266 POUMONS. trice. Si la digestion proprement dite s’exerce sur des corps solides et liquides (aliments et boissons), l’appareil respiratoire agit sur les gaz. La respiration est l’acte le plus délicat et le plus vivifiant de l’assimilation, de même que l’objet sur lequel elle s’exerce est le plus rapproché des impondérables. Plus la cohésion d'une substance alimentaire est considérable, plus elle agit sur le corps d’une manière matérielle, nourrissante, fortifiante et en même temps durable; plus au contraire elle est légère, plus l’action qu’elle détermine est passa- gère , et se borne à procurer une excitation. Son assimilation s’accom- plit d’une manière rapide; mais elle a besoin d’être répétée souvent. On sait que l’ingestion des aliments est celle qui fait les plus longues pauses; après elle vient celle des boissons , puis la respiration , qui ne peut être interrompue que pendant quelques minutes. Les aliments procurent au corps sa solidité, les boissons sa mobilité (caractère distinctif de la vie organique), et sans eux nous perdrions notre excitabilité. La respiration a surtout de l’importance pour l’activité nerveuse, les boissons pour les mouvements, les aliments pour les fondions plastiques, base de la vie organique. Plus la substance qui doit être assimilée est solide, plus l’assimilation doit déployer d’énergie et plus elle produit d’appareils compliqués ; de même, plus une nour- riture est subtile , plus elle entre immédiatement en contact et en union avec le sang et plus les appareils chargés de l’ingérer sont rap- prochés de la superficie. Les appareils respiratoires de tous les ani- maux sont situés à la surface du corps, la plupart du temps à la peau, ou bien c’est celle-ci même qui les constitue, et quand l’activité respiratoire se concentre, chez les vertébrés, dans l'intérieur du corps , dans le siège proprement dit de la plasticité, en un mot quand elle développe les poumons pour lui servir d’organes, ces poumons n’en sont pas moii)3 placés toujours beaucoup plus pics de la super- ficie que le canal alimentaire, dans lequel les aliments sont obligés de faire un long séjour pour être complètement décomposés, tandis que les boissons ne dépassent guère l’estomac avant de s’incorporer à la masse des humeurs , et que l’air est admis dans la poitrine, qu’il suffit d’un acte instantané pour en accomplir l’ingestion. L’activité respiratoire est donc, en sa qualité d’assimilatrice, une fonction essentiellement organico-chimique, mais qui, de même que la digestion , a besoin d’être soutenue par d’autres forces , notamment par des forces musculaires et des moyens mécaniques. On y distingue donc une partie mécanique et une partie chimique. A. Partie mfoanitpie <le la re tpi ration. Pour reudre possible une