PREMIÈRE PARTIE. DES VISCÈRES QUI SERVENT A LA DIGESTION ET A LA REPRODUCTION. Dans cette catégorie sont compris : 1° les organes digestifs, comprenant^ canal alimentaire, ses glandes annexes (glandessalivaires, foie, pancréas, rate), et le péritoine; 2° les organes respiratoires et leurs annexes, la thyroïde et le thy- mus ; 3° les organes urinaires et leurs annexes, les capsules surrénales; U" les organes sexuels des deux sexes. Quelque différents que soient ces organes, il existe pourtant entre eux des rapports généraux, eu égard à l’anatomie. 1° Sous le point de vue de la situation, le canal alimentaire est le plus étendu des viscères, puisqu’il part de la tête, et qu’il traverse tous les segments du tronc. Les organes respiratoires appartiennent au cou et à la poitrine, les glandes chylopoiéliques (foie, pancréas et rate) à la partie supérieure de la cavité abdominale, les organes urinaires à la partie inférieure de cette cavité et à celle du bassin, enfin les organes génitaux à cette dernière région seulement. Cette grande extension du canal alimentaire et celte limitation des autres appareils à une ou deux cavités seulement tiennent à ce que, lors de sa formation , le canal alimentaire correspond à la peau et consti- tue la base aux dépens des diverses portions de laquelle se dévelop- pent tous les appareils glandulaires. Voilà pourquoi ceux de ces der- niers qui naissent ou de sa partie supérieure, ou de sa partie inférieure , demeurent aussi confinés par la suite ou dans les régions supérieures ou dans les cavités inférieures. Tous les viscères sont situés devant h colonne vertébrale et les côtes, tandis que les sys- tèmes de la vie animale ( os, muscles et nerfs) prédominent derrière elles. Eu égard au nombre, les viscères diffèrent des autres parties du corps, notamment de la peau cl des organes de la vie animale (sen- timent et mouvement), en ce qu’ils sont impairs et asymétriques ou incomplètement symétriques; de sorte que, sous ce rapport aussi, ils semblent en opposition avec eux. Ainsi le canal alimentaire, la rate, le pancréas, la vessie, la matrice, la thyroïde, etc., sont impairs; la rate et le pancréas ont une situation lout-à-fail dénuée de symétrie, et beaucoup d'autres viscères ne. sont pas complètement