POUMONS. 2Ù5 Ces anneaux font que le canal iracheen a de la îigiditc, qu il îesle toujours ouvert, et que son diamètre demeure à peu près le même partout, ce qui est d’une haute importance pour la partie mécanique de la respiration. Comme l’expansion du poumon , pendant l’inspi- ration, est la conséquence d’une ampliation de la poitrine, et qu’elle obéit par conséquent à la loi du vide, si ces cartilages n’exis- taient pas, la trachée-artère et ses branches s’affaisseraient sur elles- mêmes chaque fois que l’air tendrait à se précipiter dans le poumon, et il n’y aurait pas possibilité de faire une inspiration rapide et profonde. A chaque inspiration, leur segment circulaire s’élargit, leurs extrémités s’éloignent l’une de l’autre , et s’écartent d’environ un tiers de la périphérie entière de la trachée. Dans l’expiration , au contraire, iis se resserrent, la distance qui sépare leurs extrémités n’est qu’un quart à peu près de cette périphérie, et les anneaux s’é loignent les uns des autres. Chez les animaux qui, comme certains reptiles, font pénétrer l’air dans leurs poumons, non pas par suc- cion, mais par déglutition, les cartilages trachéens n’existent pas, ou sont réduits à l’état rudimentaire, parce que leur présence serait effectivement inutile. Les cartilages de la trachée-artère sont entourés extérieurement d’un périchondre solide et d’un tissu ligamenteux , qui se continue aussi dans leurs interstices, sur toute la surface du tube, même à sa face postérieure, où il représente une membrane blanche , résistante, intimement unie avec les fibres musculaires et les glandules sous- jacentes. On trouve donc à la trachée-artère des anneaux cartilagineux et des anneaux ligamenteux qui alternent ensemble de haut eu bas , et qui ont la même hauteur les uns que les autres lorsqu’on étend le canal dans le sens de sa longueur, car autrement les premiers sont moins hauts. Le premier cartilage est uni aussi avec le bord inférieur du cricoïde par un anneau ligamenteux plus robuste, appelé ligament crico-trachéal (ligamentum crico-trachealc), et qui répète le liga- ment conoïde tendu entre les cartilages thyroïde et cricoïde. Le tronc de la trachée-artère comprend ordinairement seize an- neaux cartilagineux, dont cependant ou compte parfois dix-seplà vingt. Il y en a neuf à douze dans la bronche gauche, et six à huit dans droite. Leur couleur est rouge sur la tranche. Ils sont d’autant plus longs qu’ils occupent une région plus élevée à la trachée-artère. Les inférieurs sont les plus courts, et font passage aux anneaux moins complets encore des bronches.