285 REINS. Chez l’adulte, il n’en reste plus que des débris brunâtres au sommet du paquet de graisse qui a pris sa place dans le mediastin antérieur. Mais Krause l’a quelquefois trouvé plus gros que chez les enfants, et plusieurs fois il m'est arrivé, chez des personnes de vingt à trente ans, de rencontrer un thymus, non seulement volumineux, mais en- core creusé d’une cavité considérable. En général, cependant, sa cavité et son liquide appartiennent à l’age fœtal et à l’enfance ; plus tard, son tissu se dessèche, et la règle est qu’on n’en aperçoive plus aucune trace dans l’âge avancé. SECTION TROISIÈME. DES ORGANES URINAIRES. A l’extrémité inférieure du tronc se trouvent encore deux grands appareils glandulaires, qui ont ensemble des rapports anatomiques et physiologiques aussi intimes, sinon même plus, que ceux qu’on re- marque, dans la moitié supérieure du ventre, entre le foie et le pancréas : ce sont l’appareil urinaire et l’appareil génital. Ces deux appareils ont une grande affinité l’un avec l’autre, sous le point de vue de leur structure et de leur origine, et, eu égard à leur rôle phy- siologique , ils ont ensemble un antagonisme pareil à celui qui existe entre les deux principales glandes du canal alimentaire. Tandis que les organes génitaux (analogues du pancréas) sont des appareils plas- tiques, et que la plasticité leur a été confiée de préférence même h tous les autres organes, les organes urinaires sont purement excré- teurs ; nous en avons la preuve convaincante dans les produits des uns et des autres, le sperme et le jaune d’un côté, l’urine de l’autre. Les organes urinaires ( organa s. appartins uropoeticus) se com- posent : 1° de deux glandes, le rein droit et le rein gauche; 2° des deux uretères, qu conduisent l’urine des reins à la vessie ; 3° de la vessie, réservoir de ce liquide ; 4° d’un canal excréteur, l’urètre. Il faut y joindre deux glandes sanguines accessoires, les capsules surrénales, qui n’ont rien à faire avec la sécrétion urinaire. CHAPITRE PREMIER. DES ORGANES URINAIRES PROPREMENT DITS. ARTICLE PREMIER. DES REINS* Les reins (renes s. nephri ), au nombre de deux , l’un à droite , l’autre â gauche, sont de grosses glandes composées et tuberculeuses,