231 LARYNX. IX. Développement du larynx après la naissance. Le larynx se comporte, en général, dans son développement, comme l’appareil respiratoire tout entier. Il croît d’une manière in- sensible après la naissance, mais à un moindre degré encore que les poumons, dont le volume et le poids augmentent subitement d’une manière considérable (1). C’est seulement à l’âge de puberté , époque à laquelle commence une nouvelle période de développement de l’ap- pareil respiratoire, que le larynx croît d’une manière rapide, et de là résulte ce qu’on nomme, dans l’espèce humaine, la mue de la voix. Le larynx d’un enfanta les proportions de celui d’une femme. Il est petit, ses cartilages sont délicats , sa pomme d’Adam est peu développée, sa glotte et ses cordes vocales sont courtes et étroites. Chez le nouveau-né (garçon), il pèse , d’après quelques observations que j’ai faites, deux grammes, et sa proportion, eu égard au corps , est de 1: 950, tandis que, chez l’adulte, son poids est d’à peu près 16 grammes, et sa proportion de 1 : 30O0-A000. De là résulte que , jusqu’à sa puberté, il reste tellement en arrière, sous le point de vue du développement, que le grand accroissement qu'il subit à cette époque ne peut point le ramener à la proportion qu’il présentait auparavant lorsqu’on le comparait au corps entier. A la puberté, les particularités dont j’ai fait l’énumération plus haut se prononcent peu à peu. Jusque là , le larynx de la femme ressemble assez à celui du jeune garçon, et cet état féminin ou enfantin persiste chez les su- jets du sexe masculin, lorsqu’ils viennent à subir la castration pen- dant l’enfance : le larynx reste alors plus petit d’un tiers qu’il ne l’est dans l’état normal, et la glotte est aussi étroite chez les eunuques que chez les garçons non pubères (2). Richerand n’a trouvé presque aucune différence entre le larynx et surtout la glotte d’un enfant de trois ans et les mêmes parties d’un enfant de douze ans (3). A l’âge de puberté, au contraire, l’accroissement de ces parties marche avec une telle rapidité , qu’en une année la glotte double de largeur et de longueur, c’est-à-dire que sa longueur passe de cinq lignes à dix chez l’homme, et de cinq à sept chez la femme. Vers le milieu de la vie, le larynx commence à s’ossifier. Le car- tilage thyroïde subit le premier ce changement à son bord postérieur et à ses cornes; puis il survient trois points d’ossification à la région du bord inférieur, l’un dans le milieu, les deux autres aux apophyses. (1) Bubdach, Traité de physiologie, t. III, p. 494. (2) Ddputtben, dans Bull, de la Soc. pliilom., t. II, p. 195. (®) D*1115 Mém, de la Société méd. d’émulation, t. III, p. 320.