POUMONS. 270 inspirateurs annonce que ni les uns ni les autres ne peuvent jamais éprouver un relâchement complet. B. Partie chimique (le la respiration. La partie mécanique de la respiration est accomplie par l’appareil respiratoire tout entier, la partie chimique ne l est que par les poumons et leurs cellules, aux- quels la trachée et les bronches servent de canal conducteur. 1. Quantité de l’air respiré. 11 faut distinguer la quantité de l’air inspiré, celle de l’air expiré, et celle de l’air qui reste encore dans les poumons après l’expiration. Ces trois quantités, comme la capacité totale des poumons, diffèrent en raison de l’âge, du sexe, de l’individualité et d’autres circon- stances. Dans l’inspiration calme, un petit poumon admet 3-10-13 pouces cubes d’air, un poumon moyen l/t-20, un grand poumon, 20-Zi0; il ne s’y en introduit davantage que quand l’inspiration a lieu avec effort. Je suis parvenu, à la suite d’une forte expiration, à respirer 160 pouces cubes; d’autres en indiquent 130. Des hommes qui, comme H. Davy, respirent 26 à 27 fois par minute, par consé- quent avec rapidité, ont des poumons petits, et leurs inspirations sont elles-mêmes petites. L’homme de Menzie, au contraire, qui ne faisait que 1 h inspirations par minute, absorbait à chacune ZiO pouces cubes d’air dans les cas ordinaires. Il existe des sujets qui (à l’excep- tion peut-être de la première enfance) n’ont probablement jamais rempli complètement leurs poumons, et il y en a beaucoup qui le font rarement ; chez ces individus, beaucoup de cellules pulmonaires ne sont pas habituellement distendues d’air, de sorte que le sang de leur système capillaire ne change qu’à de rares intervalles. Un sang rouge parfait ne revient des poumons que quand tous les réseaux qui le renferment sont exposés à l’action de l’air inspiré. Dans la respira- tion faible et tranquille, le sang ramené par les veines pulmonaires est mêlé; mais le défaut de mouvement du corps et autres circonstances fout qu’il suffit pour entretenir la vie. Cependant le défaut d’inspi- rations complètes ne peut que finir par entraîner l’occlusion, l’ab- sorption, pcul-êire même la dégénérescence tuberculeuse de ces cellules pulmonaires inactives, et par conséquent déterminer la per- manence d’une hématose incomplète , tant sous le point de vue de la quantité que sous celui de la qualité. La fréquence des maladies pul- monaires, des complexions veineuses et lymphatiques, dans le temps