POUMONS. 252 pandent sur les cellules pulmonaires, où s’effectue l’échange de gaz nécessaire à la respiration. Les vaisseaux bronchiques sont le système vasculaire nourricier ordinaire, le même que celui qu’on rencontre dans toutes les autres parties du co:ps, et dont les réseaux capillaires se répandent dans toutes celles du poumon (bronches, tissu cellulaire, plèvre, etc. ), à l’exception des cellules pulmonaires, à la sécrétion et à la nutrition desquelles servent les vaisseaux pulmonaires. ait. Vaisseaux pulmonaires. L'artère pulmonaire (arteria pulmonalis) naît du ventricule droit, et conduit du sang noir au poumon. Ses deux branches, l’uneà droite, l’autre à gauche, se partagent, même au dehors de la racine des pou- mons, en autant de rameaux que chacun de ceux-ci a de lobes; par ' conséquent, la droite, qui est la plus large et la plus longue, en trois, et la gauche en deux. Les rameaux gagnent la racine de l’organe derrière les veines correspondantes et au-devant des ramifications de la trachée-artère, et, avant de pénétrer dans la substance de l’or- gane, se divisent en deux autres ramuscules, dont les bifurcations seules s’introduisent dans le tissu pulmonaire, où elles ne sont même point en'core entièrement cachées. Les ramifications qui viennent après , suivent assez exactement les branches, dont on les distingue sans peine, à ce qu’elles se subdivisent bien plus fréquemment, d’où il résulte que , quoique ces artères soient d’abord plus volumineuses que la bronche droite et la bronche gauche, elles tardent peu à rede- venir, dans le tissu pulmonaire, plus petites que les ramifications de ces conduits, au-dessus et au-devant desquels elles viennent ordi- nairement se placer. La principale branche droite se divise en deux rameaux, l’un supé- rieur, l’autre inférieur. Celui-ci, plus gros que l’autre, gagne le lobe inférieur; le supérieur se partage à son tour en une branche moyenne pour le lobe moyen, et une branche supérieure pour le lobe supérieur; cette dernière envoie aussi un petit rameau au lobe moyen. Cependant il paraît y avoir certaines variétés dans ce mode de répartition. Ainsi, quelques anatomistes disent la branche supé- rieure plus forte que l’inférieure, et affirment que celle-ci pénètre par trois rameaux dans le lobe inférieur, mais qu’elle en envoie un quatrième, antérieur et peu volumineux, à la partie la plus interne du lobe moyen (J.-K. Meckel ) ; ils ajoutent que la supérieure se par- tage de nouveau en rameau supérieur et en rameau inférieur, dont