MAMGLI.ES. ce dernier, de petits tubercules, orifices proéminents de glandujes sébacées. Quelquefois il y pousse de gros poils, surtout chez les femmes brunes et robustes (1). Le tissu des mamelles est, en général, celui des glandes acineuses et conglomérées, toutefois avec certaines particularités. Les tégu- ments extérieurs diffèrent de ceux des parties voisines par leur finesse et leur couleur plus blanche. La pléthore et la pudeur les font quel- quefois rougir ; chez les femmes qui ont beaucoup allaité, et chez celles qui sont avancées en âge, ils ont une teinte jaunâtre ou bru- nâtre, en même temps qu’ils sont flasques et ridés. Quand on les en- lève, on rencontre un épais coussin graisseux, qui non seulement couvre toute la face antérieure de la glande , mais encore pénètre profondément entre ses lobes, et qui est la seule cause de la rondeur uniforme qu’elle affecte ; car , lorsque le coussin diminue et que la substance glandulaire devient prédominante, de rondes qu’elles étaient, les mamelles prennent une forme tuberculeuse , correspondante aux lobes de la glande elle-même , comme on le voit, par exemple , chez les multipares. Cependant la graisse manque entre les acini, à l’au- réole et au mamelon. Après qu’on a dépouillé celui-ci de son épi- derme , on aperçoit de petites papilles obtuses , très serrées les unes contre les autres (2). La face tournée vers le muscle pectoral présente bien aussi de la graisse, mais celle-ci finit par être résorbée; de sorte qu’il arrive assez souvent à la glande de contracter, dans le cancer, une telle union avec ce muscle, qu’on est forcé d’en extirper une partie lorsqu’on pratique l’ablation de la tumeur. La graisse elle-même forme une couche d’ordinairement six lignes dans les endroits les plus épais; elle est plus dure et souvent d’un jaune plus foncé que dans les autres régions du corps. On la trouve plus abondante chez les femmes grasses, enceintes, qui allaitent. Mais du développement de ce coussin graisseux on ne peut rien conclure quant à celui de la glande elle-même, et les mamelles grasses fournissent rarement beaucoup de lait. Moins il est considérable, mieux on sent les sinus et les conduits du lait, sous la forme de paquets, chez les femmes qui nourrissent. Au coussin graisseux antérieur ou externe succède le tissu glan- (d) Braun, Ueber die weibliche Bruesie, t. I, p. 64. (2) Ruysch les a démontrées, comme fibres pénicillées, d’abord chez la baleine, ensuite chez la femme {Adv. III et Thés. I, tab. IV, fig. 4, 7-9). V. aussi Albinus, Amwl. acad., lib. III, c. XII, tab. IV, fig. 1, papilles du gland et fig. 2, papilles du mammelon d’une fille nubile.