456 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. de large. Pendant la grossesse et la menstruation , ils devienne!)! plus saillants, ainsi ’ie les gland ulesmuciparcs , et ces dernières sécrètent des substances plastiques à un haut degré, ou du sang. Les flocons et les glandes grossissent ensuite de plus eu plus, de sorte que E.-H. Weber a trouvé les gîandules longues de 3 lignes dans la ca- duque , et E. Weber les villosités longues de 2 à 3 lignes. Celte tu - inéfaction a probablement lieu aussi, à un moindre degré , à l’époque des règles. La découverte de la structure glanduleuse et villeuse de la caduque est surtout venue confirmer l’opinion de deux qui regardent cette membrane , non pas comme une exsudation, mais comme la membrane muqueuse utérine elle-même gonflée et ramollie. De même que la couche musculeuse s’épaissit et se ramollit pendant la grossesse, la tunique séreuse conservant seule son épaisseur première, de même la membrane muqueuse , couche sécrétoire qui sert à la nutrition du fœtus, la plus importante et la plus active pendant la grossesse, acquiert alors un développement et une épaisseur dont au- cune autre membrane du corps n’offre l’analogue. L’épithélium est vibratile jusqu’au milieu de la cavité du col, puis, vers le bas, pavimenteux. La sécrétion de la membrane muqueuse est, dans l’état ordinaire, un mucus transparent comme du blanc d’œuf, acide dans la ma- trice, suivant Mandl et Fricke, alcalin dans le col, et de nouveau acide dans le vagin. Chez les femmes non enceintes, les gîandules de l’arbre de vie contiennent une gelée grisâtre; chez les femmes en- ceintes, une substance semblable à du blanc d’œuf, demi-transpa- rente et grisâtre, qui suinte dans la cavité du col et la remplit (Berres). Aucune partie de l’appareil génital n’est aussi riche en vaisseaux sanguins que la matrice. Celte particularité se rapporte au temps de la grossesse, et distingue la matrice de tous les réceptacles analogues, qui ne sont partout qu'une chose accessoire et ne jouent qu’un rôle très subalterne relativement à la glande principale. Eu égard aux vaisseaux qu’elle reçoit, la matrice surpasse de beaucoup les ovaires, même hors du temps de la grossesse. Les artères utérines, au nombre de deux, naissent de l’hypogas- trique; elles montent flexueuscs entre les feuillets du ligament large, au bord droit et au bord gauche de la matrice, donnent en chemin des branches à l’ovaire , à son ligament et â la trompe, et s’anasto- mosent par là avec la spermatique interne, l.es branches principales pénètrent du côté interne dans la matrice, sur les deux faces de la-