GLANDE HÉPATIQUE. 111 le postérieur obtus, en attribuant ce résultat h la pression que le pre- mier éprouve contre les fausses côtes pendant la respiration. Les d'eux extrémités sont situées , l’une dans l’hypochondre droit, l’autre dans l’hypochondre gauche. L'extrémité droite , obtuse ou inférieure ( extremitas dextra s. obtusa s. inferior), repose sur le rein droit ; située beaucoup plus bas que la gauche, elle a un pouce d’épaisseur, ce qui fait qu’elle est obtuse. L'extrémité gauche, aiguë ou supérieure { extremitas sinistra s. acuta s. superior), est plus une continuation du bord tranchant que la précédente n’en est une du bord mousse, ce qui fait qu’elle-même est la partie la plus aiguë et le plus mince du foie entier. 1511e est si- tuée dans le voisinage de la rate et du cardia. Il lient peut-être à sa minceur que ce soit là surtout (comme je l’ai vu chez un homme de soixante-sept ans) qu’on rencontre un lobule séparé, constituant une sorte de foie accessoire {hepur succenturiatus) ; dans le cas qui s’est offert à moi, ce second foie ne tenait à l’autre que par le péritoine et par des branches vasculaires. On admet quatre lobes au foie, mais qui ne sont apparents qu’à la face inférieure ; car, comme je l’ai dit, la supérieure n’offre que les vestiges de deux moitiés de la glande , indiquées par le ligament sus- penseur. Ces lobes portent les noms de droit, carré , caudé et gauche. Les trois premiers appartiennent à la moitié droite : le gauche forme à lui seul la moitié gauche. Le plus considérable de tous est le droit ; viennent ensuite le gauche , le carré, et enfin le caudé , qui est le plus petit. Le lobe droit (lobus dexter) a la forme d’un carré long. C’est la partie la plus épaisse du foie. Il s’étend, à la face inférieure , depuis l’extrémité droite jusqu’au sillon longitudinal droit. Le lobe carré, antérieur ou anonyme {lobus quadratus s. an ter ior s. anonymuss. innoniinatus), est borné par les portions antérieures des deux sillons longitudinaux, en devant par le bord antérieur, entre ses deux échancrures, en arrière par le sillon transversal. Il est carré et légèrement concave. Le lobe caudé, de S pi gel (1), ou postérieur {lobus caudatus s. Spigelii s. Eustachii s. posterior), est arrondi, plus apparent à la (t) Spigel en a donné une description plus exacte que celle de ses devanciers; mais il était déjà connu de Vésale (De corp. hum., fabr. V, 7), d’Eustache ( tab. XI, fig. à) et de Sylvius ( O lis. in variis cnrporis secandis isagoge, t. I, p. 71).