GRÙAMES UE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. 39U U à G lignes avant do se réfléchir sur elle-même, tandis que , sur les côtés, elle ne dépasse point les bords du gland, et que même, sur la ligne médiane, au-dessous de l’ouverture de l’urètre , elle forme, au milieu du sillon produit par les bords du gland, un repli vertical, ap- pelé frein du prépuce. Ce repli attache le gland au prépuce plus exactement qu’il ne l’est partout ailleurs, et empêche de renverser le prépuce autant en bas qu’en haut : c’est, comme le repli, une cicatrice provenant de la réunion des deux moitiés dont se composait primor- dialement l’urètre. Les f/landes du prépuce, appelées aussi glandes de Tyson (crypta prtepvtiales s. glandvlœ odoriferre s. Tysonianœ s. Littriï) (1), sont des follicules sébacés, nombreux, arrondis, affectant la forme de petits tubercules blancs, surtout au col du gland, où iis sont plus multipliés qu’ailleurs. Suivant Burckhardt, ce sont de petits sacs qui se divisent en trois ou quatre laciniures. Ces follicules sécrètent une humeur d’odeur forte (smegmu prœputii), qui lubrifie le gland et le prépuce. C’est, d’après Stickel, une substance d'un blanc jaunâtre, grasse , d’abord liquide, qui bientôt durcit et se dessèche en lamelles, corn me du fromage mou, insipide, d’odeur ammoniacale pénétrante, qui rougit le tournesol, et qui a une pesanteur spécifique de 0,1)870 à 0,0929. Elle passé très promptement à la putréfaction ; ses prin- cipes constituants sont de l’eau, une gomme animale, une substance odorante, l’acide lactique, la caséine, la fibrine, le lacfate ammonique, le phosphate calcique, le chlorure sodiqueet le sulfate sodique. Parmi les diverses substances muqueuses, elle prend rang entre l’oxyde caséique et le musc; elle se rapproche effectivement beaucoup de ce dernier, qui est lui-même le produit de glandes préputiales. Comme elle représente une émulsion de caséine et de graisse, on peut aussi la comparer au vernis caséeux du fœtus, ou , avec Stickel, au lait, dont elle diffère d’ailleurs par la force de son principe odorant, l’acide butyrique ayant une odeur douce et aromatique. La facilité avec laqtielle elle se décompose et produit de l’ammoniaque, fait que, quand elle devient abondante, et chez les personnes malpropres, elle irrite le gland , y détermine du prurit, de la chaleur, de l'iilflanunation , des ulcères. La circoncision, c’est-à-dire l’ablation d’une partie du (1) Tyson les a décrites le premier (Voy. Cowpnn, Myolum., 1G94, p. 328), purs Littré ( Mc ni. de l'Acad, de* science*, 1700), et dernièrement, avec plus de soin, Burckhardt. Gurlt (Mi Li.rn’* Arcliiv, 1885, p. 'i20) 1rs rang" parmi l'S ^fondes sébacées qui accompagnent les follicules piteux. Suhant Stickel, elles exhaleraient aussi du sulfide hydrique.