poumons. 238 8ïî. ('oii’ii^ancr et élasticité «les poumons. Les poumons, lorsqu’il n’a point encore pénétré d’air dans leur intérieur, oui une consistance analogue à celle de la glande thyroïde ; mais, dès qu’ils ont respiré, s’ils ne renferment pas d’indurations, ils donnent au toucher la sensation d’un corps spongieux, et crépitent d’autant plus sous l’instrument tranchant qu’ils contiennent plus d’air; ceux qui n’ont pas encore respiré, au contraire, cèdent à l’in- strument sans produire de crépitation, à peu près comme un morceau de foie ou d’une autre glande. La même chose arrive aux poumons enflammés dont la masse est devenue aussi compacte que celle du foie, qui sont, comme on dit, hépatisés. Pleins d'air, ils ont, même dans l’état de mort, une propension continuelle à se contracter pour se débarrasser du fluide qui les im- prègne. Voilà pourquoi, sur le cadavre d’un sujet sain, ils n’occupent que le tiers ou le quart de l’espace qui leur est destiné dans la poi- trine, et la permanence de leur dilatation peut être attribuée à la ré- sistance des parois thoraciques, avec les mouvements respiratoires desquelles ils sont en lutte continuelle. C’est pourquoi ils n’exercent décompression ni sur aucun viscère ni sur les parois de la poitrine; c’est seulement lorsqu’à la mort ils sont encore très gorgés de sang; et d’air qu’à l’ouverture du thorax ils font saillie au dehors, ou que leur surface présente des sillons transversaux, qui sont les empreintes- des côtes. Ils ne peuvent donc faire hernie que pendant l’acte de respiration, durant lequel les côtes les compriment. En conséquence aussi, l’inspiration exige l’état sain, non seulement des poumons, mais1 encore des muscles inspirateurs. Les sujets à muscles débiles n’ont point une respiration énergique. IV. Couleur «le» poumon». La couleur des poumons est en général violacée ou grisâtre ; mais elle varie beaucoup suivant qu’on a devant soi un poumon insufflé ou affaissé, celui d’un enfant ou celui d’un adulte. Quand l’organe est affaissé, il parait d’un bleu noirâtre ; s’il est plein d’air, sa teinte est rougeâtre et les taches pigmentaires de sa surface ressortent davan- tage. Un cadavre couché horizontalement a ses poumons d’une teinte foncée, d’un bleu noirâtre, surtout à leur bord postérieur, parce que la pesanteur du sang l’oblige à se porter principalement de ce côté. Quand les poumons sont enflammés, ils ont une couleur rouge ver- meille. Les taches noires augmentent avec l’âge, et les délimitations