ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ I.’HOAIMÇ. 34 2 on liant et en arrière, ce qui les a fait aussi appeler l’un antérieur et l’autre postérieur. Le bprel convexe est tout lofait libre ; l’autre, au contraire , supporte l’épididymc, ce qui lui a valu le nom de dos du testicule (dorsum testiculi). Ce dernier bord est fixé aussi, et c’est lui, à proprement parler, qui constitue le bile de la glande, puisqu’il sert à la sortie et à l’entrée des éléments du parenchyme testiculaire. Les deux extrémités sont arrondies. L’une regarde en haut, en avant et en dehors ; l’autre en bas, en arrière et en dedans. La pre- mière porte la tète de l’épididyme,, et ellp est plus libre que la seconde, sur laquelle, se trouve la queue de çe rqêmc épididvme. La surface du testicule est presque entièrement lisse et mobile, à causedu revêtement séreux que lui fournil la tunique vaginale propre; les seuls points où elle ne présppie pas ce double caractère sont le bord droit, support de l’épididyipp., et plqs encore l’endroit par où pénè- trent les vaisseaux et les nerfs. 2. L'épididyyie ( ep/didymis. s.. pa,mstata s. parcistata cirsoïdes s. (jlandida super qeminqlis), appendice semi-lunaire, étroit et aplati, du testicule, coqfourne le bord drpit de la glande et la portion voi- sine de sa face externe. Asse? peu fi\'é dans le milieu, il l’est bien davantage aux dep extrémités. L’uue des faces, tournée en haut, en avant et en deljqçs, est fortement convexe en deux sens, surtout du côté de l’eiupémjté supérieure; l’autre, au contraire, qui regarde en bas, en arrière et en dedans, est concave et lisse, et repose sur le testicule. Le bord postérieur est adhérent, parce qu’il n’a pas de revêtement séreux , et sa situation , par rapport à la face interne, est telle qu’on l'aperçoit de suite quand pn ouvre la tunique vaginale en devant. Le bord antérieur ou externe est libre, et l’on peut aisément le soulever, parce qu’il est, ainsi que la face inférieure, couvert de membrane séreuse, surtout à la région du corps: il repose sur la face externe du testicule, et par conséquent regarde en dehors, en bas et cq avant. L’extrémité supérieure, ou la tète de l’épididyme (cnput epididy- midis s. ylobus major), est renflée, arrondie, cl s’applique, libre en partie, sur l'extrémité supérieure du testicule, pour s’unir avec les cônes vasculaires de cette glande. De là la partie moyenne , appe- lée corps, descend en se rétrécissant et se recourbant, et son extré- mité inférieure, appelée queue de l’épididyme (cmulu cptdidymidis s. qlobus niinor), s'applique au commencement du canal déférent, se perd dans le cordon spermatique, et se trouve appliquée d’une manière plus exacte au testicule: (pie ne l’est le corps surtout. L’épididyme n’est pourvu qu’en partie d’une surface libre, lisse