6 VISCÈRES OUI SERVENT A LA DIGESTION ETA LA REPRODUCTION. tion que celle qui s’exprime entre la lymphe et le sang veineux, ou, plus généralement, entre la respiration et la nutrition, et qu’on re- trouve même jusque dans la différence du côté droit et du côté gauche du corps. La moitié droite du corps est le côté veineux et respiratoire ; la moitié gauche, le côté artériel et celui de la nutri- tion. A droite se réunissent le sang veineux et ses troncs (le cœur droit, les deux veines caves, la grande azygos, le grand sinus trans- verse ), et les organes servant à la respiration (poumon droit et lobe droit du foie) sont plus volumineux. A gauche, on trouve les centres artériels (cœur gauche, aorte) et le canal thoracique : peut-être est-ce eu égard â cette opposition que la rate et le canal alimentaire même semblent appartenir plus au côté gauche qu’au côté droit. Plus une glande est petite, plus ses conduits excréteurssont amples, proportion gardée. Dans tous ceux de ces organes qui ne font que sécréter, le diamètre des vaisseaux sanguins afférents est plus grand que celui des canaux excréteurs. Nous en avons surtout la preuve dans le foie, qui est la plus grosse des glandes et celle à laquelle il se rend le plus de sang. Les reins et les testicules en fournissent des exemples moins prononcés. Au contraire, le volume des conduits ex- créteurs augmente beaucoup lorsque l’ingestion se joint à la sécré- tion. La trachée-artère égale presque la veine pulmonaire, et le vagin dépasse de beaucoup le diamètre des artères. h° La couleur des viscères varie beaucoup, depuis le jaune blan- châtre jusqu’aux diverses nuances de brun et de rouge violacé. Leurs teintes foncées dépendent de la quantité et de la nature du sang qu’ils renferment, et de celles du liquide qu’ils sécrètent. Plus ce sang et ce liquide sont foncés, plus la couleur de l’organe est foncée aussi, de même que plus celui-ci renferme de membranes, de lymphe et de tissu cellulaire, plus sa teinte s’éclaircit. Lorsque le sang vei- neux prédomine, la couleur est violacée (rate) ; s’il s’y joint une sé- crétion d’un jaune brunâtre, elle est d’un rouge tirant sur le brun (foie); si le produit est d’un jaune clair, et qu’il n’y ait de plus surabondance de sang veineux, la couleur est d’un brun rougeâtre (reins); si le sang afflue en petite quantité vers l’organe , et que les réseaux ca- pillaires soient larges, la teinte est d’un brun rougeâtre tirant sur le jaune (glandes salivaires), ou même d’un blanc bleuâtre (glandes mammaires chez les vierges). Plus un viscère est membraneux, moins sa couleur est saillante. Knfin, aux poumons, un dépôt de pigment noir, très riche en carbone, dans le tissu cellulaire et les vaisseaux