175 [i ATI'-. d. Les boissons passent immédiatement de l’estomac dans les veines de la rate (Home), d’où Hippocrate les faisait aller vers l’anus et la vessie. e. Ses lymphatiques contribuent à la formation des globules du sang ( Hewson ) et du chyle ( Tiedmann ). f. Elle fournit là matière colorante du sang, comme l’appareil chylifère en donne les éléments blancs (Malgaigne). 3° Sa fonction est dynamique. a. Elle est le siège de l’âme sensitive, du rire, du sommeil, de l’instinct génital. b. Elle a des rapports avec la fécondité (Schulze),- et en général avec l’appareil génital. ù“ Enfin elle n’a pas de fonction spéciale ( Érasistrate, Rufus). Je ne puis considérer la rate comme un simple organe adjuvant de la sécrétion biliaire; elle contribue à cette sécrétion, mais ce n’est pour elle qu’un rôle accessoire, accidentel, et non sa fonction essen- tielle , qui doit se trouver en elle-même. On pourrait à aussi bon droit regarder le canal alimentaire comme un adjuvant de la sécrétion de la bile, puisque son sang contribue à la fonction de la veine porte, et prétendre que c’est là sa fonction principale. La rate ne peut pas non plus servir à la sécrétion du suc gastrique, puisqu’il n’y a point de vaisseaux qui aillent de cet organe à l’esto- mac. Quand bien même on voudrait prétendre que l’artère splénique, qui se partage en vaisseaux courts de l’estomac et en branches spléni- ques, envoie dans la première la portion artérielle et dans les autres la portion veineuse de son sang, cette influence dynamico-chimique sur la sécrétion du suc gastrique n’a jamais été observée, et elle ne se concilie pas avec la diminution du volume de la rate pendant la digestion stomacale. Comme le sang rouge de l’organe se transforme en un sang très noir, il faut que les éléments artériels de ce liquide restent dans le tissu splénique, et comme celui-ci ne croît pas continuellement, qu’ils en sortent par une autre voie. En l’absence de tout canal ex- créteur, il ne reste donc que les lymphatiques pour les recevoir et les éconduire. L’opinion d’Hewson et de Tiedemann est par consé- quent celle pour laquelle j’ai le plus de prédilection. Je regarde la rate de l'homme comme une énorme glande mésentérique, dont le volume correspond à celui de l’estomac. De même que l’estomac est le centre et la partie la plus considérable du canal alimentaire, de même sa glande lymphatique, la rate, est la plus grosse. Les argu- ments en faveur de celte hypothèse sont nombreux.