PKRITUliNE. 208 le large mésentère de FS romaine, et dans la cavité pelvienne elle- même le mésorectum. Une fois le rectum tapissé et les parois latérales de la cavité pel- vienne couvertes du revêtement séreux du muscle iliaque interne (paries hyporjastrica), le péritoine remonte, et s’attache, chez l’homme, à la face postérieure de la vessie et des vésicules séminales; chez la femme, à la face postérieure de la matrice. Dans les deux sexes, il produit ici le pli semi-lunaire de Douglas, et l’excavation recto-vésicale, ou l’excavation recto-utérine ; mais, chez la femme, il monte d’abord, comme paroi postérieure des ligaments larges de la matrice, d’arrière en avant sur les trompes de I-’allope, redescend comme paroi antérieure de ces mêmes ligaments, et alors seulement va former la paroi postérieure de la vessie. Là, il se dirige vers le haut, tapisse les ligaments de la vessie, et remonte vers l’ombilic, après avoir contribué à former la fosse ingui- nale interne et la fosse inguinale externe. Le péritoine reçoit ses vaisseaux sanguins des branches qui passent au voisinage des parois et des viscères de la cavité abdominale : par exemple, son feuillet externe, en haut de la mammaire interne de la diaphragmatique et des intercostales, en bas de l’épigastrique, des lombaires, de la circonflexe iliaque, etc., en arrière de l’aorte abdo- minale et de ses branches , qui fournissent aussi au feuillet interne. Il a une multitude de vaisseaux lymphatiques, mais manque de nerfs. Ses vaisseaux n’alieignenl pas jusqu’à l’épithélium , dont les cel- lules ont 1/lhO à 1 /70 de ligne de long et de large, sur 1/200 de haut, avec un noyau de 1/205. Les différences que le péritoine présente suivant les sexes ont été indiquées précédemment, lorsqu’il a été question des ligaments larges de la matrice , des plis de Douglas , etc. Quelques anatomistes prétendent que le grand épiploon descend plus bas chez la femme (jue chez l’homme. Le développement après la naissance ne s’accompagne presque pas de métamorphoses ayant trait à la qualité, si l’on excepte l’obli- tération de l’ouverture ombilicale , qui a lieu peu de temps après la naissance, et (pii détermine une connexion intime entre le péritoine et le tissu fibreux de l’ombilic. Du reste, le péritoine ne devient plus grand qu’autant que la cavité abdominale s’agrandit ; il acquiert en même temps plus de consistance et de fermeté. La graisse s’accumule peu à peu dans le tissu cellulaire de sa face externe, surtout après le