pancréas. 153 Heure , presque plane , est principalement en rapport avec les corps des vertèbres. La face supérieure (lu corps est couverte par les troncs des vaisseaux spléniques, et résulte d’une impression que ces vais- seaux font sur le bord supérieur de la glande. Aux trois faces cor- respondent trois bords arrondis, antérieur, postérieur et inférieur ; la tète et la queue n’ont que deux bords, un supérieur et un infé- rieur. 2. Situation. Le pancréas est situé derrière la partie inférieure de l’estomac, où il s’étend transversalement depuis le duodénum jusqu’à la rate, en passant sur la première vertèbre lombaire. Sa tète se trouve donc dans l’hypochondre droit, et sa queue dans l’hypochondre gauche. La première est fixée par du tissu cellulaire et par les vaisseaux pan- créatico-duodénaux, dans la courbure en fer à cheval du duodé- num. L’autre se trouve placée derrière le cul-de-sac de l’estomac cl le ligament gastro-splénique , et s’étend jusqu’au sillon de la rate et au rein gauche. La face supérieure est couverte par le feuillet su- périeur du mésocolon, et le bord inférieur l’est par le feuillet infé- rieur : la première se tourne vers la grande courbure de l’estomac. La face supérieure est attachée par du tissu cellulaire au pilier lom- baire du diaphragme, à la veine cave inférieure, à l’aorte et à l’artère mésentérique supérieure, et se trouve située au-devant de ces parties Au bord supérieur, on remarque l’artère et la veine spléniques , qui lui fournissent leurs branches pancréatiques moyennes et gauches. 3. Attaches. Un tissu cellulaire lâche, qui couvre la face postérieure du pan- créas , l’attache à la paroi postérieure de la cavité abdominale. La glande est maintenue à sa face antérieure par le mésocolon , et à sa tête par le duodénum. Les mouvements qu’elle peut exécuter sont par conséquent très bornés. Sous le rapport de la mobilité , elle est fort au-dessous du foie , de la rate, des testicules, des poumons, etc. Lllc est même, pour ainsi dire, presque immobile, moins toutefois que les reins. 4. Dimensions. I.c diamètre transversal est le plus grand. Le pancréas a 6 à 8 pouces en ce sens, 11/2 du bord supérieur au bord inférieur de son corps , et 2 1/4 du bord supérieur au bord inférieur de sa tête; son épais- seur d avant en arrière est de 9 lignes à la tête, 0 au corps, et sou-