PHARYNX. 3 <5 leurs muscles peu nombreux ( grand droit antérieur de la tête et long du cou), parties auxquelles l’unit un tissu cellulaire lâche. A la région supérieure et latérale de celte paroi postérieure se trouve, vis- b-vis de l’ouverture des trompes d’Eustache, une petite fossette (fo- vea pharyngis), dans laquelle une sonde parvient aisément lorsqu’on veut explorer ces trompes, et qui, chez divers animaux (ours, cochon), est transformée en une véritable poche. Les deux parois se rapprochent peu à peu l’une de l’autre de haut en bas, de sorte que l’épaisseur du pharynx est de dix lignes au sommet, et de cinq seulement à la partie inférieure. Les bords latéraux sont également clos en grande partie ; car on n’y remarque que le ; orifices pharyngiens des trompes d’Eustache, qui sont renflés un peu en bourrelet, et situés sur le côté du plan- cher des fosses nasales. Ils s’attachent, principalement par des mus- cles , au larynx et à l’hyoïde , aux mâchoires, à la langue, aux joues, aux bords postérieurs des os palatins, aux cartilages des trompes d’Eustache et aux ailes internes des apophyses ptérygoïdes du sphé- noïde. Ils vont toujours en se rapprochant l’un de l’autre; la dis- tance entre eux est de 12 à IA lignes à l’extrémité supérieure, de J 0 derrière l’isthme du gosier, et de 8 à l’extrémité inférieure. Ce- pendant ils s’écartent l’un de l’autre derrière l’hyoïde et la partie supérieure du larynx, endroit où la distance entre eux est de 16 lignes , à cause de l’écartement des grandes cornes de l’hvoïde, de sorte que c’est là le point le plus large du pharynx. Les parois du pharynx ne sontéloignées l’une de l’autre que jus- qu’à l’entrée du larynx, et jusqu’à cet endroit la cavité est pleine d’air; mais, à partir de là , l’antérieure s’applique à la postérieure , et les deux parois ne s’écartent qu’au moment du passage des bois- sons et des aliments. La partie supérieure de la voûte du pharynx n’est destinée qu’à ia respiration et au passage de l’air , ce qui fait qu’elle est constam- ment ouverte et à peu près immobile. La partie inférieure ne sert qu’à la déglutition, c’est-à-dire au passage des aliments et des boissons ; en conséquence , elle est la plus musculeuse et la plus res- serrée. La partie moyenne enfin, celle qui se trouve placée vis à-vis de l’isthme du gosier , appartient à la respiration et à la déglutition. Les aliments doivent passer de la cavité orale sur l’entrée du larynx pour atteindre la région inférieure du pharynx , de sorte qu’ils croi- sent à angle droit le trajet de l’air qui descend des orifices postérieurs des fosses nasales. Il suit de là que la respiration est interrompue au