202 PÉRITOINE. haut et en bas par deux replis falciforme.s du péritoine. Ces plis par- tent de la racine du mésocolon transverse, se dirigent à gauche, l’un vers l’autre, et s’y réunissent au sommet de la fosse triangulaire, tandis que de la base de celte dernière, tournée à droite, sort le duo- dénum , qui décrit promptement une courbure en avant, et devient ainsi le jéjunum, lequel continue aussitôt de marcher vers Je bas et la droite. Le pli supérieur vient du pancréas; l’inférieur, delà région de la troisième vertèbre lombaire. On peut donc les appeler ligaments duodéno-mésocaliques (iigamenta duodeno-mesocolica). Derrière la fosse, la veine mésentérique inférieure décrit autour de l’inflexion du duodénum un arc dont la convexité regarde à gauche. 5. Ligaments du colon. Outre les ligaments hépato-colique et spléno colique, Phœbus en a décrit un troisième, le ligament pleuro-colique (ligamentum pleura ■ colicum). C’est le commencement supérieur et un peu plus large du feuillet externe du mésocolon gauche. De même que celui-ci saute brusquement des muscles du bas-ventre à la face externe du gros intestin gauche, de même aussi, à son origine, il passe oblique- ment, à la bailleur de la dixième ou onzième côte, sous la rate , de la portion costale gauche du diaphragme à l’inflexion splénique du colon et à l’épiploon ; mais, en cet endroit, il est plus large, et re- présente ainsi un ligament triangulaire, qui attache cette partie du colon en haut et en dehors au diaphragme. En haut, il est large, et a un bord libre; en bas, il se rétrécit, et se continue avec l’attache du feuillet externe du mésocolon gauche. Derrière lui, et au-dessus, se trouve un petit sac (saccus lienalis), que le péritoine forme en raison même de sa présence, cl qui reçoit l’extrémité inférieure de la rate. Le commencement du colon droit et le commencement ainsi que la fin du colon gauche tiennent aussi à un repli plus court. Ces replis ont été appelés par Hensing ligamentum colicum dextrum et ligamentum colicum sinislrum su/jremwn et inferius. Le premier, falciforme, s’élève, d’après mes observations, du muscle iliaque droit, et forme souvent une fossette, dont l’ouverture, placée en haut, reçoit le colon ; par conséquent, il est convexe en haut et concave en bas; il se continue avec la paroi abdominale. On pourrait plutôt l’appeler ligament ccecal (ligamentum intestini cceci). 0. Ligaments du rectum. Indépendamment du mésorectum, il existe encore, de chaque