PKIUTOINF. 1 tiou clans le ligament gastro-splénique, dans la scissure et à la cour- bure inférieure de l’estomac. CHAPITRE V. DD PÉRITOINE. Le péritoine [peritoneum) est le sac séreux qui tapisse la cavité abdominale et les viscères logés dans celte ca\ité, à l’égard desquels il se comporte comme les autres membranes séreuses, c’est-à-dire qu’il les enveloppe en manière de gaine. C’est la plus importante, la plus étendue et la plus compliquée de toutes les membranes sé- reuses : la plus importante, parce que c’est de lui que naissent la plupart des autres, du moins la tunique vaginale du testicule, la plèvre, et peut-être aussi le péricarde (1); la plus étendue, parce qu’il revêt la plus grande des cavités splanchniques; la plus compliquée, parce qu’il sert d’enveloppe mobile à trois appareils, eux-mêmes complexes, les organes digestifs, urinaires et génitaux, ce qui fait qu’il est riche en plis de toute espèce. Les organes digestifs sont ceux avec lesquels il a les connexions les plus intimes ; il les entoure, pour la plupart, de gaines complètes, en sorte qu’ils semblent contenus dans son sac même. Il n’v a d’excep- tion sous ce rapport que pour le pancréas chez l’homme. Les organes urinaires et génitaux ne reçoivent généralement de lui que des enve- loppes incomplètes, et beaucoup ne sont tout au plus qu’en contact avec lui. De là vient qu’on divise souvent les organes abdominaux en ceux qui sont situés dans le sac péritonéal (organa irUra saeewn peri- uneisita) et ceux qui sont hors de ce sac (organa extrasaccutn/- /■- tonei si ta) ; division, en général, conforme à la nature, pourvu toutefois qu’on ne perde pas de vue que, rigoureusement parlant, aucun (1) Si cette assertion est fondée, il n’existe originellement que deux mem- branes séreuses, le péritoine et l’arachnoïde. Celle-ci est le produit de la couche externe du blastoderme, l’autre est celui de sa couche interne. Maissi le périr rde s’était formé ü part et d’une manière analogue aux autres membranes séreuses, toutes les couches du blastoderme, la moyenne aussi, ou vasculaire, donneraient lieu à des membranes de ce genre, ce qui n’est passons intérêt à cause du déve- loppement symétrique des organes. Parmi les trois appareils auxquels le péri- toine fournil des tuniques, le système digestif est sans contredit celui surtout auquel il appartient ; car, quoiqu'il enferme aussi très incomplètement les ovaires les trompes, la motrice, etc., non seulement sa plus grande partie tient à l'appa- reil digestif, mais encore sa (configuration entière répond à celle de rcl appareil. Sa simplicité est la conséquence de ses relations avec un appareil impair; la rai- son inverse fait qu’il y a deux plèvres et deux tuniques vaginales.