35/4 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ, L’HOMME- d’épithélium à cylindres, tandis que l’externe est une membrane fi- breuse, élastique et complexe. La membrane muqueuse al/10 à 1/12 de ligne d’épaisseur, et ne tient que faiblement à la tunique mus- culeuse, par du tissu cellulaire; elle est blanche, et présente quatre plis longitudinaux, engrenés les uns dans les autres, outre un grand nombre de petits plis transversaux ou de rugosités villiformes , ce qui fait que peu à peu elle se couvre delnombreux enfoncements et devient rétiforme, surtout dans sa dernière portion , où en même temps le canal acquiert tant d’ampleur et se contourne tant sur lui-même, qu’il y ressemble beaucoup aux vésicules séminales. Évidemment il sécrète aussi davantage en cetendroit, et peut être le même liquide muqueux que celui qui est fourni par les vésicules. La tunique musculeuse est d’un jaune brunâtre, et beaucoup plus dense, plus dure, plus ferme, plus élastique, que les autres membranes du même genre. Sur sa coupe elle offre l’apparence d’un tissu parfaitement homogène; mais, quand on y regarde de près, on ne peut méconnaître les couches de fi- bres. En effet, Leeuwenhoek(l) y avait aperçu déjà des fibres longitu- dinales et des fibres annulaires ; plus tard, J.-F. Meckel y a vu distinc- tement au moins des fibres circulaires, que Cooper (2) a également observées, surtout à la partie inférieure du canal déférent du tau- reau. E.-H. Weber (3) y signale aussi des fibres longitudinales à l’extérieur. D’après mes recherches, il a trois couches de fibres, deux longitudinales et une circulaire placée entre elles. Cette dernière est la plus épaisse ( 1/U de lig. ) ; après elles viennent, sous ce rapport, la couche longitudinale externe (11/7 de lig.), puis l’interne (1 8 de lig. . L’existence des trois couches est démontrée tant par les coupes en tra- vers et en long que par le microscope. Sur une coupe longitudinale on découvre à l’œil nu , outre la membrane muqueuse, un anneau brun médian, entouré en dehors et en dedans de deux anneaux d’un jau- nâtre clair. Sur la coupe transversale l’inverse se voit, c’est-à dire une couche moyenne jaunâtre et deux couches brunes, l’ime in- terne , l’autre externe. Les trois couches des coupes transversales et longitudinales se correspondent, comme on peut s’en convaincra lorsqu’on les poursuit de l’une sur l’autre coupe. I.a couleur opposée qu’elles présentent dans les deux cas tient à la direction inverse des fibres; car sur la coupe transversale on aperçoit la tranche des fais- ceaux des deux couches longitudinales et non celle des libres circu- (1) Epiai. pli'J»•. A *, 30°. lift- 2. (2) Coc. cil., p. 11. (5) l’royr. litl, anni. cl phytiul., prol. 1, 1830.