FONCTIONS DU CANAL INTESTINAL. 10û se dilate ; elle s’élève ou se raccourcit, tandis que la voisine peut- être s’abaisse et s’allonge. L’intestin continue de se rouler de bas en haut, de haut en bas, et en divers sens, sans observer de rbytbme déterminé , suivant le degré de l’irritation momentanée que les ali- ments exercent sur tel ou tel point de son étendue. Les fibres longi- tudinales le raccourcissent parfois tellement, qu’une portion s’inva- gine dans l’autre, et les fibres circulaires peuvent le contracter jusqu’au point d’oblitérer entièrement sa cavité. De là résulte, non seulement que le chyme se trouve forcé de marcher, mais encore qu’il est écrasé, comminué, et mis en contact intime avec la mem- brane muqueuse, ce qui probablement favorise aussi l’absorption du chyle. Le mouvement péristaltique est plus vif chez les enfants, plus lent chez les vieillards , comme le travail entier de la digestion. Le gros intestin agit, en général, de même que le grêle. Son mou- vement est vermiforme aussi, mais beaucoup plus lent. C’est vers la fin du canal qu’il a le plus d’énergie. Comme l’expulsion des excréments, qui deviennent de plus en plus consistants dans le trajet du gros intes- tin, exige plus de force, cet organe a aussi des fibres longitudinales plus robustes. Mais , malgré cette circonstance, et malgré aussi son moins de longueur, il lui faut bien plus de temps pour amener les matières al- vines dans le rectum que l’intestin grêle n’en met à faire passer le chyme jusqu’au cæcum ; car, chez l’adulte, ce n’est ordinairemeift que vingt- quatre heures après le repas qu’a lieu la défécation (cxcretio alvi). Cette excrétion n’est pas opérée par les seules forces des muscles du rec- tum et de l’anus; de même que les autres évacuations qui sejfont par le bas-ventre, elle exige le concours énergique du diaphragme et des muscles abdominaux , qui, poussant les fèces en bas et en arrière , triomphent de la résistance des sphincters de l’anus. L’élévateur de l’anus soulève cet orifice, le fait remonter au-devant des excréments, aide ainsi à son ouverture, exerce en même temps une pression latérale sur les matières alvines, et empêche qu’elles ne soient chassées trop brusquement. Les constricteurs de l’anus serrent le cylindre qui se présente à la sortie, et se referment aussitôt qu il est tombé. La digestion qui s’accomplit dans le gros intestin a pour but de former les matières fécales (copropoesis). Quoique le contenu de l’intestin commence déjà , dans l’iléum, à se décomposer et à prendre plus de consistance, cependant les matières alvines proprement dites ne se produisent qu’à partir du cæcum. Dans ce sac, qu’on