G/l INTESTIN G HÈLE. celui de maladie, au contraire, dès qu’il s’épanche de la sérosité ri- che en fibrine , la couche séreuse a beaucoup de tendance à contrac- ter des adhérences et à se couvrir de fausses membranes, ce qui fait qu’alors elle s’oppose au mouvement de l’intestin , loin de le favo- riser, comme dans l’état de santé. La chirurgie profite de celte ten- dance dans les plaies des intestins; elle s’attache surtout à mettre en contact les bords de la division du feuillet séreux, et obtient ainsi une guérison bien plus rapide que si elle affrontait les lèvres des au- tres tuniques. 2" La (unique musculeuse est située à la face concave de la pré- cédente, et s’y trouve fixée par une couche mince de tissu cellulaire. Elle a environ 1\6 b 1/5 de ligne d’épaisseur, et elle est plus épaisse aux intestins supérieurs qu’aux inférieurs. Elle se compose de deux plans de fibres charnues affectant une direction inverse, la couche des fibres longitudinales et celle des fibres circulaires. La première est beaucoup plus mince que l’autre, et ses fibres sont plus éparses , de sorte qu’en général on l’enlève avec la tunique séreuse, quand on cherche à détacher celle-ci. L’autre couche, beaucoup plus épaisse cl de couleur rougeâtre, est plus facile aussi à mettre en évidence. Scs fibres sont serrées les unes contre les autres, et contournent obli- quement le tube intestinal, sans décrire toutefois des cercles com- plets Il n’y a point ou du moins il n’y a que peu de fibres longitu- dinales au bord mésentérique, tandis qu’au contraire elles s’accumu- lent spécialement au bord libre de l’intestin. Leur contraction a donc surtout pour effet d’étendre les anses intestinales , tandis que l’attache au mésentère contribue particulièrement h l’incurvation de ces mêmes anses. La force et l’épaisseur de la tunique charnue diminuent depuis le duodénum jusqu’à l’iléum, d’où l’on peut conclure que ce dernier imprime aux aliments un mouvement plus lent que celui qui leur est communiqué par le jéjunum. Son épaisseur diffère aussi suivant l’état de la santé. Chez les personnes débiles , valétudinaires, elle est plus pâle, plus faible, plus difficile à préparer, que chez celles qui ont une bonne digestion. La consistance des aliments paraît également , comme chez les animaux, exercer une grande influence sur l’épais- seur de cette couche. La disposition en sens inverse des deux plans musculaires fait que les plaiesdcsinlestins, qu’elles soient d’ailleurs transversales ou longi- tudinales, s’agrandissent par l’effet de la contraction. Quand l’intestin n’a été que piqué, la plaie s’élargit parla contraction des deux plans;