PALAIS. 22 inférieure, qui est creuse, et une face postérieure ou supérieure, qui est bombée. Comme le palais se termine par deux échancrures latérales et une épine médiane, appelée épine palatine, de même le bord inférieur du voile du palais est pourvu dans le milieu d’un long appendice rouge, qu’on nomme luette , et, sur les côtés, de deux arcades, nommées piliers, c’est-à-dire de deux grands plis transver- saux et arqués, qui montent, en se rapprochant l’un de l’autre , au devant du pharynx et de la base de la langue. La face antérieure est la continuation de la face inférieure du palais ; elle couvre et em- brasse la base de la langue, d’une manière très exacte pendant la déglutition, un peu moins exactement lorsqu’on tient la bouche fermée. La face postérieure se continue avec la partie supérieure du pharynx. Les bords latéraux , droit et gauche , se continuent égale- ment avec les parois latérales de la cavité orale et du pharynx , mais font saillie en dedans, et produisent ainsi, de concert avec le bord inférieur , les deux piliers du voile du palais. Le pilier antérieur (arcuspalatinus inferior s. glosso-palatinus) commence de chaque côté sur la partie latérale de la base de la lan- gue , se recourbe obliquement de bas en haut et d’arrière en avant, et va gagner la partie médiane et large du voile du palais, où il se confond avec celui du côté opposé. Le pilier postérieur ( arcus palatinus superior s. posterior s. phamygo-palatinus) représente, de chaque côté, un pli beaucoup plus long que le précédent, et de plus en plus saillant, qui monte du pharynx , et va s’unir avec celui du côté opposé, à la face posté- rieure du voile palatin. Les deux piliers de chaque côté sont séparés l’un de l’autre infé- rieurement par un enfoncement triangulaire, d’environ un demi- pouce, dans lequel se trouve logée l'amygdale (tonsilla). Mais, vers le haut, ils se rapprochent peu à peu , s’unissent ensemble sur la ligne médiane, et donnent ainsi naissance à la luette , qui pend d à peu près six lignes. La luette (uvula s. gurgulio s. gurganon s. staphyle) est un ap- pendice conique, rouge, très mobile, qui occupe le milieu du bord inférieur du voile du palais , à la réunion des quatre piliers , et qui correspond à l’épine nasale, ou au tubercule médian de la lèvre su- périeure. Elle se compose d’un grand nombre de glandes mucipares rouges et d’un muscle élévateur (azygos uvulœ). Les piliers des deux côtés représentent une grande porte ouverte; ils s’écartent l’un de l’autre de toute la largeur de la base delà langue,