GLANDES SALIVAIRES. 2 S (lit irrégulièrement carrée, Krause irrégulièrement triangulaire, Sicbold ovalaire. Son plus grand diamètre, de haut en bas, est de 1 1/2 à 2 pouces; d’avant en arrière, elle a 1 1/5 à 1 1/2 pouce, et de dehors en de- dans, dans l’endroit le plus épais, environ 1 pouce. Elle remplit principalement le vide existant entre le conduit au- ditif externe, l’apophyse mastoïde et la branche de la mâchoire. Sa face externe est légèrement bombée. L’aponévrose parotidéo-massé- térine la couvre en entier, et l’extrémité supérieure, irrégulièrement dentelée, du muscle peaucier la couvre en partie. Sa face interne est fort inégale et irrégulière ; elle pénètre profondément dans le vide indiqué plus haut, de manière que sa substance enferme l’artère carotide externe, la veine faciale postérieure et le nerf facial, louche les musles ptérvgoïdiens, l’interne surtout, l’apophyse styloïde, avec ses muscles, l’artère carotide interne, et la veine jugulaire interne, et couvre la paroi externe du conduit auditif. Mais elle repose aussi sur un espace triangulaire de la face externe de la branche de la mâchoire, derrière la portion interne du masséter. En devant, elle dépasse la branche de la mâchoire ; son bord an- térieur, aigu, et généralement semi-lunaire, qui en constitue la par- tie la plus mince, repose sur le muscle masséter; le postérieur, qui • est obtus, couvre l’extrémité supérieure du sterno-cléido-mastoïdien et du digastrique, ainsi que le conduit auditif, qui y creuse un enfon- cement. L’extrémité inférieure touche la glande sous-maxillaire elle tendon du digastrique; la supérieure est en contact avec l’apophyse zygoma- tique. Ses lobes, de forme arrondie, ont environ deux lignes de diamètre, et se composent de lobules plus petits, de 1/3 à 1*0 de ligne. Ceux- ci sont formés d’amas de vésicules terminales arrondies (acini), ayant la dimension extraordinaire de 1/30 à 1/72 de ligne (la plupart 1/38-1A3), chez l’enfant 1/100, de manière que les plus grosses peuvent être aperçues à l’œil nu. Ces vésicules ont des parois extrê- mement minces, et chacune d’elles dégénère en un conduit beau- coup plus grêle , dernier embranchement du canal excréteur ramifié, j Les conduits se réunissent en rameaux et en branches, sous des angles aigus, jusqu'à ce qu’enfin ils produisent le tronc du canal excréteur, appelé canal <lc Stenon (ductus Stcnonianus ). Ce canal apparaît au tiers supérieur du bord antérieur delà glande, 3 à 5 lignes au- ■ dessous de l’arcade zygomatique, ou trois travers de doigt au-dessus