LARYNX. 212 simstra). Ces deux lames soin confondues ensemble, sur la ligne médiane, en devant, cl décrivent un angle aigu presque droit; en arrière, au contraire, elles laissent entre elles un écartement d’un pouce à dix-huit lignes. De là résulte que le thyroïde embrasse en devant et sur les côtés presque tous les autres cartilages, à l’exception de l’épiglotte et d’une partie du cricoïde, tandis que postérieurement il les laisse tout-à-fait à découvert. Ces lames sont parfaitement symétriques et pareilles de forme, lorsqu’elles n’ont pas été altérées par une compression ( goitre, cravate, etc. ), par une action inégale de la part des muscles (comme je l’ai vu dans un cas où manquait le muscle slerno-hyoïdien gauche), ou par d’autres circonstances; et alors c’est surtout à l’échancrure supérieure que le défaut de symétrie se fait apercevoir. Elles s’unissent ensemble par devant sous un angle saillant, principalement chez les individus du sexe masculin, où cet angle porte le nom de 'pomme d'Adam (potnum Adami s. protuberantia laryngea). Les lames ont chacune deux faces, trois bords, et deux cornes, l’une supérieure , l’autre inférieure. Chaque face est quadrilatère, haute de quatorze lignes, large de seize, et assez lisse. La face externe, à peu près parallèle à l’interne, présente, en arrière, une saillie oblique, qui est surtout prononcée en haut, où elle produit un tubercule triangulaire (tuberculum), et qui descend de dehors en dedans et d’arrière en avant, jusqu’au bord inférieur. Celte saillie, appelée ligne oblique (linea obliqua s. Iimbus angu- losus), donne attache au muscle hyo-thyroïdien, au slerno-lhyroï- dien , et à quelques faisceaux du thyro-pharyngien. La face interne est toul-à-fait lisse et fort peu concave. Elle donne attache, tout auprès de l’angle de la pomme d’Adam , aux ligaments thyro-arylénoïdiens ou cordes vocales, ainsi qu’à leurs muscles, et au-dessus d’eux, dans l’angle lui-même, au ligament thyro-épi- gloltique. Le bord supérieur est horizontal, et, dans chaque lame, il res- semble à une en couchée, dont le sommet se joint à angle aigu avec celui de la même ligure du côté opposé. De là résulte, sur la ligne médiane, une échancrure profonde de plusieurs lignes, qui est située précisément au-dessus de la pomme d’Adam. Vient ensuite, de chaque côté, une petite convexité, puis une forte échancrure dirigée en haut cl en dedans, qui aboutit à la corne supérieure. |)0r(i inférieur, horizontal aussi, présente une légère saillie