HATE. 165 Lorsqu’on enlève celte tunique, on aperçoit, sur la face interne, un joli réseau de prolongements aplatis, qui s’unissent les uns avec les autres en manière de rayons. Les plus gros sont situés au voisinage de la scissure, et ont encore l’épaisseur de la membrane propre; mais bientôt ils se réunissent avec les vaisseaux qu’ils renferment, et deviennent plus minces, tout en conservant néanmoins une force supérieure à celle de la paroi des veines qu’ils circonscrivent. On peut parvenir, par la coction, à séparer ces gaines de leurs vaisseaux. Elles forment, dans le parenchyme, un réseau de fibres blanches qui parcourent la rate entière. Lorsqu’on fait macérer l’organe , ses tuniquesse détachent, et si l’on enlève le parenchyme rouge dissous, à l’aide d’un jet d’eau continu, il reste une sorte d’éponge, qui est ce réseau. C’est à celui ci que le parenchyme doit sa solidité, et >lal- pighile compare aux cercles de fer qui, dans un bâtiment, tiennent les poutres unies les unes avec les autres. Lorsque trois ou quatre fibres se joignent ensemble en étoile , elles forment un nœud aplati, d’un blanc brillant. Mais si l’on pratique une coupe sur une rate fraîche, indépen- damment de ces filaments blancs, on découvre encore deux autres éléments qui constituent le parenchyme proprement dit. L’un est une masse molle , rouge de cerise , semblable à du sang caillé , qui remplit les mailles du réseau ; l’autre se compose de corpuscules arrondis et blancs, qui sont plongés en très grand nombre dans celte substance rouge. La substance rourje (substantia rubra s. vasculosa s. pulposa) est tellement molle et demi-liquide, qu’on peut en détacher une grande quantité en passant légèrement le dos d’un couteau sur la tranche. Examinée au microscope, elle paraît composée de granulations irrégu- lières, d’un rouge brun, dont le volume égale celui des globules du S2ng. Ces granulations sont faciles à séparer les unes des autres ; les houppes artérielles se répandent entre elles. C’est là, suivant la juste remarque de Meckel, la partie la plus essentielle de la rate, puisqu’on la rencontre dans toutes les classes du règne animal, ce qui n’a pas lieu pour les corpuscules de Malpighi. Les granulations me paraissent diminuer dans la série animale, jusqu’aux mammifères. J’ai trouvé, chez la carpe, la rate entièrement composée de corps sphériques de 1/151 de ligne (0,015 mill.), qui paraissaient comme semés à l’extérieur dégranulés très petits, et (pii contenaient dans leur milieu un noyau de 1/555 de ligne (0,005 mill.), renfermant lui-méme, dans beaucoup d’entre eux, un fort petit nu-