ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FÊMME. 639 L’extrémité supérieure (fond) est fortement convexe d’avant en arrière et transversalement : elle correspond au sommet de la vessie. L’inférieure (col), aplatie comme le reste de la matrice, est cepen- dant plus cylindrique ou fusiforme'; car sa partie moyenne est un peu plus volumineuse que les deux bouts, et sa portion la plus infé- rieure (portio vaginalis) fait saillie au sommet du vagin. La cavité se divise en celle du corps et du fond ( cavum uteri) et celle du col [cavum cervicis uteri). Toutes deux sont fort petites, proportionnellement à l’épaisseur des parois utérines. La forme de la cavité du corps correspond en général, mais non d’une manière absolue , h celle que l’organe offre à l’extérieur : elle est plus large en haut qu’en bas , et tellement aplatie d’a- vant en arrière que ses deux faces se touchent. Elle n’a pas non plus de fond, et ses bords latéraux, au lieu d’être convexes ou droits, ont une forme inverse de celle des contours extérieurs. Ce sont des an- gles étroits, convexes en dedans, qui décrivent ainsi un arc depuis le col jusqu’à l’insertion des (rompes , avec lesquelles ils se continuent par une ouverture infuudibuliforme. Le fond de la cavité est formé par un bord ou angle convexe vers le bas, qui s’étend d’un orifice tubaire à l’autre, et par conséquent n’existe réellement point dans l’état de vacuité de l’organe. La cavité utérine affecte donc la forme d’un triangle, dont deux des bords sont latéraux et le troisième inférieur, tandis que, des trois angles, l’un se trouve à droite, le se- cond à gauche et le troisième en bas. Cette configuration rappelle la forme bicorne que la matrice affecte chez le fœtus, l'absence du fond à cette époque, et la dépression externe qui le remplace chez le nouveau-né. Elle ne correspond, comme on voit, que d’une ma- nière générale à celle de l’extérieur de l’organe; mais elle change avec l’âge, et surtout après la grossesse; car, chez une femme qui vient d’accoucher, elle ne revient jamais parfaitement à ce qu’elle était auparavant : les bords latéraux de la cavité ont alors une conca- vité tournée en dedans, de sorte qu’ils correspondent davantage aux contours de la surface. La cavité du col est beaucoup plus petite et plus allongée. On y distingue aussi une face antérieure, une face postérieure et deux bords latéraux. Elle commence à Y orifice externe de la matrice ( ostium uterinum externum s. in fcrins s. vaginale, os utermuni ), s’agrandit ensuite peu à peu , puis se rétrécit de nouveau ; de ma- nière que son extrémité supérieure, l'orifice interne de la matrice [ostium uterinum internum s. superius), est la portion la moins large