GLANDE HÉPATIQUE. ISO ment clans le l’oie, et qu’elles croisent. Elles marchent toujours seules, et ne sont accompagnées d’aucune branche, soit de la veine porte, soit du canal ou de l’artère hépatique. Elles n’ont pas de valvules. Leur surface intérieure diffère de celle de la veine porte et des autres canaux du foie par des perforations qui lui donnent l’ap- parence d’un crible. Les plus grosses branches elles-mêmes, outre leur division dichotomique, fournissent un nombre extraordinaire de ramuscules d’un calibre d’environ 1/10 à 1/6 de ligne, et serrés les uns contre les autres, qui compliquent cet aspect poreux de la mem- brane interne. Ces ramuscules en envoient de tous côtés d’autres très grêles (d’environ 1/100 de ligne, d’après E.-H. NYeber), qui s’a- nastomosent de suite en un réseau (dont les mailles ont, suivant NYeber, 1/100 de ligue de large). Celle disposition rend les veines hépatiques plus adhérentes à la substance du foie que les autres canaux de la glande, et fait que, sur une tranche de cette dernière, leur ouverture reste béante et circulaire, malgré la ténuité de leurs parois, tandis que les branches de la veine porte, qui ne sont pas retenues par les mêmes moyens d’union , s’affaissent davantage sur elles-mêmes. Elles pénètrent dans l’intérieur des lobules, où elles se terminent comme substauce corticale veineuse, c’est-à-dire par des troncs veineux de 1/10 à 1/16 de ligne, auxquels Kiernan a donné le nom de veines intralobulaires, ou veines centrales des lobules. Dans un foie d'ours blanc macéré, que J. Muller a examiné, les branches de la veine porte étaient couvertes de lobules, comme la tige d’une mousse l’est de feuilles. Les parois de ces veines sont fort minces, et paraissent u’être formées que de la seule tunique interne des vaisseaux, Les grosses branches elles-mêmes ne m’ont paru entourées que d’une couche mince de tissu cellulaire. Elles ne re- çoivent pas de prolongements de la capsule de Glisson. Toutes les injections, anciennes comme modernes, établissent que les divers ordres de vaisseaux sanguins du foie s’anastomosent fré- quemment ensemble dans le réseau capillaire , qui se remplit égale- ment, qu’on pousse la masse par l’artère, par la veine porte, ou par les veines hépatiques. Quant au passage de cette masse des vaisseaux sanguins dans les conduits biliaires cl les lymphatiques, il ne peut avoir lieu que par extravasation. 5° Les lymp/uUi(/ueti sont très nombreux et dépourvus de valvules dans le foie. Non seulement ils couvrent la surface entière de cette glande d’un réseau très apparent au-dessous de la (unique séreuse, mais encore ils en pénètrent le parenchyme entier, et ils sont très