FONCTIONS DU FOIE. 1Û7 2° Par son action décarhonisante sur le sang, il donne naissance à une matière sécrétoire, la bile, qui exerce de l’influence sur la chy- lilicalion et la digestion en général. La veine porte se distribue dans son intérieur comme le fait dans les poumons l’artère pulmonaire, qui charrie également du sang noir. Mais, d’après Schultz et Simon , son sang diffère de tout autre sang veineux par sa nature aqueuse , par sa richesse en cruor noir et en graisse, par sa pauvreté en fibrine et en albumine. Celte abon- dance de carbone le rend apte à produire la bile , substance très riche en carbone. Il dépose vraisemblablement les vésicules microscopiques de graisse qui ont été décrites plus haut sur les acini du foie, où elles s’oxydent, peut-être avec le concours du sang artériel, et se conver- tissent ainsi en bile. Mais, par sa pauvreté en albumine, ce sang est peu propre à la nutrition de la substance du foie, substance riche en albumine, et cette fonction est dévolue au sang artériel, dans lequel il existe plus de fibrine. Ce n’est pas ici le lieu de déve- lopper ces propositions physiologiques ; car je dois me contenter de rattacher les faits anatomiques aux données de la physiologie, de sorte qu’il faut me borner à l’énoncé des circonstances générales et de celles qui tiennent d’une manière spéciale à l’anatomie. Le sang des veines hépatiques est, d’après Simon , plus riche que celui de la veine porte en parties solides, notamment en albumine, qui provient vraisemblablement de la substance hépatique dissoute , puisqu’il n’v a pas d’albumine dans la bile; mais il contient moins de fibrine. On y trouve aussi moins de graisse, de globuline et de matière colorante, et la proportion de la matière colorante à la globuline est moindre dans ses globules. Sous ce rapport on ne peut méconnaître la grande affinité qui existe entre l’action des poumons et celle du foie. Ces deux fonctions ont de commun ensemble: 1° qu’elles enlèvent de l’eau à l’économie, de manière que le sang des veines pulmonaires et celui des veines hépatiques sont plus riches en parties solides que celui qui arrive à l’organe; 2° qu’elles excrètent du carbone, là sous la forme de matière colorante et de résine biliaire, ici sous celle d’a- cide carbonique et de pigment noir; 3° qu’elles métamorphosent ou éliminent la graisse. D’un autre côté, le foie paraît être en opposi- tion avec le poumon par rapport à la fibrine, que le second de ces organes produit, tandis que l’autre semble la consumer entière- ment.