POUMONS. 2ù‘2 de laquelle elles se touchent, un peu au-dessus du milieu du sternum, et en cet endroit, au-devant de la partie supérieure du péricarde, elles forment une cloison commune, transparente, dont on parvient aisé- ment à détacher les deux feuillets l’un de l’autre. Vers le bas et vers le haut, ces deux feuillets s’écartent de nouveau, chacun de son côté, mais sans suivre aucune symétrie, si ce n’est en haut, de sorte que le sommet de la cavité médiaslinique antérieure se trouve généralement situé sur la ligne.médiane , derrière la poignée du sternum. En bas, au contraire, où le cœur est placé, le sac pleural droit, qui d’ailleurs doit loger le poumon droit, dont la largeur surpasse celle du gauche, gagne de l’étendue en portant peu à peu sa paroi médiastinique du milieu du sternum jusqu’au bord gauche de cet os, tandis que le feuillet gauche du mésentère, au lieu de se trouver sur le sternum lui-même, ne s’applique qu’à son bord gauche. Plus bas encore, où le péricarde devient plus large, les deux lames s’écartent de nouveau en se portant chacune de sou côté, la gauche jusqu’au commencement des cartilages des côtes gauches, la droite jusqu’au milieu ou au bord droit du sternum. Quelquefois seulement, il arrive que le médiastin gauche atteint jusqu’au côté droit du sternum. En conséquence, on peut comparer les lames du médiastin antérieur à une croix de saint André X. et les sacs pleuraux à deux œufs qui se loucheraient sur un point, au-dessus et au-dessous duquel seraient placées deux portions du médiastin antérieur; la portion supérieure contient le thvmus chez l’enfant ; l’inférieure loge le péricarde , de la graisse, les glandes médiaslines et sternales antérieures, les nerfs diaphragma- tiques et les vaisseaux mammaires internes gauches. Ec tissu cellulaire lâche de la cavité médiastinique antérieure se continue en haut avec celui de la face antérieure de la trachée-artère et du cou ; en bas, il descend le long des faisceaux sternaux du dia- phragme, vers le bas-\entre, où il se confond avec le tissu cellulaire de la face externe du péritoine. De là vient que du pus , par exemple , peut fuser par cette voie, depuis la région cervicale jusqu’aux parois abdominales, et reparaître à l’épigastre. I.a situation des lames du médiastin antérieur fait voir aussi qu’en perforant le sternum , par exemple, ou le trépanant pour un abcès du médiastin, soit dans son milieu, soit au-dessus, on ouvrirait les deux plèvres, parce que les deux feuillets se touchent en cet endroit, cl qu’ainsi, au lieu de guérir le malade, on causerait sa mort. Mais plus bas, là où la cavité du médiastin offre plus de largeur, on peut, sans craindre d’ouvrir rime des plèvres, pratiquer cette opération, par exemple, pour