PÊRITOLNI'. 209 milieu de la vie; elle s’amasse principalement dans le mésentère, les épiploons et les appendices épiploïques. Ces derniers existent déjà après la naissance, mais le peu de graisse qu’ils contiennent les rend difficiles à apercevoir. Ils m’ont paru se développer plus tard qu’ail- leurs au colon transverse, tandis qu’ils sont bien marqués au colon descendant et à l’S romaine, moins au colon ascendant. Quelques années après la naissance, il est encore possible de souf- fler le grand épiploon par le trou de Winslow : cependant ses parois s’accolent peu à peu, de manière que, citez l’adulte, l’air ne pénètre plus dans la bourse épiploïque qu’au-dessus du colon transverse. C’est donc alors que se produit la portion inférieure du grand épi- ploon à laquelle on peut donner le nom de portion colique de l’é- piploon , ou d’épiploon colique. Je n’ai point encore trouvé de ligament hépato-colique après la naissance. Le ligament hépato-duodénal ne descend que peu à peu vers le corps de la vésicule biliaire, après quoi il va s’unir avec le colon. Ce phénomène peut tenir, d’un côté , à ce que le petit épiploon est plus étroit chez le fœtus et croît de gauche à droite, d’un autre côté, à ce que la portion droite du colon transverse ne touche point d’abord le foie , son mode de développement faisant qu’elle est placée plus bas dans l’origine. Le pancréas m’a paru, après la naissance, être revêtu par le péri- toine , même à sa face postérieure. Le nouveau-né se trouve donc encore dans l’état des animaux carnassiers, chez lesquels cette glande est profondément enfoncée entre les feuillets du mésocolon. Chez l’adulte, la face postérieure a perdu son revêtement péritonéal, et, sous le rapport de sa situation , le pancréas se rapproche alors de ce qu’il est chez les ruminants : cependant le mésocolon transverse de l’homme est encore large , ce qui n’a pas lieu chez les ruminants, où le colon transverse repose sur la colonne vertébrale , comme il arrive au pancréas seul dans notre espèce, et n’a de revêtement ni en arrière ni en haut. A cet égard donc aussi, l’homme adulte tient le milieu entre les carnivores et les herbivores ; son colon transverse atteint moins haut que chez les ruminants, mais plus haut que chez les chats. Dans le bassin, le revêtement péritonéal de la vessie descend plus bas sur la paroi postérieure, chez l’enfant que chez l’adulte; ce qui s’accorde avec la situation plus élevée de la vessie pendant l’enfance , et augmente à cet âge les dangers de la cystotomie périnéale. P.NCYCLOP. ANATOM. V. H