REliSS. 28(J 1 : 1,0520. Chez le nouveau-né, elle est de 1 : 1,0345, 1 : 1,0338 pour la substance corticale, 1 : J ,0305 pour la médullaire (1). Cet or- gane , malgré sa solidité plus grande, a donc une pesanteur spécifique moindre que celle du foie et de la rate. Sa consistance est très grande. Le rein est la plus consistante de toutes les grosses glandes ; il n’est ni si fragile que le foie , ni si fa- cile à déchirer que la rate. Sa couleur est le rouge brun , tirant moins sur le jaune que celle du foie , et moins aussi sur le bleu que celle de la rate. Mais elle de- vient plus foncée quand l’organe contient beaucoup de sang, plus pâle et d’un gris rougeâtre dans le cas contraire et lorsque le sang est de nature aqueuse. Texture. Chaque rein est entouré d’une couche de tissu cellulaire très lâche et rempli de graisse chez l’adulte, qui forme un véritable paimicule autour de lui. Ce coussin graisseux (panniculus adiposus s. membrana s. fascia s. capsula renum adiposa s. extima ) le sépare des parties voisines (foie, duodénum, colon, rate, cul-de-sac de l’estomac, pancréas), et le maintient immobile, de sorte que, comme le pancréas, il diffère des autres grosses glandes de la cavité abdominale , qui cèdent aux mouvements du diaphragme et du canal intestinal. La graisse se trouve surtout accumulée sur les deux bords ; elle est moins abondante à la partie convexe des deux faces , la posté- rieure principalement : ce sont les ramifications des artères rénales , capsulaires et lombaires supérieures, qui la sécrètent. Les ramuscules de l’artère rénale percent la membrane propre du rein , dans les in- tervalles des pyramides de Fcrrein , et arrivent ainsi de tous côLés au pannicule graisseux. Le péritoine (feuillet interne du mésocolon) passe, d’une manière lâche et incomplète, sur la face antérieure du rein, qui, par conséquent, ne reçoit point de gaine de cette mem- brane séreuse. Quand on a enlevé le coussin graisseux, on trouve une membrane ccllulo-fibrcuse, mince , quoique ferme , qui est la tunique propre du rein (tunicapropria s. albwjinea s. intima renis). Cette mem- brane enveloppe exactement la substance rénale, et elle est faible- ment raboteuse sur ses deux faces , l’externe surtout. Les rugosités ccllulo-floconneuses de la face externe se continuent avec le tissu cel- lulaire du pannicule adipeux. Quant à la face interne, elle est unie d’une manière intime à la substance corticale par des filaments cellu- laires et des vaisseaux. Ceux-ci pénètrent, comme d’innombrables (1) Comparez P. Rayer, Traité des maladies des reins, Paris, 1839, 1.1, p, 7, E.NC1CL. AÎUTOM. V, J'J