185 PÉRITOINE. grande partie , un revêtement tendu et incomplet du colon ascen- dant; car la face postérieure presque entière de cet intestin manque de tunique péritonéale, et ne tient à la région iliaque que par un tissu cellulaire lâche. Le cæcum seul est revêtu par le péritoine à son som- met; plus haut, sa face postérieure et celle'du commencement du colon ascendant sont unies par un tissu cellulaire très lâche au muscle iliaque droit; le reste du colon ascendant l’est de même à la face antérieure du rein droit, et toutes ces parties ont peu de liberté dans leurs mouvements ; le colon n’en acquiert un peu plus qu’à l’en- droit de son inflexion hépatique, où ilia doit au ligament hépato- colique. De là vient que quand le cæcum s’affaisse sur le muscle iliaque en raison de la quantité d’excréments qu’il contient, sa face postérieure, couverte d’un tissu cellulaire lâche, peut atteindre le canal inguinal, et même former une hernie inguinale , laquelle d’ailleurs est dépourvue de sac herniaire, ou que, quand le cæcum tout entier est sorti de l’abdomen , et par conséquent entouré d’un sac herniaire, on ne peut le réduire complètement, parce qu’il n’y a que l’extré- mité couverte tout entière par le péritoine qui soit réductible. C’est aussi à cette fixité que lient la grande propension du cæcum à sortir de nouveau, lorsqu’une fois il a fait hernie, et l’impossibilité dans laquelle il se trouve de descendre très bas, jusque dans le scrotum. Celte même fixité, ainsi que celle du colon ascendant, explique pourquoi les deux feuillets de la tunique péritonéale laissent entre eux une distance d’un pouce, de sorte qu’à proprement parler il n’existe pas de mésentère libre. Le feuillet externe est la continua- tion de la lame externe du péritoine , après qu’elle a tapissé le muscle iliaque et le muscle transverse droit du bas-ventre, puis ensuite une partie de la face antérieure du rein droit, d’où elle s’élève dans la cavité abdominale et va se jeter sur la face externe du colon ascen- dant. Le feuillet interne est la continuation du feuillet droit du mé- sentère , qui en quittant ce dernier, passe à droite sur la paroi postérieure de l’abdomen , et se jette brusquement sur la face interne de l’intestin, où il se continue avec le feuillet externe. Dans quelques circonstances peu communes, les deux feuillets se rapprochent l’un de l’autre, sur la face postérieure de la portion moyenne de l’intes- tin, de manière que la portion maintenue par du tissu cellulaire est fort étroite, et que l’intestin lui-même devient par là plus libre. Le mésccolon transverse (mesocolon transversum) a sa plus grande largeur dans le milieu ( quatre pouces), et ses parties les plus étroites un pouce) à droite et à gauche. De là résulte que le colon trans-