CANAL ALIMENTAIRE EN GÉNÉRAL. 11 l’estomac et le cæcum. A partir de la cavité buccale , il se rétrécit d’une manière assez régulière jusqu’à l’orifice supérieur de l’estomac ; puis vient tout-à-coup sa plus grande dilatation, l’estomac, qui en est le centre; ensuite, il se rétrécit de nouveau jusqu’au cæcum , mais de telle sorte que le duodénum surpasse le jéjunum en ampleur, et que le jéjunum l’emporte à cet égard sur l’iléum. Au cæcum commence le troisième et dernier renflement brusque. Après cet in- testin, le colon se resserre peu à peu, de sorte que le colon ascendant est plus large que le transverse, et celui-ci plus que le descendant ; le rectum a coutume d’être la région la plus étroite du gros intestin. Ainsi, la nature elle-même a divisé le canal alimentaire en trois grandes portions, tant sous le rapport de l’anatomie , que sous celui de la physiologie. La première, qui s’étend jusqu’à l’estomac, sert surtout à recevoir les aliments; on peut la désigner sous le nom d'intestin oral, ou de portion ingestive du canal alimentaire. La se- conde, qui va de l’estomac au cæcum, sert principalement à la digestion, car les aliments y sont dissous, et y subissent un change- ment en vertu duquel leurs parties assimilées et assimilables passent pour la plupart dans les vaisseaux lymphatiques du canal intestinal ; c’est donc Y intestin moyen, stomacal ou digestif. La troisième enfin, qui comprend les gros intestins, a, comme toute la région inférieure du corps, le caractère de l’éjection, car c’est par elle que les résidus non dissous des aliments sont rejetés hors du corps. On peut donc l’appeler intestin anal ou éjectif. Mais les trois dilatations se comportent envers les autres portions comme des cavités à l’égard de tubes, et elles sont séparées de ces derniers par des rétrécissements (valvules), c’est-à-dire que la cavité buccale l’est du pharynx par le voile du palais et l’isthme du gosier, l’estomac du duodénum par la valvule pylorique, et le cæcum de l’iléum par la valvule de Bauhin. Celte disposition a aussi une signifi- cation physiologique;. Les segments tubuleux sont des conducteurs de l’aliment et de la boisson, tandis que les parties renflées sont les lieux dans lesquels les aliments subissent l’atlrilion, la dissolution, la digestion ; ce sont les centres de la digestion, qui peuvent se sé- parer des parties voisines par des valvules, et dans lesquels les ali- ments sont, par cela même, retenus plus longtemps, moins toutefois dans la bouche et le cæcum que dans l’estomac. 2° Les parois du canal alimentaire sont formées de plusieurs cou- ches membraneuses, d’une nature diverse, la plupart du temps au nombre de cinq; savoir, si l’on compte de dedans en dehors, un