448 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. Sue (1) dit aussi avoir observé quelques unes dans les plis de Douglas. Le tissu de la matrice est, généralement parlant, le même que ce- lui qu’on trouve dans les réservoirs analogues d'autres appareils glan- dulaires. Il se rapproche surtout beaucoup de celui des trompes de Fallope. Mais , principalement en ce qui concerne la couche muscu- laire,- il est bien plus complexe; son ensemble produit des parois plus épaisses, plus résistantes, qui laissent entre elles une cavité , plus petite chez la vierge, plus grande chez la femme enGeinte, que celle qu’on aperçoit dans aucun autre appareil analogue. Au milieu du corps , les parois sont plus épaisses que partout ail- leurs (5 à 6 lignes); elles sont plus minces, mais plus dures, au col, et également un peu plus faibles au corps. Pendant la grossesse, elles ne s’amincissent pas en proportion de la distension énorme qu’éprouve la matrice. J.-F. Meckel a trouvé leur épaisseur de 6 lignes trois se- maines après la conception, de 5 au commencement du troisième mois, de 4 au commencement du quatrième mois, de 3 à 4, même de 5, à la fin de ce mois , de 2 à 3 au cinquième, d’un peu moins de 3 au sixième et au septième, de 2 à 2 1/2 ou de 3 à 4 au huitième ; elles lui ont paru plus minces encore au neuvième. Stolz a trouvé les parois épaisses de 5 lignes avant la sortie des eaux, et Putegnat de 2 pouces après. C’est ce qui fait qu’on juge plus prudent de pratiquer l’opération césarienne avant la rupture des membranes de l’œuf, parce que non seulement on a alors des parois plus minces à inciser, mais encore on peut compter sur le non-affaiblissement de la con- tractilité du viscère. Après l’accouchement, les parois tardent peu à n’avoir plus qu’un pouce d’épaisseur, et au bout de plusieurs mois la matrice est à peu près revenue à ses dimensions premières. Les couches sont, en procédant de dehors en dedans, la tunique séreuse , la couche musculeuse et vasculaire , et une membrane mu- queuse , avec son épithélium. La seconde couche est celle qui forme la plus grande partie des parois de l’organe ; la séreuse n’offre l ieu de particulier dans sa texture; la muqueuse est très délicate cl fort mince. 1° La tuniques éreuse vient du péritoine, qui cependant n’enveloppe qu’incomplétement la matrice. Après a\oir abandonné la face posté- rieure de la vessie, le péritoine se réfléchit sur la face antérieure de la matrice, la revêt depuis le commencement du corps jusqu’à la \ous- sure du fond , et forme Y excavation vésiro-uirrine (exenvatio vesico* uterina). Entre le péritoine et l’extrémité inférieure du col, cette (t) Recherche» .iur h i matrice, don» MS ni. prStrnth, t. V, p. 2A8.