MAMELLES. 182 et en général il est plus petit alors que chez les autres femmes, ce qui le rend peu propre à l’allaitement de l’enfant. Dans le Midi , et surtout au nord de l’Afrique, il devient plus gros et plus long, comme la glande entière. En général, mais non toujours cependant, son volume est proportionné à celui delà glande elle-même. Les per- sonnes élancées , à mamelles de moyenne grosseur, ont communé- ment des mamelons grêles et longs, tandis qu’ijs sont larges chez les femmes qui ont les seins volumineux. Sa couleur est plus foncée que celle de l’auréole et de la mamelle , plus ou moins brune selon la cou- leur des cheveux ou du teint : il paraît seulement plus rougeâtre dans son milieu , où l’on remarque un petit enfoncement. Sa peau est très délicate, mais couverte d’une multitude de ricjes et de papilles. Son tissu cellulairesous-cutanécontient tant de vaisseaux, qu’il jouif d’une grande sensibilité et de la faculté d’entrer en érection, Vauréole (auréola mammie) est un espace parfaitement circu- laire , de couleur foncée, qui entoure le mamelon dans une largeur d’un pouce (parfois un pouce et demi à deqx pouces), etqu’ordinaire- ment une limite bien tranchée sépare du reste de la peau de la poi- trine, avec laquelle il lui arrive cependant quelquefois de se confondre par une dégradation insensible. Son étendue n’est point réglée par le volume de la glande, une grosse mamelle pouvant avoir une petite auréole , et vice versa. Sa couleur tient à diverses circonstances, no- tamment à l'afflux du sang et à la teinte générale du réseau de Mal- pighi. Elle est d’un rouge brun , tirant sur le jaunâtre', chez les fem- mes brunes, rosée chez les blondes , plus pâle chez les filles que chez les femmes qui sont avancées en âge : chez les négresses elle est d’un noir mat, avec un reflet purpurin. L’auréole devient plus foncée pendant la menstruation, la grossesse et l’allaitement, surtout chez les multipares. Suivant Montgommcry, elle est d’un rose foncé dès le second mois de la grossesse, parfois jaunâtre ou d’un brun clair, et sa couleur devient encore plus foncée dans les mois suivants. Son étendue augmente dans la même proportion, de sorte que sou dia- mètre, qui n’est d’abord que d’un pouce à un pouce et demi, en ac- quiert parfois trois vers la tin de la gestation (dans d’autres cas , il est d’abord de 1/8 de pouce et plus tard de 1/ù). Elle a une teinte pres- que noire chez les femmes très brunes. Autrefoison regardait sa cou- leur rosée comme un signe de virginité, et celle d’up rouge brun comme l’annonce que celle-ci avait été perdue , ce qui peut être exact chez les personnes jeunes et blondes. Sa peau est plus lisse que celle du mamelon : cependant on y remarque, surtout au voisinage de