FOMIVIONS DES OKf. AM ES (ift.M EAUX DE l.’ilOMME. 407 Dans l’âge avancé, sa substance devient plus dure, jaunâtre, même fragile, circonstance qu’il importe de prendre en considération dans l’opération du cathétérisme. Plusieurs observateurs disent aussi que la paroi située au-devant de l’urètre est alors plus épaisse que la pos- térieure (1). 4° I.emembre viril grossit surtout vers l’époque delà puberté; le pénil se développe aussi alors, et se couvre de poils. Le prépuce a une ouverture étroite chez le nouveau-né, et non seu? lementil couvre complètement le gland, mais encore son feuillet in- terne tient d’une manière si intime à la surface entière de ce dernier qu’on ne peut ie ramener en arrière ( phimosis naturel ), et qu’il semble y adhérer. Dès la première ou la seconde année , le gland est plus libre. Avec le temps , la fréquence des érections et la répétition du coït relâchent le prépuce, dont le frein devient plus long et moins tendu. Le gland est aussi plus pointu. En déterminant l’érection par des injections, je n’ai pu redresser le membre que fort peu ; il restait une flexion entre la partie redressée et la portion pendante. Si ce phé- nomène était constant, la verge de l’enfant aurait de l’analogie avec le clitoris. La coupe du corps caverneux de l’urètre, comparée à celle des corps caverneux de la verge,m’a paru être proportionnellement plus grande que chez l’adulte. Avec luge, les cellules des corps ca- verneux grandissent, et leurs cloisons s’endurcissent, de sorte que le mercure les distend aisément. Elles contiennent aussi d’abord moins de sang, et ont une couleur plus claire, plus blanchâtre; la verge se rétracte, devient plus petite, plus ridée, plus flasque, plus sèche; les poils du pénil et du scrotum prennent une teinte plus claire, grison- nante même. ARTICLE IV. DES FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME. Les organes génitaux de l’homme ont pour fonction la fécondation de l’ovule. Celte opération exige la sécrétion d’un liquide particulier, le sperme (semen virile s. sperma ), outre celle d’autres liquides accessoires (humeurs de la prostate, des vésicules séminales, des glandes de Cowper, etc. ), et de plus l’introduction du sperme dans les parties génitales de la femme, qui ont besoin aussi d’être excitées pour que la fécondation ail lieu, c’est-à-dire qu’elles exigent la copu- lation. Le sperme est fourni par les testicules et introduit par la verge, Ce liquide est sécrété dans les canalicules séminifères, lelongdes- (t) Mercier, Rccii. anal, sur la prostate des vieillards. Paris, 1836.