298 REINS. ticale; de sorte ([ne, J. Muller et moi, nous sommes souvent parvenus, sur une tranche du rein, à les extraire de leurs fosses avec le secours d’une aiguille, ce qui est surtout facile chez le cheval, et après les injections. Une tranche de laquelle ont disparu les glo- bules est couverte de petits enfoncements, et semble avoir été comme rongée. Le tissu des corpuscules de Malpighi n’a pas été décrit de la même manière par tous les auteurs. Malpighi, à qui l’on en doit la décou- verte, les regardait comme les acini chargés de sécréter l’urine, et Schumlansky a été jusqu’à figurer le passage des canalicules corticaux dans les glomérules. Beaucoup de modernes voient également en eux des vésicules, et J.-F. Meckel les considère comme un composé de tissu cellulaire, de canalicules corticaux et d’artères, comme le lieu où s'effectue la sécrétion urinaire. Mais Ruysch en avait déjà donné une description plus exacte : il les disait des touffes de vaisseaux. Le microscope et les injections à l’aide de la machine pneumatique sont les meilleurs moyens d’arriver à des notions positives sous ce rapport. Si l’on injecte les veines rénales, on obtient le réseau capil- laire de l’écorce dont je parlerai tout à-l’heure, et en même temps des vaisseaux radiés qui se réunissent vers les papilles; mais si l’on procède avec précaution, on n’a point de canalicules corticaux con- tournés, ni ordinairement non plus de glomérules. Pour obtenir ceux-ci, il faut injecter l’artère rénale, ce qui suffit déjà pour prouver qu’une connexion intime existe entre eux et le système artériel des reins. Enfin, si l’on injecte avec circonspection les canalicules cor^ ticaux, jamais on n’eu voit aucun aboutir à un glomérule et y péné- trer ; injecte-t-on en même temps l’artère avec une autre couleur, on reconnaît que les deux couleurs ne sc confondent ensemble nulle part. Les glomérules ne sont donc point des vésicules terminant les cana- licules corticaux, et que couvriraient les ramifications artérielles; ce sont ces ramifications elles-mêmes, entortillées, pelotonnées, comme on peut le reconnaître dans toutes les classes du règne animal, eu les examinant à leur surface. Us sont couverts de paquets llcxueux de ramuscules de l’artère pénétrante, et très probablement en sont constitués d’outre en outre. Lorsque l’artère (de 1/98 à t/120 de ligne de diamètre, un peu plus ou un peu moins) atteint le glomérule, elle se divise en deux ou trois petites branches d’un calibre de 1/227 à 1/250 de ligne, qui, après avoir décrit des sinuosités, couvrent d’abord la surface du petit corps, puis pénètrent dans son intérieur.