232 DE LA. TRACHÉE-ARTÈRE ET DES BRONCHES. Ces divers points s’étendent, jusqu’à ce qu’enfin le bord inférieur tout entier soit ossifié. Ensuite, la masse osseuse monte, de chaque côté, le long de la protubérance laryngée, et s’étend de chacune des apophyses au bord supérieur. En même temps, des points d’ossifica- tion épars se développent dans ce dernier, entre la corne supérieute et l’échancrure médiane. Le cartilage cricoïde s’ossifie d’abord à son bord supérieur, sur la limite entre ses parties antérieure et postérieure, au-dessus de la facette articulaire latérale : il paraît aussi deux petits points d’ossifica- tion en dedans et en dehors de l’éminence articulaire supérieure. Ensuite, il s’ossifie le long de son bord supérieur et dans le milieu de son bord inférieur. C’est en devant et en arrière que l’ossification fait le moins de progrès. La partie latérale est déjà entièrement ossi- fiée que la crête et la partie inférieure du demi-anneau antérieur sont encore en grande partie ou même en totalité cartilagineuses. Le cartilage aryténoïde a un point d’ossification qui grandit de bas en haut. Les autres cartilages ne s’ossifient pas. Un état analogue survient dans les autres parties, par les progrès de l’àge ; elles sont plus sèches, plus denses , moins mobiles. La con- séquence de cette métamorphose est la dureté et l’àpreté de la voix chez l’homme ; celle de la femme devient criarde : dans les deux sexes elle diminue de volume et surtout d’acuité. La sonorité de l’organe producteur de la voix tient à la mollesse et à l’élasticité de toutes les parties du larynx; elle doit être altérée par tout ce qui porte atteinte à ces propriétés de tissus. CHAPITRE II. DE I.A TRACHÉE-ARTÈRE ET DES BRONCHES. La trachée-artère (trachea s. aspera nrteria) est le large tube conducteur de l’air qui commence à l’extrémité inférieure du larynx, descend perpendiculairement dans la poitrine, derrière la fossette du cou, et s’y termine par deux branches, auxquelles on donne le nom de bronches. Elle commence donc, de même que l’œsophage, vis- à-vis de la cinquième vertèbre cervicale, et descend, sur la ligne médiane du cou et de la colonne rachidienne, jusqu’à la hauteur de la troisième vertèbre dorsale, endroit où elle 11e correspond plus exac- tement au milieu du corps des vertèbres, mais se trouve rejetée un peu vers la moitié gauche. Elle a derrière elle l’œsophage et la co- lonne vertébrale; au-devant d’elle se trouve la partie moyenne de la glande thyroïde, plus bas les veines thyroïdiennes inférieures, ainsi