WO ORGANES ht LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. de toute la cavité utérine (isthmus uteri de Calza), de même qu’à l’extérieur aussi cette région est la plus étroite. C’est une ouverture arrondie, qui marque la limite entre le corps et le col. L’orifice externe s’ouvre dans le vagin , et il a souvent plus de largeur que l’autre. Comme la portion vaginale de la matrice fait saillie dans le vagin, on ne peut l’apercevoir que par ce canal. Elle est aplatie d’avant en arrière, et se termine par deux renflements en forme de lèvres, en- tre lesquels existe une fente, transversale chez la vierge, puis plus tard arrondie, dont il vient d’être parlé. Chez les jeunes filles non encore réglées, cette portion est grêle, ferme, lisse, presque cylin- drique, et seulement un peu pointue vers le bas. Après l’âge de vingt ans, elle a plus de volume; quoiqu’elle soit encore cylindrique, elle a plus d’épaisseur, à cause du renversement de ses lèvres ; elle commence aussi à être moins ferme et moins dure. Les deux lèvres, antérieure et postérieure (labium uterinum, anterius et posterius), - ont la largeur de la portion vaginale , mais diffèrent l’une de l’autre quant à la longueur. L’antérieure, quand on examine une matrice débarrassée du vagin , a environ trois lignes de longueur de plus que la postérieure; elle descend donc plus bas, tant à cause de celte cir- constance qu’en raison de l’obliquité de la face antérieure de la ma- trice : cependant, lorsque l’on contemple la matrice encore unie au vagin , elle est généralement plus courte que l’autre , parce que la paroi postérieure du vagin monte plus haut que l’antérieure le long du col, pour s’unir à la portion vaginal» de la matrice , la paroi an- térieure ne faisant souvent qu’une très courte inflexion pour se con- tinuer avec le renflement peu saillant de la lèvre antérieure. On con- çoit, d’après cela, pourquoi les uns (Krause, RL-J. "Weber, Busch , etc.) disent la lèvre antérieure plus longue . tandis que d’au- tres (Mayer, .1.-1’. Rlcckel, etc.) veulent que ce soit la postérieure. D’ordinaire aussi, la lèvre antérieure a moins d’épaisseur que la pos- térieure , cl dans certains cas elle est presque membraneuse. Toutes deux sont lisses et faiblement convexes chez les femmes qui n’ont point encore eu d’enfants, ridées et souvent fendues, déchirées, chez les autres. Leur face inférieure se continue avec l’orifice utérin sous un angle aigu , de manière qu’elles peuvent s’appliquer exactement l’une contre l’autre. En conséquence, l’orifice utérin représente une fente transversale d’une demi-ligne chez les vierges, jusqu’à vingt ans; chez les jeunes femmes et après l’âge de vingt ans, il est plus béant, arrondi ou triangulaire, et large d’une à deux lignes; chez