h\ OESOPHAGE. (8) liepertorium, 1837, p. 86. se compose des deux mêmes couches opposées que celles qui existent au tube intestinal ; mais celle des fibres longitudinales est bien plus développée qu’à l’estomac et à l’intestin. D’ailleurs, ces fibres ont en- core supérieurement un point fixe au larynx : elles commencent là par trois faisceaux, deux latéraux et un médian ; les latéraux sortent, à droite et à gauche, du constricteur inférieur du pharynx ; mais le médian naît de la saillie longitudinale médiane qui règne sur la face postérieure du cartilage cricoïde. Les trois faisceaux, après avoir parcouru l’espace d’environ deux pouces, se confondent ensemble, et désormais ne forment plus qu’une seule couche , qui entoure l’œso- phage jusqu’à son extrémité , sans présenter aucune interruption. Il résulte de cette disposition que l’extrémité supérieure de l’œsophage ressemble, jusqu’à un certain point, à la paroi musculeuse antérieure du pharynx, et que sa face antérieure a là des parois plus minces que partout ailleurs. Les fibres semblent appartenir, du moins en grande partie, à la catégorie de celles qui sont ridées en travers et qui appar- tiennent à la vie animale. Schwann (1) y a trouvé des fibres de la vie organiqueà partir du secondtfers, tandis que Ficinus (2) et Valentin (3) ont vu les fibres striées s’étendre jusqu’au cardia. Valentin a observé, chez l’homme et chez quelques mammifères domestiques, que ces fibres s’étalent en rayonnant sur le cardia, et que les fibres organiques pénètrent, comme autant de dentelures, dans les intervalles des rayons. Les fibres annulaires sont, les unes transversales, les autres dispo- sées en spirale : on trouve les premières en haut et en bas, les secon- des vers le milieu. La tunique celluleuse tient intimement à la membrane muqueuse; elle est mince et ferme. La membrane muqueuse est d’un rougeâtre pâle, en haut, comme celle du pharynx; mais, en bas, elle devient blanchâtre. Elle est ferme, dense, mais moins épaisse que celle du pharynx. Elle forme des plis longitudinaux, jouit d’une grande extensibilité, et lient si peu à la tu- nique musculeuse que quand on coupe transversalement l’œsophage, elle demeure flasque et pendante , tandis que la tunique charnue se rétracte et se raccourcit avec une grande promptitude. Elle a un épithélium épais, proportion gardée, qui perd tout-à- coup la plupart de ses couches au cardia , et qui, en conséquence, semble s y terminer dans toute son épaisseur par un bord dentelé. (1) Mulleii’s Arc hiv, 1836, p. H. (2) De fibrcv muscul. forma et struct. Léipzick , 1836.