ORGANES DK LA GÉNÉRATION CH IL L’ilOMME. 330 statica de Weber, sinuspocularis de Gutlirie). Celte cavité com- mence par une portion rétrécie en manière de col, qui forme à peu près la moitié de sa longueur entière, et à la suite de laquelle elle se distend en une vésicule membraneuse arrondie. Entre les deux por- tions de rulricule, se trouve quelquefois une sorte d’étranglement. Le col lui-même forme la crête urélrale, et sa substance fibreuse pénètre entre les lobes latéraux jusqu’à la face postérieure de la pro- state, de sorte que ces lobes sont séparés l’un de l’autre par la sub- stance de la crête. Sur la face antérieure supérieure du fond, au contraire, passe l’isthme ou le lobe moyen , qui s’étend transversa- lement d’un lobe latéral à l’autre. Les parois del’utricule sont un peu plus minces au fond qu’au col, quoiqu’elles y conservent encore une épaisseur de ijk de ligne. De chaque côté, elles renferment un conduit éjaculatcur, qui, par conséquent, ne traverse pas la sub- stance glandulaire de la prostate. Ces parois sont composées de deux couches, l’une externe, ferme et fibreuse, l’autre interne, mu- queuse, qui est partout couverte de glandules mucipares, serrées les unes contre les autres, dont les orifices ont 1/25 de ligne de dia- mètre. Ces glandules ressemblent parfois à de petites verrues surmon- tées chacune d’une ouverture ; mais elles diffèrent des conduits de la prostate, qui tous s’ouvrent, en dehors de la poche, sur la crête urélrale. Cependant il y a aussi quelques orifices glandulaires plus considéra- bles dans le col de la poche. On ignore encore quelle est la nature du liquide sécrété sur ce point. La poche, quelque petite qu’elle soit, a de l’intérêt sous le rap- port physiologique et chirurgical (1). Sou importance physiologique (1) Morgagni (Aduer.i. IV, animai., 3, p. 6) décrit déjà fort exactement ce petit sac, et le ligure (lig. I et II). Sur quinze crûtes urélrales qu’il examina, douze au moins le lui offrirent. (F. aussi Almnus, Annot. acad., IV, tab. III, lig. 3, o. p. 25. — Cowpeh, Clanduh nup. dclectar. dcscript., I, 3. — J. D. Schlichtinc, Sypliilidos mnemosynon critieum, 1846, lig. 4.) J.-l-’. Ackermann (Infanti» androyyni hi.it., Iéna, 1805) le décrit sans s’être aperçu que son exis- tence est un fait régulier. Il le nomme utérus cystoidcs, et en cite d autres exem- ples d’après Petit, Sue, Maret, etc., dans lesquels il avait acquis jusqu’à un pouce de dimension. Dans le cas dont lui-même parle, il surpassait également de beau- coup la prostate. En général, son développement parait être en raison inverse de celui de cette dernière. Parmi les modernes, ce sont surtout les chirurgiens (Lis- franc, Velpeau, Gutlirie cl autres) qui ont appelé l'oltenlion sur lui, et en ont fait ressortir l'importance chirurgicale. E.-H. Weber ( Annot. anat. et physinl., Prol. I, p. h) l’a décrit avec soin, et en a indiqué le rôle physiologique. Le pre- mier il l'a signalé comme un analogue et un rudiment de la matrice, en lui attri- buant pour fonction d'agir comme une soupape qui empêche l’urine de pénétrer