259 POUMONS. latérale du péricarde, jusqu’au inédiastin antérieur, qui seul empêche les deux organes d’entrer en contact l’un avec l’autre sur ce point. Pendant l’expiration, les bords antérieurs, comprimés parla partie antérieure du thorax, cpii s’affaisse sur elle-même, se rejettent eu arrière, le péricarde devient plus libre, et ia région postérieure de la cavité thoracique reçoit la plus grande partie du poumon. Ce chan- gement de situation exerce de l’influence sur les battements du cœur, sur les plaies du poumon et du cœur, sur les adhérences des feuillets de la plèvre, etc. On sent les battements du cœur bien plus distinc- tement pendant l’expiration que pendant l’inspiration , parce que * dans le premier cas, le péricarde s’applique aux parois de la poitrine , tandis que, dans le second, le poumon, en s’élargissant, vient s’inter- poser entre eux. Les blessures dirigées vers la partie antérieure de la poitrine intéressent moins le poumon (pie le cœur pendant l’expira- tion. Cette mobilité peu considérable fait que les adhérences sont plus communes à la partie postérieure et supérieure du poumon qu’au bord antérieur, l’étendue des mouvements de celui-ci le rendant moins sujet à cet accident. VII. Différences sexuelles. % L’appareil respiratoire tout entier de la femme est, en raison de l’étendue moindre des diamètres de la poitrine , beaucoup plus petit que celui de l’homme; le poumon surtout est plus petit, et en même temps un peu plus allongé; toutes ses parties sont plus délicates, et leursmouvementsontmoinsd’étendue. L’organe paraît être aussi moins coloré par le pigment. VIII. Différences qui tiennent an développement après la naissance. Nul appareil ne subit après la naissance des changements aussi con- sidérables, par l’effet de l’accroissement, que ceux qui surviennent dans l’appareil respiratoire, et particulièrement dans le poumon. L’est à cette époque, en effet, que commence la respiration, avec des mouvements de la poitrine et du diaphragme qui deviennent de plus en plus étendus. 1" Avant la première respiration , les poumons sont placés au côté dorsal de la cavité thoracique. Chez l’enfant mort-né , ils 11e couvrent pas encore toute la région latérale du péricarde, parce que leur bord tranchant est moins développé. Lorsque l’enfant a respiré , ils cou-