PÉRITOINE. 192 qui suivent les ramifications vasculaires. Chez l’adulte, au contraire, elle rend la surface de l’épiploon raboteuse, et y forme quelquefois des amas de l’épaisseur du doigt. Un épiploon pèse ordinairement six onces; mais parfois aussi sou poids s’élève à quatre livres et plus, à cause de la graisse qui s’y trouve accumulée. Le tissu cellulaire qui unit les deux feuillets renferme les vaisseaux épiploïques droits, moyens et gauches, dont les gauches sont les plus gros, les droits elles moyens les plus petits. Cesderniers s’anastomosent au colon avec les ramuscules des vaisseaux coliques droits. Ils nais- sent des gastro-épiploïques fournis par les hépatiques, tandis que les gauches proviennent des gastro-épiploïques gauches, branches des spléniques. Tous forment ensemble un réseau à grandes mailles, for- tifié par les languettes graisseuses dont il a été parlé plus haut. L’artère épiploïque gauche surtout décrit un long arc , qui, au voisinage du colon transverse , s’étend jusqu’au côté droit, et là s’anastomose avec l’artère épiploïque droite, également courbée en arcade, mais plus petite , à peu près comme les artères gastro-épiploïques droite et gauche font à la grande courbure de l’estomac : la différence consiste en ce qu’ici le tronc droit est plus long et plus fort, tandis que là c’est celui du côté gauche. En outre, la partie inférieure et surtout la paroi postérieure de l’épiploon reçoivent de petits et courts vais- seaux épiploïques provenant de la colique moyenne. L’épiploon contient des lymphatiques : cependant il n’y a de glandes lymphatiques ((jlurules épiploïques) qu’à l’endroit de son attache à l’estomac. On ne connaît de nerfs ni dans le grand épiploon ni dans le petit: cependant il n’est pas douteux que les vaisseaux épiploïques soient accompagnés de ramuscules déliés'du grand sympathique. J’ai trouvé, en outre, dans le petit épiploon, des fibres tendineuses, qu’il reçoit du diaphragme à son tiers gauche. Ces fibres viennent de l’aile gauche du tendon du diaphragme, et se portant à droite, sur la fente œsophagienne, pour gagner la courbure supérieure de l’esto- mac et la fosse du canal veineux du foie, en descendant entre les deux feuillets de l’épiploon, principalement sur le postérieur, dont elles rendent l’épaisseur beaucoup plus considérable que celle de l’antérieur. I e grand cl le petit épiploon forment une sorte de sac pendant derrière et au-dessous de l’estomac, ainsi qu’au-devant du gros intestin cl de l’intestin grêle, qui ne communique aver le reste de la cavité du péritoine que par une petite ouverture, appelée trou d,