U 35 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. II. Trompes «le Fallope. Les trompes de Fallope ( tubœ uterinœ s. Fallopianœ , meatus seminarii, oviductus, cornua uteri) (1), au nombre de deux, l’une à droite, l’autre à gauche, ont pour usage d’amener l’ovule dans la cavité de la matrice. Elles remplissent donc , dans l’appareil génital de la femme, le même rôle que les uretères dans l’appareil urinaire. Elles se dirigent transversalement, ou un peu de bas en haut, et on- duleusement, de la matrice vers la paroi latérale du bassin , à un pouce au-dessus des ovaires, et sont tendues par les ligaments larges de la matrice, dont le bord supérieur les enveloppe en manière de gaine. Chacune d’elles se trouve en rapport, par devant, avec la partie latérale de la vessie; par derrière , soit avec les circonvolutions de l’intestin grêle, dans la poche utéro-reclale du péritoine, soit, dans le cas de replétion de la vessie et de la matrice, avec la face anté- rieure du rectum et l’S du colon. Elles peuvent donc aisément con- tracter des adhérences avec ces parties; la gauche avec l’S, la droite avec le rectum; c’est ce qui fait que leurs abcès ou le contenu d’une grossesse extra-utérine se vident quelquefois par l’anus. Dans l’état de grossesse, elles pendent, avec les ovaires, sur les parties latérales du corps de la matrice. L’extrémité interne de chaque trompe , qui est la plus grêle, s’ou- vre par un orifice fort étroit, et large seulement de 1 jk à 1/5 de ligne (ostium uterinum, apertura uterina), dans la cavité delà matrice, entre le corps et le fond de cet organe, sans qu’il y ait là ni valvule, ni saillie , attendu qu’elle perce les parois utérines presque transver- salement , et non pas obliquement, comme fait l’uretère à l’égard de celles de la vessie. Cet orilice est parfois si petit qu’on a de la peine à y introduire une grosse soie de cochon. Delà, la trompe se porte directement en dehors ; mais bientôt elle commence à monter, en dé- crivant des llexuosilés de plus en plusserrées les unes contre les autres, et s’élargit dans la même proportion, de manière qu’à son extré- mité interne elle représente un canal de trois ou quatre lignes de large quand on la souille, mais dont 1’oriûce externe se rétrécit de nouveau un peu. L’extrémité externe est une dilatation infundibuliforme, frangée, de (l) Fallope (Obs. anal., 196) en a le premier donné une description exacte, quoiqu’on les trouve déjà mentionnées par Vésale (Decorp. hum. fabr., p. 659), et même par Galien (De sem., II, cap. T, 3 ), ce qui n’a rien d’étonnant, vu leurs i dimensions.