70 intestin enfin-:. cylindres de celte couche extérieure sont situés perpendiculairement, les uns à côté des autres sur la surface de la villosité, vers laquelle ils dirigent leur sommet, tandis que leur base repose sur le tube intes- tinal. A leur sommet, on aperçoit encore, plus profondément, quel- ques cellules épithéliales (tissu cellulaire disposé en filaments, d'après Valentin). Le reste de la substance des villosités, qui, suivant les observations de Valentin , sur des animaux, des lapins, par exemple, est séparé de l’épithélium par une ligne de démarcation bien tran- chée, se compose d’un tissu h fibres extrêmement déliées, dans lequel se répand un réseau vasculaire sanguin très fin. En effet, chaque vil- losité reçoit d’ordinaire plusieurs artérioles, dont les subdivisions et les anastomoses produisent un réseau serré de capillaires, ayant 1/350 à 1/360 de ligne (I/I/18 à 1/555 selon Krause) d’épaisseur (1/150 à 1/200 dans l’état d’injection). Après que le sang artériel est devenu veineux, et qu’il a parcouru un réseau non moins serré de veinules, il revient, en général, par un seul tronc veineux de 1/50 de ligue (rarement y a-t-il deux de ces troncs). Les artères et les veines ont ensemble des communications très multipliées et fort amples , ce qui rend ces réseaux plus faciles à injecter ici que par- tout ailleurs. Mais les réseaux varient, en ce que tantôt ils affectent la forme des réseaux ordinaires , tantôt, au contraire , ils se compo- sent d’anses concentriques depuis la base jusqu’au sommet de la vil- losité ; parfois enfin ils sont remplacés par de petits vaisseaux pa- rallèles, qui s’anastomosent rarement ensemble. Au reste , le réseau entoure les lymphatiques situés dans l’intérieur de chaque villosité. Quand ces lymphatiques sont en train d’absorber et de former le chyle, ils donnent une teinte blanche à la villosité entière, de sorte qu’une portion d’intestin dans laquelle ce phénomène s’accomplit semble avoir sa membrane villeuse couverte de farine. On ignore encore si ces commencements des vaisseaux lactés affectent la forme de réseaux , comme le système vasculaire sanguin , ou celle de vésicules, d’ampoules. Suivant les anciens anatomistes, et parmi les modernes, d’après Ilenlc, les vaisseaux lymphatiques se terminent, dans la villosité , par un renflement, où se rassemble d’abord le chyle. Ilenlc regarde chaque villosité comme une cavité , de laquelle, quand la villosité est cylindrique , il ne part qu’un seul vaisseau lymphatique; est-elle large, au contraire, il s’en détache deux lymphatiques, un de charpie côté, qui ne s’anastomosent ja- mais ensemble. D’autres, comme Krause , ont vu un réseau à larges mailles de lymphatiques , ayant 1/169 ti 1/80 de ligne de diamètre,