■\ lissii:. ÜUïJ tcmeut péritonéal, et tient aux parois abdominales voisines par du tissu cellulaire lâche. C’est pourquoi, dans les circonstances ordi- naires , on peut arriver â la vessie, par-dessus la symphyse, sans blesser le péritoine, ce qui a de l’importance eu égard à la fonction du viscère et à la pratique de la taille hypogastrique. Après que le péritoine a tapissé toute la paroi postérieure, du moins jusqu’à l’ex- trémité supérieure des vésicules séminales (1), et les parois latérales, jusqu’à peu près la même hauteur, il se réfléchit, chez l’homme, vers la face antérieure du rectum , pour la recouvrir ; mais aupara- vant il forme, au-dessus des vésicules séminales, un gros pli trans- versal, embrassant le rectum en manière de faux, par conséquent concave , tranchant et libre en arrière , attaché en devant et en de- hors à la vessie, et formé de deux moitiés latérales qu’on appelle/t/fs semtitulaires de Douglas (plicœ scmilanares Douglasii) (2). Ces plis existent également chez la femme, mais ils n’ont aucun rapport avec la vessie , que la matrice remplace. De sorte qu’ils forment ici des plis recto-utérins. Chacun d’eux se compose de deux moitiés latérales semi-lunaires, qui s’unissent ensemble sur la ligne médiane de la paroi postérieure de la vessie, et produisent ainsi un gros pli, qui se rétrécit non seulement en cet endroit, mais encore au rectum, sur le côté droit duquel il monte en pointe. Le pli de Douglas droit et le gauche ont donc leur partie la plus large dans le milieu, c’est-à-dire sur le côté de la vessie; ils sont plus étroits et pointus à leur extré- mité vésicale inférieure, et plus encore à leur extrémité rectale su- périeure. Au-dessous d’eux se trouve la partie la plus profonde de l’excavation recto-vésicale, qu’on pourrait appeler partie inférieure de cette poche péritonéale. Chez les femmes, le péritoine recouvre une étendue bien moins considérable de la paroi postérieure de la vessie, d’où il se réfléchit sur la paroi antérieure de la matrice, sans former de pli particulier. Il résulte de celte disposition que, chez l’homme, la vessie ne peut s’étendre bien librement qu’en arrière et en haut, ce à quoi contribuent les plis de Douglas, attendu que la \essic, quand elle se distend, les déploie en partie et s’en sert pour se couvrir. Le viscère ne peut s’étendre que fort peu du côté de sa (1) Il n’est pas rare que, chez les liommcs, le revêtement péritonéal descende plus bas, couvre plus ou moins les vésicules séminales, cl parfois même s’étende jusqu’à l’extrémité supérieure de la prostate, de sorte qu’on le blesse dans la ponction par le rectum, et que l’urine, s’écoulant alors dans le sac péritonéal, devient cause de la mort. (2) Douglas, Un Uic periivncum, p. 38.