367 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. de la tête de l’épididyme. Son rameau inférieur pénètre d’avant en arrière dans le côté interne du testicule , à un pouce au-dessous de la tête de l’épididyme, pour aller se distribuer au corps d’Highmore, entre les lobes de l’extrémité supérieure du testicule. Le rameau in- férieur, au contraire, se partage en deux minuscules, l’un testicu- laire, l’autre épididymique; le premier pénètre dans le testicule, au- devant de l’épididyme, à la région des vaisseaux efférents et du corps d’Highmore ; le second envoie une ramification à la tête de l’épidi- dyme , et une seconde le long de son bord antérieur , pour s’anasto- moser avec l’artère déférentielle. Quand l’artère spermatique est double, c’est-à-dire qu’il en naît une seconde de la rénale ou de la capsulaire, ou même de l’aorte , celle-ci suit bien la même marche que la spermatique proprement dite, avec les branches de laquelle elle s’anastomose; mais, d’après E.-Iî. Weber, elle semble se distribuer de préférence dans la tuni- que vaginale. Outre l’artère spermatique interne, il arrive constamment au tes- ticule et à l’épididyme une artère accompagnant le canal déférent, à laquelle on donne le nom de déférentielle (arteria deferentialis, Cooper, arteria spermatica deferens , Weber), et qui a presque le même volume que la précédente. Celte artère naît ordinairement de la vésicale supérieure (une des branches de l’ombilicale), envoie en bas des ramifications aux vésicules séminales et à l’extrémité du canal déférent, et en fournit une autre plus forte et beaucoup plus longue qui, se détachant tout auprès du canal déférent, monte vers le canal inguinal, d’où elle s’étend avec ce conduit jusqu’à la queue de l’épididyme. Là elle se divise en un rameau qui marche d’arrière en avant, pour s’anastomoser avec la branche épididymique de l’artère spermatique interne, et en un autre qui se porte en arrière, pour aller gagner la tunique vaginale et le crémaster. Je puis affirmer que cette branche est régulière et constante. E.-II. Weber la compare à une branche de l’artère utérine qui accompagne la trompe de Fallope vers l’ovaire, et qui s’anastomose là avec la spermatique in- terne. Elle explique pourquoi Ton ne réussit pas quand on lie l’ar- tère spermatique interne dans l’intention de remédier à l’accroissement de volume du testicule. Ces branches percent l’albuginée , forment un réseau grossier sur sa surface interne, et de là envoient dans les cloisons du testicule de petites ramifications, qui se rendent aux lobules , dans les interstices et sur les canalicules séminifères desquels elles donnent naissance au