LARYNX. 211 l’isthme du gosier et h la base de la langue; en bas, il communique avec l’extrémité supérieure de la trachée-artère; h droite et à gauche se trouvent les gros vaisseaux du cou et en partie aussi la thyroïde. Son tissu se compose de cartilages, de ligaments, de muscles , de fibres élastiques et d’une membrane muqueuse. I. Cartilages du larynx. Les cartilages du larynx (cartilagines laryngis) sont au nombre de neuf, trois pairs et trois impairs, ces derniers plus volumineux que les autres. On les nomme, en les rangeant d’après leurs dimen- sions, le cartilage thyroïde, le cartilage cricoïde, l’épiglotte, les cartilages aryténoïdes, les cartilages de Santorini, et les cartilages de Wrisberg. Parmi les cartilages pairs, comme parmi les impairs, il y en a de vrais et de faux ( fibro-cartilages ). A la première catégorie appar- tiennent le thyroïde, le cricoïde et les aryténoïdes ; h la seconde , l’épiglotte, les cartilages de Santorini et ceux de Wrisberg. Les pre- miers sont plus solides , plus fermes , plus cassants ; ils s'ossifient vers le milieu de la vie; les autres sont mous, extensibles, mobiles, et ne s’ossifient jamais. Les plus importants pour la voix sont le thy- roïde et les aryténoïdes, parce que c’est à eux que s’insèrent les cordes vocales. Les aryténoïdes sont en même temps mobiles h un haut degré, le point mobile des ligaments vocaux ; le cricoïde est le moins mobile de tous, et le thyroïde tient le milieu sous ce rapport. Les moins importants pour la voix sont les fibro-cartilages. Sans con- tredit, ils y contribuent aussi; mais, en même temps, ils sont les seuls, principalement l’épiglotte, qui jouent un rôle dans la déglu- tition, en fermant l’entrée de la glotte, sur les bords de laquelle iis so trouvent placés. En devant, le larynx n’est formé que par les deux plus grands de ces cartilages, le thyroïde et le cricoïde, qui en constituent, le pre- mier, la partie supérieure, et le second la partie inférieure. Lorsqu’on examine le larynx en arrière, on aperçoit, de bas en haut, le cartilage cricoïde, les aryténoïdes, ceux de Santorini, ceux de Wrisberg, et tout-h-fait au sommet l’épiglotte. A. Cartilage thyroïde. Le cartilage thymïde (cartilago thyroidea s. scutiformis) se compose de deux lames affectant h peu près la forme de deux bou- cliers appuyés l’un contre l’autre par le bord (lamina é extra et