126 GLANDE HÉPATIQUE. par un courant sanguin. Veut-on bien s’cn convaincre sans léser le parenchyme, il faut prendre le bord tranchant et transparent du foie d’une souris qui vieul d’être mise à mort. J’y ai vu le réseau capil- laire , encore plein de globules sanguins, dont les mailles avaient la grandeur des cellules hépatiques, entre lesquelles, de trois en trois, les vaisseaux sanguins s’anastomosaient ensemble. Une pareille sépa- ration ne serait pas admissible si les cellules représentaient une mem- brane continue (épithélium). J’ai trouvé, chez le nouveau né, le noyau plus gros, proportion- nellement à l’admis, que chez l’adulte , le premier ayant 1/130 de ligne et plus, l’autre 1/202 à 1/284 (1/111-1/175 raillim.). La paroi de Vacinus avait 1/1818 de ligne. Dans la grenouille, les acini avaient 1/30 de mill. de long, sur 1/50 de large, et la cavité (noyau) 1/150; par conséquent celle-ci était un peu plus petite que chez l’homme, et les acini plus gros. Jusqu’à présent, je n’ai jamais vu le réseau de canalicules biliaires tel que le représente la figure idéale de Kiernan : je n’ai pas trouvé non plus les anastomoses qu’il disait avoir découvertes entre de gros canalicules biliaires, dans le ligament triangulaire gauche du foie. Je n’ai également point observé la communication entre les acini ou canalicules elles vaisseaux sanguins, dont parle Berres. 2° L'artère hépatique (arteria hepatica) est la branche droite du tronc cœliaque, et tient le milieu , pour la grosseur, entre celles que ce tronc fournit. Mais assez souvent il en naît encore une seconde à gauche, de l’artère coronaire stomachique gauche , et celle-là pé- nètre d’arrière en avant dans le sillon longitudinal gauche , de manière qu’elle répète le trajet des veines ombilicales , de même que celle du côté droit accompagne la veine porte. Quelquefois aussi la mésen- térique supérieure envoie une branche au lobe droit. En outre , le foie reçoit, de la mammaire interne cl de l’épigastrique, des Minus- cules péritonéaux, qui se rendent au ligament suspenseur; les dia- phragmatiques en donnent également au ligament coronaire, d’où ils vont s’anastomoser avec les ramuscules que l’artère hépatique fournit à la tunique séreuse. Le rapport de l’artère hépatique à la veine porte est : : 2 : 5. Cette artère est pour le foie ce que les artères bronchiques sont pour les poumons. Elle est le vaisseau nourricier de la glande, quoique proba- blement elle contribue aussi un peu à la sécrétion biliaire. Outre les branches qu'elle envoie à l’estomac, au duodénum, à la tête du pancréas, et qui ont été décrites dans l'angéiologie, elle en fournit