395 ORGANES DE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. sont des veines. Ces cloisons sont plus solides h la partie postérieure ou supérieure des corps caverneux , ou au voisinage de la cloison , plus délicates en avant, à la circonférence, et aussi dans l’axe des corps caverneux, où elles représentent de petits filaments lâches. De là résulte un tissu spongieux, qui est rempli de vaisseaux et sur- tout d’un plexus veineux fort serre. Ce tissu érectile a des mailles étroites à la périphérie; mais les mailles deviennent de plus en plus larges vers l’axe du corps caverneux , et d’arrière en avant. En arrière (ou eu haut), on ne remarque presque que de petites mailles dans le corps caverneux; en devant, ces mailles se serrent de plus en plus vers la périphérie, de manière qu’il finit par ne plus rester qu’une étroite languette. En même temps, les faisceaux fibreux sont plutôt, en devant, des filaments arrondis que de véritables cloisons, et dans les racines surtout on aperçoit moins des cellules que des compartiments séparés par des cloisons lamclleuses. Cette structure ressemble donc d’une manière générale à celle de plusieurs glandes (testicule, rate); mais, cequ’elle a de particulier, c’est la prédominance des grosses veines dont les mailles sont remplies, en sorte que ce qu’il y a de principal dans le parenchyme de la verge n’est pas tant un système capillaire qu’un réseau de grosses artères, cl surtout de grosses veines , tandis que, dans les glandes en question , on trouve bien la même richesse de vaisseaux sanguins, mais ceux-ci consistent en un système capil- laire, de sorte qu’ils servent à l’hématose ou à la sécrétion , au lieu qu’ici le but est purement mécanique, et tend à obtenir une congestion du sang dont l’érection soit la conséquence. La structure du tissu spongieux de la verge a été de tous temps un sujet de recherches assidues. Vésale (1) et Malpighi (2), puis plus tard J. Hunier (3), Duvernoy (à), Cuvier, (5), Tiedemann (6), Ribes (7), Moreschi (8), Mascagni et Panizza (9), et dans ces der- niers temps, J. Muller (10), Valentin (Tl), Krause(12), Hyrtl (13), (1) De carp. hum. fabrica, lib. V, c. XIV, p. 629. (2) Opp. omnia, IT, 221. (3) OEuvres complètes, Paris, 1843, t. IV, f). 93. (4) Comment. Petropolit., c. II, 400. (5) Sur le pénis d’éléphant. Anatomie comp., t. V. (6) Sur le cheval. Meckbl's Archie, t. II, p. 93. (7) Mém. delà Soc. mcd. (L’émulai., t. VIII, p. 6Q5< (8) Comm. deurethra covp. glandisque structura. ïlilâfl, 1817. (9) Osservai. antropozoolom. Pavie, 1830. (10) Archiv, t. II, p. 202. (H) Molleh’s Arcfiiv, 1838, p. 182. (12) Ibid., 1837, p. 30. (13) OEsterreich. Jahrbuccher, 1838, t. XIX, p. 349.