GLANDE HÉPATIQUE. 117 vable de sa consistance à une enveloppe fibreuse, pourvue d’un grand nombre de cloisons, qui n’existe pas au foie; le testicule, dont le parenchyme est très mou, se trouve aussi maintenu dans sa configuration par une capsule résistante, et le défaut de fragilité y est compensé, comme au rein , par la texture tubuleuse. Le ioie, au contraire , est pauvre en canaux et riche en acini, qui, en outre, se détachent aisément les uns des autres et de leurs canalicules excré- teurs. De tout cela il résulte que les coups sur le bas-ventre et les commotions de la région hépatique entraînent fréquemment la dé- chirure du foie, alors même que les téguments et les muscles du bas-ventre ne se ressentent pas de la lésion, à cause de la facilité avec laquelle ils cèdent. La même cause explique aussi la tendance du foie à l’induration. 7. Couleur. Le foie est d’un rouge brun, mais qui tire plus sur le jaune que celui du rein. La disposition rétiforme particulière de ses vaisseaux sanguins et des canalicules biliaires fait qu’il offre des taches jaunes et des taches brunâtres; mais la môme cause, jointe aux teintes diverses de la hile, fait aussi que sa couleur est variable, comme je l’indiquerai et l’expliquerai en parlant de la texture. Celte couleur dépend de la proportion des divers éléments anatomiques, sang, hile, graisse et tissu cellulaire. Quand le foie est riche en sang veineux , comme chez les asphyxiés, chez le fœtus, chez le nouveau-né, et dans l’âge avancé, où la vénosité domine, il a une teinte plus foncée, et qui se rapproche de celle de la rate d’un enfant; dans le cas, au con- traire, où il contient moins de sang, et surtout moins de sang veineux, il présente des taches jaunes et une couleur plus claire. Il devient jaune dans certaines maladies, et assez souvent, chez les vieillards, il acquiert un aspect comme argileux. Plus il est blanchâtre et jaunâtre, plus la graisse y abonde: ainsi le foie pâle des phthisiques semble ne consister, pour ainsi dire, qu’en globules de graisse libre ; il en est de même du foie blanc des oiseaux engraissés, des sujets cirrho- tiques, etc. J’ai trouvé naguère, chez un enfant de cinq ans, le foie, qui était très gros, d’un jaune clair, non seulement sur toute sa sur- face, mais encore dans son intérieur, ce qui tenait à ce qu’il était pénétré de graisse. A la même circonstance se rapportent les îles d un vert jaunâtre qu’on remarque sur les foies malades qui sont gras au toucher. En général, le foie a autant de tendance à se charger de graisse que les poumons en ont peu ; et cette graisse se dépose autour