GLANDE HÉPATIQUE. 129 parmi lesquels, on le conçoit aisément, les branches de la veine porte sont plus nombreuses que celles de l’artère hépatique. Là elles forment un réseau continu dans tout le foie, dont les capillaires ont 1/160 à 1/200 de ligne de diamètre, et dont les mailles sont fort étroites. Ces vaisseaux, dont Berres évalue le volume à 1/160- 1/140 de ligne, et E.-H. Weber à 1/150-1/200-1/250, sont un peu surpassés en ténuité par d’autres, notamment par ceux de l’intestin : cependant les globules du sang ne peuvent y couler qu’un à un. Les ramifications les plus déliées se trouvent sur et entre les acini, qu’elles entourent, là par conséquent où a lieu le passage des artères aux veines, et, d’après les recherches de Weber, leurs interstices sont presque entièrement remplis par les canalicules biliaires. C’est pour- quoi ils entrent en contact immédiat avec ces derniers, et sont le lieu où se fabrique la bile. Le réseau redevient plus grossier vers le centre du lobule , et dégénère ainsi en substance corticale veineuse dans les premières radicules des veines hépatiques. On voit fréquemment des branches de la veine porte surgir à la surface du foie ; mais les fortes anastomoses que Berlin admettait entre cette veine et les veines hépatiques n’existent pas , ainsi qu’il ressort des injections de E. -H. Weber et des miennes (1). 4° Les troncs des veines hépatiques atteignent la surface du foie au bord postérieur, près de la fossette de la veine, et se jettent là dans la veine cave inférieure. On en distingue deux plus volumineu- ses , l’une à droite, l’autre à gauche, et plusieurs petites. La gauche ramène le sang du lobe gauche, du lobe de Spigel et du lobe carré; la droite, du lobe droit; les petites, de la région inférieure et posté- rieure du foie. Si, à partir de ce point, on les poursuit dans l’inté- rieur de l’organe, on voit qu’elles affectent une direction horizontale , du bord postérieur au bord antérieur, tant dans leurs grosses bran- ches que dans les petites, ce qui les distingue de la veine porte, du canal hépatique et de l’artère hépatique, qui pénètrent verticale- (1) Bertin (Ilist. de l’Acnd. des sc., 1765, p. 30) disait avoir trouvé, après uue préparation laborieuse, quatre ou cinq vaisseaux recourbés, dont quelques uns droits, les uns courts, les autres longs de h à 5 lignes, sur 1 ligne de diamètre, qui allaient des branches de la veine porte aux veines hépatiques , et qui établis- saient une communication directe entre ces deux ordres de vaisseaux. Il présu- mait que ces sortes d’anastomoses existaient en très grand nombre. J.-F. Meckel juge cette conjecture vraisemblable. J’ai plusieurs fois essayé en vain, chez des enfants, de faire passer les injections de la veine porte dans les veines hépatiques, ce qui devrait être très facile avec des voies aussi larges. E.-H. Weber pense aussi que les euifaux de Bertin sont le résultat d’une erreur d’observation. •J KXCYCL. AXAT. V.