Ô38 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. III. Matrice. La matrice (utérus) est une cavité à parois épaisses , qui occupe le petit bassin, et dans laquelle l’ovule, amené vers les trompes, séjourne pendant neuf mois, pour y prendre la forme d’un fœtus, après quoi l’organe, se resserrant sur lui, l’expulse au dehors par le vagin. Sous ce rapport, et en raison de sa situation, elle est le centre des or- ganes génitaux de la femme, et elle a la prédominance sur tous les autres. Sa forme est celle d’une poire , ou d’une bouteille renversée et aplatie, de manière que son plus grand diamètre est oblique de haut en bas et d’avant en arrière. Le diamètre transversal est plus petit, et celui d’avant en arrière l’est encore davantage. Son extrémité supérieure, jusqu’à l’insertion des trompes, porte le nom de fond (funduss. basis uteri); l’inférieure, depuis l’orifice ex- terne jusqu’à l’interne, celui déco/ (collums. cervix uteri)', enfin la partie comprise entre l’insertion des trompes et l’orifice interne, celui de corps {corpusuteri). De ces trois segments, le fond est le plus épais et le plus large, surtout à l’insertion des trompes : le col est le plus faible, de forme cylindrique ; il représente à peu près les 2/5 de la longueur de la matrice ; le corps, conique, est aplati d’avant en arrière. On distingue à la matrice deux faces, deux bords et deux extré- mités. Les faces, l’une antérieure, l’autre postérieure, sont toutes deux convexes d’un côté à l’autre, la postérieure plus cependant que l’an- térieure, de manière qu’en arrière on peut quelquefois distinguer deux faces latérales, qui se réunissent à angle obtus sur la ligne mé- diane; La face antérieure n’est convexe de haut en bas qu’au fond de l’organe; car, au corps et au col, elle offre une légère concavité, pour s’accommoder à la face postérieure de la vessie. La postérieure, entièrement convexe dans le môme sens, correspond à la face anté- rieure concave du rectum, avec lequel néanmoins elle n’entre en contact que pendant la grossesse, ou quand cet intestin et la vessie sont tous deux pleins; en tout autre temps, elle s'en trouve séparée par les anses de l’intestin grêle situées dans la cavité pelvienne. Les bords, l’un à droite, l’autre à gauche, sont convexes d’avant en arrière, mais droits de haut en bas, chez les vierges; tandis que, chez les femmes qui ont eu des enfants, ils présentent également une convexité dans ce dernier sens.