356 ORGANES DE f.A GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. pauvre ou vaisseaux sanguins , le créinaster est une véritable mem- brane musculeuse, le dartos une membrane celluleuse contractile et riche en vaisseaux, enfin le scrotum une portion des téguments exté- rieurs. Leur grand nombre s’explique par la descente des testicules, qui quittent la cavité abdominale pendant la vie intra-utérine. Les tuniques primitives de ces organes dans le bas-ventre sont l’albu- ginée et le feuillet interne de leur tunique vaginale propre ; en des- cendant, ils entraînent avec eux un sac herniaire, formé par la totalité des parois du bas-ventre. a. Tunique albuginée. La tunique albuginée (tunica albuginea s. fibrosa s. anonyma s. propria testiculi) enveloppe immédiatement la substance glandulaire du testicule , eu égard à laquelle elle se comporte de même que la capsule propre de la rate ou du rein à l’égard du parenchyme de ces glandes. Scs caractères sont ceux du tissu fibreux. Elle est blanche (d’où le nom qu’elle porte), par conséquent peu riche en vaisseaux, très résistante , et épaisse de 1/3 à 1/2 ligne , ce qui fait qu’elle cède peu , et que sa surface ne devient tuberculeuse qu’en cas de maladie du tissu testiculaire. Elle retient le parenchyme délicat du testicule , qui lui est redevable de sa forme. Elle ne se compose que d’un seul feuillet, et sur le dos de l’organe elle présente de nombreuses perfo- rations, pour le passage des vaisseaux, des nerfs et des canalicules séminifères. Sa face externe , à l’exception du dos du testicule , est couverte exactement par le feuillet interne de la tunique vaginale propre, ce qui la rend lisse cl brillante; l’interne, au contraire, est rugueuse , en raison d’une couche de tissu cellulaire, cl non seule- ment on y remarque des vaisseaux sanguins d’un calibre plus ou moins fort (1), mais encore on voit s’en détacher une multitude de cloisons minces, qui se portent en dedans, entre les lobules, pour les séparer les uns des autres, comme il arrive dans d’autres glandes: seulement, ces cloisons sont beaucoup plus délicates, cl n’ont rien de fibreux, en sorte que, dans le cas de blessure au testicule, elles laissent aisément échapper la pulpe. Le point le plus épais de la tu- nique albuginée répond aux deux tiers du bord postérieur du testi- cule, à l’endroit du réseau vasculaire de Haller, où elle fait intéricu- (t) Goopcr admet, mois ü tort, deux couches d'albuginée, Eu ne externe, la portion blanche cl épaisse de cette tunique, l’autre interne, la portion mince et riche en vaisseaux, qu’il parvenait à isoler, et A laquelle s’appliquent les cloisons du testicule.