THYROÏDE. 278 sulfates. Ffommhcrz et Gugert ont trouvé dans la thyroïde d’un jeune homme beaucoup d’albumine, de la ptyaline, de la Caséine , une ma- tière brune, soluble dans l’eau et l’alcool, et analogue à la zomidine (matière colorante?), de la stéarine, de l’oléine, des libres animales et des sels, carbonate (?) et phosphate potassiques, chloruresodique en petite quantité, phosphate calcique, phosphate magnésique peu abondant, traces de carbonate calcique et d’oxvde de fer. Les fonctions de la thyroïde sont encore obscures. On ne peut les déduire que des sympathies qu’elle a surtout avec les organes res- piratoires et génitaux. Lorsque la respiration éprouve de la gène, elle se gonfle (goitre), ce qui est presque sa seule maladie : son gon- flement s’observe aussi après la défloration, pendant les règles et durant la grossesse. J.-F. Meckel la regardait, en raison de cette der- nière circonstance , comme une répétition de la matrice au cou : mais ce rapprochement ne saurait être soutenu, ou du moins doit-il se réduire à assimiler la thyroïde à la prostate. Les sympathies avec le système génital dépendent vraisemblablement de la même cause qui fait que la gorge, le larynx et autres parties du cou en ont aussi avec cet appareil, sans qu’on puisse conclure de là (pie ses fonctions ont la moindre affinité avec celles de la matrice. D’un autre côté, la thy- roïde paraît être un organe indirect de respiration, conjecture à l’appui de laquelle viendrait mon hypothèse que cette glande lire son origine des arcs branchiaux du fœtus. Il est probable, mais non dé- montré, que ses veines ou ses lymphatiques, qui contiennent, dit-on, une lymphe plus épaisse et plus coagulable que ceux du voisinage, produisent un liquide particulier, nécessaire à la formation du sang dans les poumons, et qui vientse mêler au sang veineux. Maignien (1), et déjà avant lui Lalouette, ont vu la thyroïde gorgée de sang et très volumineuse chez des chiens qu’on avait mis à mort brusquement après une course rapide : elle était de près d’un tiers moins grosse et moins dure quelque temps après la course. Maignien a reconnu aussi qu’après l’extirpation de cet organe, ou la section des muscles qui l’en- tourent et agissent sur lui, les chiens et les chats ne peuvent plus être déterminés à courir, et (pic la parturidon fut très laborieuse chez une chatte à laquelle on l'avait enlevée. Il conclut de là (pic la thyroïde peut comprimer les artères carotides, et qu’elle sert ainsi à diminuer l’action du cerveau (siège de la sensibilité), tandis (pie l’artère vertébrale apporte plus de sang au cervelet (organe tno- (1) l)c» nuage* du cor])* thyroïde, dans Examinateur medical, 1842, t. II, p. 51.