ESTOMAC. 53 point, par conséquent, des villosités proprement dites, quoique sa membrane muqueuse fasse le passage , par son aspect tomenleux , à celles qu’on nomme villeuses. Mais les choses changent lorsqu’on approche du pylore. Ici, non seulement la membrane muqueuse devient plus épaisse, mais encore sa surface acquiert rapidement une tout autre apparence, qui mène à la formation des villosités du duodénum. Voici comment j’ai trouvé la métamorphose. Les ori- fices des glandes tubuleuses s’élargissent rapidement , et leurs in- tervalles commencent à se soulever, deviennent par là mobiles et flottants, et acquièrent des bords en crête de coq, c’est-à-dire pourvus de petites pointes à trois dents. Pendant que ces bords s’élèvent ainsi en manière de plis ou de lames, que Krause nommeplicœ villosœ, et auxquels il assigne 1/28 à 1/19 de ligne de hauteur, sur 1/56 à 1/28 de large, le fond des glandules tubuleuses se rapproche aussi davantage de la surface , et leur cavité tout entière est alors devenue l’intervalle entre les villosités lamelleuses. D’abord leurs parois intermédiaires sont encore tubuleuses; mais, quand l’ouverture des glandes s’agran- dit, elles ne lardent pas à se recourber irrégulièrement sous des for- mes diverses , en zig-zag, en rond, en spirale, continuent d’abord de tenir les unes aux autres par des saillies plus ou moins prononcées, et finissent par perdre entièrement ces moyens d’union ; de sorte qu’a- lorslcs glandules tubuleuses se continuent les unes avec les autres à la surface, et ressemblent plus à un labyrinthe qu’à un rayon de miel ou à un réseau. Ne serait-il donc pas possible que les parties les plus ténues du chyme passassent dans ces espaces glanduleux, ce qui, à l’égard des glandes tubuleuses elles-mêmes, ne pourrait avoir lieu que pour des molécules très liquides, et qu’ainsi un organe d’éjection en fût de- venu un d’ingestion? La membrane muqueuse est revêtue d’un épithélium qui se con- tinue avec celui de l’intestin, et qui diffère beaucoup de celui de l’œsophage. L’épithélium épais de ce dernier se termine tout-à-coup au cardia par un bord dentelé, mais qui n’intéresse cependant que la plus grande partie de ses couches. La couche la plus profonde se prolonge sur la membrane muqueuse gastrique. L’épithélium de 1 estomac se compose de petites cellules squamiformes, qui contien- nent un noyau ; mais on rencontre déjà manifestement de l’épithélium cylindrique à la grande courbure. Le pylore est une ouverture circulaire qu’entoure et que rapetisse beaucoup une valvule appelée valvule pylorique (valvula pylori).