446 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. du vagi» , quand on veut en pratiquer la résection, et la même chose arrive dans le prolapsus de la matrice. Sur les bords latéraux du corps de l’organe, le péritoine forme deux autres plis bien plus grands, hauts de deux pouces, sur quatre de large en haut et deux en bas, qu’on appelle ligaments larges (li- gamenta lata s. lateralia uteri), et qui fixent la matrice aux bords latéraux du bassin. Le feuillet antérieur est plus court que le posté- rieur ; mais tous deux sont des prolongements de la tunique séreuse des deux faces de la matrice. L’antérieur n’offre qu’une légère saillie à l’endroit du ligament rond; le postérieur, au contraire, est divisé par l’ovaire, qui s’y attache, en deux portions , l’une supérieure plus petite, l’autre inférieure plus grande, à quoi il faut en joindre encore une, tout-à-fait inférieure, qui se trouve située au-dessous des plis de Douglas. De l’extrémité interne de l’ovaire s’étend vers l’extré- mité utérine de la trompe un bourrelet de tissu cellulaire dense, long d’un pouce et demi, qui soulève sensiblement ce feuillet, et qu’on nomme ligament de l'ovaire (ligamentum ovarii). De l’ex- terne les franges commencent à s’élever pour aller gagner oblique- ment l’orifice ventral de la trompe. Le segment supérieur porte le nom d'aile de chauve-souris ( ala vespertilionum ), parce qu’il est triangulaire et ressemble à une aile; il offre un bord supérieur, an- térieur ou tubaire, formé par le trajet de la trompe, dont il a la longueur; un bord inférieur, postérieur ou ovarique , formé en de- dans par le ligament ovarique, et en dehors par le bord droit de l’o- vaire , un peu plus court que le précédent, avec lequel il s'unit sous un angle aigu, et s’éloignant peu à peu delà matrice jusqu’à la dis- tance d’un pouce, pour se continuera angle obtus avec le troisième; enfin , un bord externe, le plus court de tous , qui est formé par les franges, monte obliquement en dehors vers l'orifice abdominal de la trompe, et représente la basé étroite du triangle; le segment infé- rieur constitue le ligament large proprement dit. Pendant la grossesse , la matrice, à mesure qu'elle se développe, pénètre entre les deux feuillets des ligaments larges, comme l’esto- mac entre ceux de l’épiploon , de sorte que ces ligaments paraissent alors très étroits , cl sont en quelque sorte appendus aux bords laté- raux de l'organe. C’est aussi entre eux que courent les vaisseaux et les nerfs de la matrice et de l’ovaire. Les ligaments ronds [ligamentum rotundum s. tercs, crus s. [uni- eulus uteri), au nombre de deux , un de chaque côté , sont des cor- dons arrondis , rougeâtres, revêtus par le péritoine , longs de quatre