357 ORGANES DU LA GÉNÉRATION CHEZ, 1,’lIOMMU. renient une saillie triangulaire longue d un pouce, large de six lignes, et épaisse de quatre, perforée par les branches de ce îéseau, et connue sous le nom de corps d'Highmore (corpus Highmori s. mediastinum). La base de cette saillie conique correspond au dos du testicule; son sommet se dirige vers le bord antérieur concave , et se résout en un grand nombre de lamelles radiantes , qui pénètrent entre les giandset les petits lobes, les séparent les uns des autres, et finissent en s’u- nissant avec les cloisons émanées de la face interne de 1 albuginée , conjointement avec lesquelles elles forment, par conséquent, un réseau délicat enveloppant les lobules. L’épididyme a aussi une tunique albuginée, qui seulement est beaucoup plus mince (1/6 de ligne), et par conséquent moins blanche, que celle du testicule. On acquiert la conviction de son exis- tence en examinant les points de l’épididyme sur lesquels ne s’étend pas la tunique vaginale ; il est facile, en cet endroit, de la détacher avec le scalpel et de la séparer du tissu cellulaire des lobules. b; Tunique vaginale propre. La tunique vaginale propre du testicule ( tunica vaginalis pro- pria testicuii) est une membrane séreuse, dont la surface concave offre le même épiderme pavimenteux que celui du péritoine (les cel- lules ont 1/166-1 /léi3 de ligne ; les noyaux 1/333 de ligne de long, sur l//i00 de large; les nucléoles 1/5000). En conséquence, elle re- présente un sac à parois minces, vide, clos, qui, plein d’air, a 2 1/2 pouces de hauteur, sur 2 pouces de large. Les parois de ce sac (feuillets interne et externe) se touchent, et l’ou peut aisément les faire glisser Tune sur l’autre au testicule , dont l’interne tapisse exac- tement la surface , de manière qu’elles facilitent beaucoup les mou- vements de cette glande. Le feuillet interne (lamina interna tunicæ vaginalis propriœ s. tunica serosa s. conjunctiva testicuii) entoure l’albuginée en forme de gaine, et se trouve intimement uni à celle membrane. Le bord droit du testicule, endroit par lequel entrent et sortent les éléments de cette glande, est le seul point où la tunique vaginale propre manque en grande partie ; elle y laisse à découvert une lan- guette de l’albuginée, étroite vers le milieu du corps , mais large à la tête et surtout à la queue ; là , elle forme un court et large repli (le ci-devant mesorchium), entre les lames duquel passent les vaisseaux et les nerfs , et qui se réfléchit sur lui-même pour aller se continuer avec le feuillet externe. En effet, les deux faces, les extrémités, et le