REINS. 299 s’y ramifient encore, et en ressortent sous la forme de ramuscules plus petits (1/450 à 1/260 de ligne selon Krause, 1/416 à 1/340 d’a- près Berres), et vont se jeter dans le grand système capillaire , pro- prement dit, des reins. Leur surface est lisse. D’après les recherches de Cayla sur les reins de cheval et de cochon, le corpuscule se com- pose probablement d’un globule solide ; par conséquent il a un noyau sur lequel les vaisseaux sanguins se répandraient, comme l’artère co- ronaire stomachique sur l’estomac, sans former d’entrelacements ou de réseaux admirables. Je n’ai pu apercevoir aucune tracedece noyau; j’admettrai plus volontiers autour des glomérules une enveloppe , qui devient parfois manifeste dans l’état pathologique, et en faveur de laquelle parle d’ailleurs leur état de liberté. Je ne puis considérer les glomérules que comme un arrangement de vaisseaux semblable à celui qui a lieu dans les glandes sanguines, et qui a pour effet, en ra- lentissant le cours du sang, de le préparer à la sécrétion rénale. Mais, en tout cas, la sécrétion elle-même ne s’accomplit pas déjà dans leur intérieur, elle a lieu dans le réseau capillaire qui naît de ces glomé- rules et traverse l’écorce. Ce réseau (vasa urinifera d’Evsenhardt, réseau vasculaire inter- médiaire de Berres) , qu’on obtient surtout en poussant l’injection par les veines, n’est pas purement veineux pour cela ; comme le ré- seau capillaire ordinaire d’autres organes, il se compose d’un cou- rant artériel et d’un courant veineux, et le sang artériel ne se ter- mine pas dans les glomérules, n’y passe point dans l’ordre des vais- seaux veineux, ce qui va sans dire en tant que ces corps ne sont point les organes sécréteurs de l’urine. Il se compose de vaisseaux de 1/300 à 1/400 de ligne de diamètre, tellement serrés les uns contre les autres, et si souvent anastomosés ensemble, que de là ré- sulte un réseau à mailles de 1/200 à 1/140 de ligne. Ce réseau en- toure les canalicules corticaux, qui sont beaucoup plus gros (1/50 de ligne), sans que les vaisseaux qui le constituent s’anastomosent avec eux, comme l’admettait Berres, pour son réseau intermédiaire. Quand on s’appuie sur des injections, on doit agir avec la plus grande circonspection, car la délicatesse des parois de tous les canaux con- tenus dans les reins est telle, qu’il faut très peu de force pour pro- duire des extravasations, qui font croire ensuite à de fausses commu- nications. Sous ce rapport, j’ai toujours été frappé de la facilité extrême avec laquelle le liquide injecté passe des branches de l’ure- tère des grenouilles dans la veine rénale revehens, quelque degré de pression qu’on imprime au piston de la seringue : il faut que les pa-