ORGANES DE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. 385 disparaître dans lïige avancé; sous ce rapport, elles se comporte- raient en sens im erse de la prostate, qui, précisément à celte époque, augmente de volume. Le liquide qu’elles sécrètent est, d’après Krause, clair, filant, \isqueux. Il contient quelques flocons, dans lesquels sont amassés des granulations de 1/900 à 1/370 de ligne, la plupart del/à55. Ce li- quide ressemble par conséquent beaucoup à celui de la prostate. De même que ce dernier fraie la voie au sperme dans les portions pro- statique et membraneuse de l’urètre, de même le liquide des glandes de Cowper les garantit de l’urine qui pourrait être restée dans les portions bulbeuse et spongieuse du canal. Les vaisseaux des glandes de Cowper viennent des honteux com- muns; leurs nerfs du honteux et du plexus hypogastrique. V. Glandes «le Littré et «le Morgagni. La membrane entière de l’urètre, celle surtout de l’isthme, est garnie d’une multitude de glandules mu ci pares simples. Quelques unes de ces glandes, surtout à la partie supérieure , sont plutôt des lacunes; d’autres, au contraire, sont des tubes de plusieurs lignes de profondeur, dans lesquels on peut introduire des soies de cochon, et dont les orifices se dirigent, la plupart du temps, en avant, quoi- que la chose ne soit pas constante. Du moins ai-je aperçu , dans la portion spongieuse, plusieurs orifices qui regardaient en haut. Les follicules situés dans l’isthme de l’urètre ont été appelés glandes de Liltre, et ceux qui occupent la partie antérieure du canal ont reçu le nom de glandes de Morgagni. Çà et là ils sont groupés en amas plus ou moins considérables; quelques uns aussi sont rameux (1). ARTICLE IL DES ORGANES DE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. Les parties génitales diffèrent des autres appareils glandulaires en ce qu’elles sont précédées d’un appareil accessoire ayant pour office d’aider à leur fonction essentielle, la procréation. Elles doivent cet avantage à leur voisinage des téguments extérieurs, dont toutes les autres glandes sont plus ou moins éloignées. En effet, les organes copulateurs tiennent de la manière la plus intime à la peau , et n’en sont même que des métamorphoses : aussi contiennent-ils beaucoup de nerfs, jouissent-ils d’une grande sensibilité, sont-ils érectiles, (1) Morgagni, Advcrs. nnat., IV, p. 32. Haller les décrit d’après trois ca- davres ; il en donne le nombre, la direction et le volume. bngvgl, anatom. t. v. 25