ÙÔ8 ORGANES L)E LA COPULATION CHEZ LA FEMME. lcsse, son humidité, la finesse de son épiderme, etc., fait déjà le passage à la membrane muqueuse du vagin , de même que la partie rouge des lèvres est le précurseur de la membrane muqueuse orale. Au-dessous du derme se trouvent deux lames de tissu cellulaire, quelquefois séparées par de la graisse, qui sont une continuation de l’aponévrose superficielle du périnée et de l’aine et une répétition du dartos, dont elles diffèrent cependant par les masses de graisse qu’on trouve , principalement vers le haut, dans le tissu cellulaire sous-cu- tané. Le feuillet interne des grandes lèvres se continue sur les nym- phes et les autres parties génitales. Les vaisseaux des grandes lèvres, divisés en antérieurs et posté- térieurs, viennent, ceux-ci des périnéaux, branches des honteux communs, ceux-là des cruraux. Leurs nerfs, également distingués en antérieurs et postérieurs, sont fournis par le nerf spermatique externe, l’ilio-inguinal et le périnéal. Les grandes lèvres correspondent aux moitiés du scrotum, qu’elles représentent à l’état où celle-ci ne sont point encore unies ensemble. B. Petites lèvres. Les petites lèvres, ou nymphes [labia minora s, interna, nymplue), sont deux plis symétriques , situés en dedans des grandes lèvres, mais plus petits qu’elles, qui, descendant l’un à côté de l’autre, cou- vrent entièrement l’orifice de l’urètre et en grande partie celui du vagin, et qui, de leur côté, sont généralement couverts d’une manière complète par les grandes lèvres. Leur longueur est d’un pouce et demi, leur hauteur de trois à sept lignes, leur épaisseur de deux lignes; elles sont donc fortement comprimées d’un côté à l’autre. Elles s’étendent depuis le gland du clitoris jusqu’au milieu de l’orifice du vagin, où elles s’abaissent peu à peu et s’allongent en pointe, pour aller se perdre à la face interne des grandes lèvres, de sorte qu’elles sont beaucoup plus courtes que ces dernières et plus petites qu’elles dans tous les sens. On y distingue, comme aux grandes lèvres, une face externe, une face interne, un bord antérieur, une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. Leurs faces sont couvertes d’une membrane muqueuse d’un beau rose, délicate, humide et dépourvue de poils. Leur bord libre est onduleux ou déchiqueté en crête de coq. Lorsqu’il fait saillie hors d’une vulve béante , il acquiert, comme les nymphes entières, une plus grande dureté, une couleur plus brune, et en gé- néral les qualités de la peau. Leurs extrémités inférieures sont sépa-