23 PALAIS. et produisent ainsi Y isthme du gosier (isthmus faucium s. fretum oris). Le voile du palais est un repli de toutes les couches de la mem- brane orale, entre les deux lames duquel, l’antérieure et la posté- rieure, se trouve un appareil musculaire assez compliqué. Cet ap- pareil sert à l’élever (pérîstaphylins internes) , à le tendre en travers et à l’étaler (péristaphylins externes), à élever et raccourcir la luette (palato-staphylin), à rétrécir l’isthme du gosier en avant, en arrière, latéralement et verticalement {glosso - staphijlins,p/iaryngo-pala- tins). Il y a ici , comme à la bouche, antagonisme de rétrécissement et d’élargissement, mais moins parfait. Au lieu d’un muscle circu- laire, il y a quatre constricteurs, et au lieu de deux lèvres, on n’en trouve, à proprement parler , qu’une seule, dont la luette représente la partie médiane. De même, les faisceaux longitudinaux qui abou- tissent en rayonnant au muscle circulaire interrompu inférieurement par la langue , n’existent qu’en haut, la présence de la langue ne permettant pas qu’il y en ait en bas. De là résulte que les muscles du voile du palais se meuvent plus dans le sens latéral que dans la direction de haut en bas. La contraction des glosso-staphylins , même quand il s’y joint celle des pharyngo-palatins, produit, non pas une fente transversale, ou une ouverture ronde , comme fait celle des lèvres, mais une fente verticale: c’est ce qu’on voit pendant la dé- glutition et le chant de la gamme, où l’isthme du gosier forme une sorte de seconde glotte. A mesure que les tons haussent, l’isthme se resserre peu à peu , et, de porte largement ouverte , il devient une fente perpendiculaire, presque close, au sommet de laquelle la luette fait saillie sous la forme d’un tubercule à peine perceptible. Toutefois, pendant la mastication, la face antérieure et concave du voile du palais repose sur la base de la langue, et l’isthme du gosier peut par conséquent être fermé aussi de haut en bas, principale- ment par l’action des glosso-staphylins. La membrane muqueuse diffère de celle du palais par son aspect lisse. On y remarque seulement, sur le milieu de la face antérieure, un petit pli qui descend de 1 épine palatine , et qui indique l’endroit où le voile était fendu chez le fœtus, de sorte qu’on doit le considé- rer comine une cicatrice. En outre , le voile du palais possède un grand nombre de glandes mucipares, surtout à sa face postérieure. La luette surtout est abondamment pourvue de ces glandes, et par suite riche en vaisseaux, à la présence desquels elle doit sa couleur rouge intense. Le reste du palais devient d’autant plus blanc qu’on la