Ù3G ORGANES DE I.A GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. six h huit lignes d’étendue, qui descend obliquement en arrière et en dedans, et qui est destinée à recevoir les ovules, quand ils se détachent des ovaires. On l’appelle ostium abdominale, parce qu’elle s’ouvre dans la cavité abdominale. On y remarque des languettes longues de quatre à six ligues ( fimbriœ s. laciniœ s. morsus diaboli), in- cisées ou dentelées, disposées en rayonnant tout autour de l’ori- fice proprement dit, qui n’a que quelques lignes de largeur. Ces franges forment deux séries , l’une antérieure , l’autre postérieure, et descendent obliquement, le long du bord frangé du ligament large, jusqu’à l’extrémité obtuse de l’ovaire, et, diminuant peu à peu de dimensions, finissent par ne plus être que des lamelles hautes d’une ligne, non déchiquetées, et linguiformes. L’orifice abdominal de la trompe se prolonge également jusqu’à l’ovaire entre ces sillons, sous la forme d’un sillon qui devient de plus en plus superficiel. Chez les jeunes vierges , les franges de cet orifice sont généralement tour- nées les unes vers les autres, et les antérieures se placent entre les postérieures, à peu près comme les plis d’un jabot. L’orifice abdo- minal est donc alors couvert par elles, tandis que, chez les multipares, elles sont déployées et lâches, l’orifice lui-même étant plus ouvert. Au reste, ces franges sont des replis longitudinaux de la membrane muqueuse de la trompe, qui sortent à travers l’orifice abdominal. L’orifice abdominal est remarquable sous plusieurs rapports : 1° les parties génitales de la femme sont le seul appareil glandulaire dont le conduit excréteur ne pénètre pas dans la glande, pour s’y ramifier, et en demeure, au contraire, totalement séparé; 2” de toutes les membranes muqueuses, celle-ci est la seule qui s’ouvre dans le sac d’une membrane séreuse : de là la possibilité des grossesses abdomi- nales ; car, bien qu’en général les franges de l’orifice utérin entou- rent si exactement la surface de l’ovaire, pendant la fécondation, que l’ovule, au moment où il se détache, ne trouve aucune difficulté à s’engager dans l’orifice, cependant il lui arrive quelquefois de le manquer et de tomber alors dans le sac péritonéal, où il continue de se développer ; 3° quand cet orifice s’oblitère, par suite d’une inflam- mation, ce peut être là une cause de stérilité, le sperme ne pouvant plus arrivera l’ovaire, ni l’œuf dans la matrice; à" quelquefois, dans l’ascite, la sérosité péritonéale s’échappe, à sa faveur, par les parties génitales externes. Chaque trompe encore roulée sur elle-même a trois ou quatre pouces de long ; mais sa longueur est de près de cinq pouces après qu’on en a étendu les circonvolutions.