ORGANES DE LA GÉNÉRATION’ CHEZ, LA FEMME. /(.'il gué, en démontrant que la substance de la matrice contient beau- coup de fibrine, a fourni la preuve chimique de l’existence de fibres musculaires dans cet organe. a. Matrice dans l'état de vacuité. Kasper a vu les fibres muscu- laires sur des coupes transversales et longitudinales de la matrice endurcie, soit par la coction, soit par l’immersion dans le carbonate de potasse ou le vinaigre de bois. Il les a trouvées, en général, réti- formes , ou constitua it diverses couches concentriques. Cependant il distingue trois régions : une interne, une moyenne et une externe. L’interne contient, au col, des fibres réticulées, entrelacées avec des vaisseaux sanguins; la plupart se portent, de dehors en dedans, comme des rayons , vers l’arbre de vie, dont elles suivent le tronc et les branches, après quoi elles reviennent sur elles-mêmes. Entre elles s’en trouvent d’autres perpendiculaires. Vers le bas, celte couche passe dans le vagin. A l’orifice interne de la matrice, on voit reparaître les fibres entrelacées , ayant entre elles des fibres circulaires et des fibres radiées. Il en est de môme au corps et au fond de l’organe. A l’insertion des trompes, on remarque intérieurement des fibres longitudinales , extérieurement des fibres circulaires. La couche moyenne se compose , au col, de fibres transversales , à des distances inégales: çà et là on aperçoit aussi des fibres longitudi- nales ou obliques. De ces fibres naissent les fibres radiantes de 1 couche interne. C’est près de l’orifice externe de la matrice que cette couche a le plus d’épaisseur. On voit des fibres obliques vers les an- gles, et des fibres transversales du côté des faces. Au corps de l’or- gane, les fibres transversales, obliques et longitudinales sont toutes à peu près aussi nombreuses, parce que les vaisseaux auxquels elles s’accolent affectent une direction différente. La couche est ici plus large, les fibres sont moins serrées et les vaisseaux plus abondants. La région externe consiste , au col, en fibres plus fortes et entre- lacées , de manière qu’à peine dislingue-t-on ce qui prédomine; les couches de tissu cellulaire entre les fibres sont plus épaisses. Les fibres les plus internes marchent en long; les externes en travers par devant et par derrière , obliquement sur les bords; les plus exté- rieures en long. Pinson se rapproche de la surface, plus le tissu cel- lulaire abonde, et plus on se rapproche de l’intérieur, plus il devient rare. Au corps, les fibres sont entrelacées, mais moins mêlées qu’au col, et sur les bords elles sc lissent obliquement avec des fibres trans- versales et radiantes; en avant et en arrière, on aperçoit des fibres longitudinales, entre lesquelles s’en trouvent d’autres transverses. Les