ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 363 sous-culanée, et elles s’unissent plus intimement avec le derme, deux circonstances qui permettent à la peau du scrotum de se con- tracter avec plus de force. Les faisceaux sont tous plus ou moins di- rigés de bas en haut, ce qui fait que les rides de la peau du scrotum affectent une direction horizontale; mais ils ne suivent pas une marche parfaitement parallèle les uns aux autres : ils s’envoient souvent des paquets de fibres, et de là résultent une multitude de mailles offrant des angles aigus en haut et en bas. Ce tissu est plus prononcé que partout ailleurs à la face antérieure du scrotum : on n’en aperçoit, la plupart du temps, aucune trace sur la face posté- rieure. De là vient que les plis du scrotum sont surtout marqués en devant. On trouve aussi, sous la peau de la verge , des fibres rou- geâtres analogues, mais qui forment un tissu beaucoup plus mince et plus irrégulier. Le dartos forme un sac particulier pour chaque testicule, car il entoure complètement chaque tunique vaginale , et il les sépare l’une de l’autre par une cloison simple [septum scroti). Cette cloison com- mence au raphé du scrotum, et monte verticalement vers la racine de la verge, où elle finit en s’amincissant. Elle ne résulte cependant pas, comme le reste du dartos, d’une disposition fasciculée des fibres cel- lulaires; car elle se compose de tissu cellulaire ordinaire, seulement très condensé, qui ne devient qu’assez rarement plus lâche en se rap- prochant du pénis. Elle est le produit de l’adhérence des deux moi- tiés du scrotum chez le fœtus. La face externe du dartos s’unit d’une manière si intime au derme du scrotum, qu’on peut dire que le dartos n’est que la couche interne moins dense de cette peau elle-uièmc, qui, par conséquent, suit exac- tement ses mouvements. Sa face interne, au contraire, tient au cré- inaster et à la tunique vaginale commune par un tissu cellulaire si lâche, qu’on peut, sur le cadavre, soulever le testicule et laisser ainsi la partie inférieure du scrotum vide, ou que, dans l’opération de la castration , une incision faite à la peau suffit pour qu’on puisse énu- cléer le testicule entier, en ayant soin de tirer Un peu les bords de la plaie en arrière. Le peu de vitalité de ce tissu rend aussi la cicatrisa- tion difficile dans les cas de suppuration profonde et de fistules. J’ai trouvé l’union fort lâche surtout chez les enfants, ce qui tient au peu de temps écoulé depuis la descente des testicules, qui a mis les parties en rapport l’une avec l’autre. On trouve quelquefois, après la mort, le testicule tellement remonté vers l’anneau, que le fond du scrotum est vide. La même chose a lieu, pendant la vie, dans le cas