à58 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. sertion clans la veine cave. Les plexus se développent aussi beaucoup aux alentours, dans les ligaments larges, à la vessie , au vagin , à l’a- nus, ce cpii fait acquérir une couleur rouge plus foncée au vagin et aux parties génitales externes. Ils sont plus prononcés que par- tout ailleurs dans la substance elle-même de la matrice. Ici les amples canaux veineux se trouvent placés, comine les artères , entre les deux couches principales du tissu musculaire, et ils for- ment une couche plus épaisse que ces deux-là réunies. Le col est la partie de l’organe qui possède le moins de veines ; celle qui eu a le plus, et les plus grosses, est la portion correspondante au placenta, qui, après la séparation de ce dernier, semble comme criblée de trous. En cet endroit, les veines et les artères sc rapprochent davan- tage de la membrane muqueuse, poussant au devant d’elles celte membrane, qui devient là ce qu’on appelle la decidua serctina, et pénètrent avec elle entre les divisions du placenta fœtal. Elles entou- rent les flocons de ce placenta, qui, d’après les excellentes recherches d’E.-H. Weber, s’enfonccntdans lcsdilataiionsvcincuses (sinus venosi uteri), pour être baignésde tous côtés par lesang.dont ils ne sont guère séparés que parla membrane interne, extrêmement mince, des veines. Enfin les veines forment à elles seules un réseau de larges canaux sur la surface du placenta, entre les lobes duquel elles sc développent souvent en vésicules, et qu’elles entourent d’une couronne de dilata- tions et de ramifications ilexucuses. Il ne reste ici qu’à étudier avec soin le passage des artères aux veines ; car il est contraire à toutes les lois de la nutrition que le sang veineux , en train de retourner vers le cœur, serve encore à la sécrétion, et que , dans le cas où l’on de- vrait regarder réellement ces réservoirs comme servant à la sécrétion et étant desdilatationsde veines, on admette qu’en traversant les parois utérines le sang fournisse à deux sécrétions, l’une qui convertit le sang artériel en sang noir, par exemple dans le tissu musculaire de l’organe, l’autre s'effectuant par le sang veineux à l’endroit du pla- centa. Comme celte opération est fort invraisemblable, tout ce que je puis admettre, c’est que les sinus ne contiennent pas de sang noir, et par conséquent appartiennent aux artères, ou que le siège proprement dit de la sécrétion n’est pas dans les sinus veineux , mais peut-être dans un système capillaire des vaisseaux utérins qu’on ne connaît pas bien jusqu’à ce jour. Les lymphatiques sont nombreux dans la matrice. Ils suivent le trajet des veines, et se jettent dans les plexus hypogastriques. Les nerfs proviennent, les uns du plexus hypogastrique du grand