POUMONS. 253 le premier appartient au lobe supérieur, elle second , plus petit, de- vient le principal vaisseau du moyen lobe. Ainsi, bien qu’en général la division de l’artère corresponde à celle de la bronche droite, il y a cependant celte différence, que, dans l’arbre bronchique ramifié de haut en bas, le lobe moyen reçoit ses canaux aériens de la branche inférieure de la bronche droite, tandis que l’arbre de l’artère , ramifié de bas en haut, envoie au même lobe les ramifications du rameau su- périeur de sa branche principale ; la seconde petite branche de ce moyen lobe que cite iWeckel, serait une imitation de la ramescence de la trachée-artère. La principale branche gauche donne d’abord deux rameaux d’égal calibre au bord supérieur du poumon gauche; puis en vient un des- tiné au bord postérieur du lobe inférieur; plus haut encore, un petit qui gagne le lobe supérieur, h travers la scissure interlobulaire; la continuation du tronc se porte au lobe inférieur. Suivant IWeckel aussi, la distribution est telle que je viens de l’indiquer, et la branche supérieure se divise en rameaux nombreux. Après que ces principales branches de l’artère pulmonaire se sont ainsi divisées rapidement, elles forment sur les parois des cellules pulmonaires un réseau capillaire extrêmement fin , dont la délicatesse surpasse de beaucoup les ramifications terminales les plus déliées de la membrane muqueuse de la trachée-artère, circonstance qui n’a rien de surprenant, d’après l’analogie d’autres organes affinées (glandes), et qui était nécessaire pour que la transformation du sang noir s’ef- fectuât d’une manière complète. Le fond de chaque cellule est entouré, en manière de ceinture, par un cercle artériel ( de 1/160 de ligne de diamètre, selon Krause), qui s’anastomose de tous les côtés avec les cercles artériels voisins, d’où résulte, dans chaque lobule, un réseau vasculaire un peu grossier (rete interlobulare). Mais de cette cein- ture il s’élève, sur la paroi de la cellule pulmonaire, des ramuscules nombreux et plus grêles, qui forment sur elle un réseau extrême- ment serré, dont les mailles ne sont pas beaucoup plus larges que l’épaisseur des vaisseaux eux-mêmes (1/325,1/400, 1/800, 1/900 de ligne, selon Krause) dont la réunion les produit. Selon B erres, chaque cellule présente, a sa périphérie , dix à douze enfoncements demi-sphériques, dont les fonds sont entourés par les mailles d’un 'aisseau ayant 1/277-1/238 de ligne (sans doute dans l’état injecté). 11 suit donc de là que les globules du sang ne peuvent passer qu’un *> un à travers ces vaisseaux, que par conséquent ils s’y trouvent soumis au conflit le plus intime.avec l’air atmosphérique. Les ramus-