ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 362 et au gros intestin , mais qu’on ne remarque pas dans les muscles de la vie animale. c. Tunique celluleuse du scrotum, dartos. Au-dessus du crémaster, on trouve , unie à ce muscle par du tissu cellulaire lâche, une couche membraniforine d’un tissu cellulaire particulier, qui correspond à l’aponévrose superficielle voisine de la région abdominale, de la région périnéale, et du membre viril, et qui se continue aussi sans interruption avec cette aponévrose. On lui donne le nom de dartos. Elle se distingue par son haut degré de con- tractilité et par l’abondance de ses vaisseaux sanguins , qui lui pro- curent une teinte rougeâtre, ce qui avait conduit les anciens à la regarder comme étant de nature musculeuse. Ruysch regardait déjà le dartos comme une membrane cellulaire, et, suivant âlorgagni (1), il se comporte de même que le tissu cellu- laire quand on y fait pénétrer de l’air. La macération, le microscope et les réactifs chimiques conduisent aussi au même résultat, et s’op- posent à ce qu’on admette que les fibres musculaires prennent la moindre part à sa formation, opinion que J.-F. Meckel avait com- battue, tout en croyant cependant que le dartos fait le passage du tissu cellulaire au tissu musculaire (2). Jordan n’y a trouvé que des fibres cellulaires flexueuses, de 1/1111-1/2000 de ligue (l/là28, terme moyen) ; la même remarque a été faite par Valentin et par moi. Si Thomson (3) a prétendu, tout récemment encore, y avoir aperçu des fibres musculaires, tant chez l’homme que surtout chez les ruminants, c’est, sans nul doute, parce qu’il ne l’a observé qu’à l’œil nu. On peut vraisemblablement en dire autant de Velpeau et autres. Jordan n’a vu se former ni précipité, ni trouble dans la dissolu- tion acétique du dartos à laquelle il ajoutait du cyanure de fer et de potassium, et, au bout de trois heures de coction, une certaine quantité de celte tunique se trouva transformée en colle (4). Le dartos est composé d’un tissu rétiforme de fibres celluleuses, avec de nombreuses ramifications vasculaires, qui lui font perdre la couleur blanche ordinaire du tissu cellulaire, et lui en communiquent une rougeâtre. Les fibres sont d’ailleurs plus disposées en faisceaux qu’elles n’ont coutume de l’être dans d’autres régions de cette couche (!) Adoers. a nul., IV. 1. (2) Man. d'nnatL lit, p. <122. (3) Ann. dense, mil., 1830, I. VI, p. 158. (4) Muli.ib’j Archiv, 1834, p-410.