THYROÏpE. 275 Punis a \u l’isilinie passer entre la trachée-artère et l’œsophage, ce qui t s’il était venu à se tuméfier, aurait pu entraîner une grande gêne de la déglutition et de la respiration. Le diamètre transversal de la thyroïde , le plus grand de tous , est de trois pouces ; celui de haut en bas est de deux pouces à deux pouces et demi aux lobes, d’un demi-pouce à un pouce à l’isthme. Les lobes, dans leur partie la plus grosse, ont neuf lignes d’épaisseur. La largeur de l’isthme est de quatre à cinq lignes. Cependant rien n’est moins constant que ces mesures, surtout chez l’adulte, et en particulier chez les femmes. Le volume de la glande est de treize à quinze lignes cubes, selon Krause. Le poids absolu est ordinairement d’une à deux onces, et son rapport à celui du corpsr=l : 1800 — 1900. La pesanteur spécifique est de 1,0361 à 1,0655 , d’après Krause. Je l’ai trouvée de 1,0/M7 chez un jeune garçon. La couleur est un rose sale, ce qui distingue aisément la thyroïde du thymus, qui a une teinte rouge claire. Elle varie rarement. La consistance est plus grande que celle du thymus, moindre que celle du foie et du rein ; cependant la thyroïde est moins cassante que ces deux derniers organes. Comme elle n’a pas de conduits excréteurs, son tissu est difficile à étudier. A la vérité les anatomistes ont cru souvent y avoir découvert un conduit, mais le fait ne s’est jamais confirmé. Ainsi Desnouelles , Bordeu, Santorini, Vater, Coschwitz, Schmidtmuller et autres (1) ont décrit de prétendus tubes de communication avec le larynx ou la trachée-artère, que personne n’a pu retrouver depuis. Il faut donc admettre que la thyroïde est un simple ganglion vasculaire, qui con- tribue à l’hématose par ses veines et ses lymphatiques, mais qui ne dépose aucun produit spécial à la surface d’une membrane muqueuse. Si l’hypothèse que j’ai émise ailleurs est exacte (2), si la thyroïde cor- respond aux branchies oblitérées des animaux aquatiques, les poissons spécialement, et aux glandes carotidiennes des grenouilles et des tri- tons, on conçoit l’absence d’un canal excréteur, qui alors, en effet, (1) Desnocettes, Lettres à Guillelmini, p. 154.—Bordeu, Recherches anat. sur la position des glandes, Paris, au VIII, p. 154. •— Santorini, p. 115. —'Vater, De nov. duct. saliv., dans Haller, Collect. diss. anat., Diss. I, p. 63, — Coschwitz, loc. vit., p. 10. — Schmidtmuller, loc. cil., p. 45.—Hal- ler, Physiologie, t. III, p. 628. — C.-F. Burdach, Traité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 1837, t. VII, pag. 142. (2) Programma depulmunuin quadruplicitate, Iéna, 4 823; Isis, 1826.