/il-' FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX I)E l/nOMAIE. par conséquent précède l’éjaculation, a pour cause l’afflux du sang dans le tissu caverneux , dont lu membrane fibreuse finit par être tendue à tel point que le pénis acquiert une dureté considérable, qu’il devient plus long et plus volumineux, qu’il prend une direction droite, correspondante à celle des racines des corps caverneux. Ce- pendant l’érection ne tient probablement pas tant à la tuméfaction des artères et à l’accroissement de la quantité absolue du sang artériel amené au membre viril qu’à l’accumulation et à la rétention de ce liquide dans les veines des corps caverneux, qui grossissent quand le sang y devient plus abondant, dans lesquelles il arrive par une voie plus courte, et où enfin la compression exercée par celui qui afflue sans cesse des artères lui fait subir une compression qui en détermine la stase. Mais ni la première ni la seconde de ces trois causes ne sont jusqu’à présent démontrées d’une manière suffisante. Muller et Krause ont pensé que des voies plus courtes seraient les artèreshélicines; suivant Valentin, au contraire, le sang serait porté par les extrémités tire-bouchonnées et larges des artères dans les cellules du corps caverneux, qui elles mêmes seraient agrandies par les fibres musculaires contenues dans les cloisons , de sorte qu’elles pourraient admettre plus de sang. Krause et autres pen- sent que la rétention du sang dans ces cellules peut être l’effet des muscles ischio-caverneux, qui, suivant eux , non seulement compriment les racines des corps caverneux de la verge contre les branches ascendantes de l’ischion, mais encore passent sur les racines du pénis, et tiennent si bien à l’aponévrose pénienne, qu’ils sont en état de la tendre, de comprimer ainsi la veine dorsale, et d’empêcher le retour du sang Mais la question de savoir si ces muscles et les bulbo- caverneux sont réellement aptes à produire cet effet, doit rester indécise jusqu’à ce qu’on y ail démontré qu’ils peuvent comprimer la veine dorsale sans agir de même sur les artères correspondantes, et qu’ils sont, comme le sphincter de l’anus, capables d’une contrac- tion tonique, telle que celle qu’ils devraient avoir dans les cas assez fréquents où l’érection dure longtemps. Que du moins ils ne se con- tractent pas avec beaucoup de force, c’est ce que prouvent les contractions saccadées dont ils sont encore susceptibles pendant l’é- rection même, et qui non seulement tirent le pénis en arrière, mais encore chassent évidemment le sang des racines du corps caverneux de la verge et du bulbe urélral dans la partie antérieure pendante du membre viril, comme on peut s’en convaincre par le gondemein qu’éprouve en même temps cette partie antérieure.