•I ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 379 par (le nombreux orifices autour de la crête urétrale : les plus gros, qui ont 1/6 à 1/4 de ligne de diamètre, se trouvent placés de chaque côté, en demi-cercle, sur la partie inférieure de l’urèlre, immédiate- ment auprès du sommet de la crête; de là, on voit partir, de chaque côté , un faisceau de conduits, souvent d’un blanc brillant et comme fibreux, qui se dirigent transversalement et en ligne droite à travers chaque lobe latéral, mais s’écartent peu à peu les uns des autres dans tous les sens, en avant comme en arrière, et se ramifient, quoique assez rarement. Les extrémités en cul-de-sac de ces conduits sont, d’après Krause, des follicules de 1/4-1/5 de ligne de long, sur 1/10 de ligne de large ; suivant E.-JI. Weber, les plus petites cellules ont 1/16-1/12 de ligne de diamètre, llenle y a trouvé un épithélium pavi- mcnteux très mince, tandis qu’on commence déjà à apercevoir des cylindres clans les canalicules glandulaires de la prostate, ainsi que dans les glandes de Cowper et les vésicules séminales. Elles se réu- nissent en lobules longs de 1/2 à 3/4 de ligne, sur 1/3 de ligne d’é- paisseur. Cependant ces divisions sont beaucoup moins marquées que dans d’autres glandes. Outre ses canalicules glandulaires, la prostate présente encore, dans la portion correspondante de l’urètre, une partie importante, à laquelle on donne le nom de crête urétrale (colliculus séminalis, caruncula séminalis, caput gallinaginis, veru montanufn, m'ista uré- thral is). C’est une élévation arrondie, longue de neuf lignes, sur une demi - ligne à une ligne et demie de hauteur et autant de largeur, située sur la paroi postérieure inférieure de la portion prostatique de l’urètre , qui s'aplatit en haut vers le trigone, et surtout en bas vers le bulbe de l’urètre, et se divise en deux ou plusieurs petits plis longitudinaux , mais dont la partie moyenne est plus élevée que le reste (une ligne et demie) et comme renflée. Ce point important du canal est indiqué tout autour par les orifices arrondis des nombreux canalicules sécré- toires de la prostate , dont ceux du lobe moyen s’ouvrent sur la crête et derrière elle , et ceux des lobes latéraux sur ses côtés. Mais la crête urétrale offre, en outre, deux sortes d’ouvertures plus grandes et plus importantes. 1° A la partie antérieure du point le plus élevé et le plus abrupte, se trouve, précisément dans le milieu, une ouverture impaire, large de 1/3 à 1/2 ligne, qui conduit, en arrière et en haut, à une vésicule ou cavité en forme de bouteille, d’une capacité plus ou moins grande (3-4-6 lignes de long, sur 2 de large etl de profon- deur; utriculvs prestations, vesicùla spermutica spuria , vesicaprç-