109 GLANDE HÉPATIQUE. d’avant en arrière, mais s’éloigne plus du bord antérieur mince que du bord postérieur épais, de sorte qu’elle a au-devant d’elle les deux tiers de la face inférieure. Ce qui explique d’ailleurs pourquoi le hile du foie occupe la face inférieure, c’est que, chez l’embryon , celte face entoure exactement l’estomac c: l’intestin, d’où la glande tire ses parties élémentaires , et la même particularité indique pour- quoi elle est concave. A l’angle gauche du sillon transverse, au bord gauche du lobe carré et du lobe de Spigel, et au bord droit du lobe gauche, ou re- marque le sillon longitudinal gauche, qui, comme celui du côté droit, marche du bord antérieur au bord postérieur du foie, et que le sillon transverse partage en deux moitiés, la fosse longitudinale gauche antérieure et la fosse longitudinale gauche postérieure ( fossa longi- tudinalis anterior et posterior sinistra ), mais qui a une tout autre signification que le sillon longitudinal droit. C’est effectivement l’en- droit où le foie se divise en moitié droite et moitié gauche, de sorte qu’il correspond au ligament suspenseur de la face supérieure, et qu’il représente plutôt un sillon profond qu’une fosse. La fosse longitudinale gauche antérieure est beaucoup plus longue que la postérieure, qu’elle rencontre sous un angle obtus, de manière que le lobe gauche présente ici un angle saillant vers la droite. Elle est oblique de droite 'a gauche et de bas en haut. On trouve, dans sa profondeur, le ligament rond du foie, venant de l’ombilic, et pro- duit par l’oblitération de la veine ombilicale du fœtus, ce qui fait qu’on lui donne généralement le nom de fosse pour le ligament rond (fossa pro ligamento ter et e s. venu umbiiicali). La fosse longitudinale gauche postérieure est une scissure verticale qui s’étend depuis le sillon transverse jusqu’au bord postérieur du foie, et qui, chez l’adulte, loge un cordon ligamenteux très faible (ligamentum venosum), produit par l’oblitération du canal veineux du fœtus, ce qui fait qu’on l’appelle fosse du canal veineux (fossa pro ligamento s. ductu venoso). Ce canal, chez le nouveau-né ( et le li- gament qui le remplace chez l’adulte), est une branche de la veine ombilicale, et même dans l’origine la continuation de son tronc, qui unit la veine ombilicale et la veine porte avec la veine cave inférieure; il commence en devant à l’anastomose de la branche gauche de la veine porte (ou mieux de la branche droite de la veine ombilicale) avec le tronc de la veine ombilicale, et cesse, au bord postérieur du foie , dans le canal ou dans le tissu de la veine hépatique gauche , de sorte qu’il conduit le sang de la veine ombilicale à la veine cave infé-