ORGANES DE F,A COPULATION CHEZ 1,'HOMME. 359 marquer par sa lavité et son extensibilité extraordinaire : aussi peut- on la déplacer aisément dans toutes les parties du membre viril, au prépuce surtout, particularité qui lui est commune avec celle du scrotum. Ces deux qualités tiennent à l’absence du pannicule adi- peux, couche qu’on ne rencontre dans aucun organe susceptible de mouvements étendus ou délicats, comme sont les paupières, les pou- mons, le scrotum, etc. De même que la peau du scrotum, celle de la verge n’est pourvue que d’un abondant tissu cellulaire extensible et sans graisse , qui permet au membre de changer beaucoup de vo- lume. Ce tissu cellulaire est la continuation du dartos, mais il contient moins de vaisseaux sanguins, ce qui fait qu’il a une teinte moins rougeâtre. Il admet d’autant plus de graisse dans ses interstices qu’on se rapproche davantage du pénil ou du périnée , où cette sub- stance s’amasse tout-à-coup en quantité considérable. L’endroit où il a le plus de laxilé est le prépuce, aux deux lames duquel il permet de glisser aisément l’une sur l’autre. De là vient qu’il n’est pas rare d’ob- server dans cet endroit des infiltrations qui rendent la peau transpa- rente et boursouflée, comme dans le paraphimosis, l’œdème, etc L’in- sufflation de l’air ou le développement de gaz par l’effet delà putréfaction, peut déterminer une fausse érection, qui cependant a sa cause, non point ici, mais dans les corps caverneux. Le prépuce est fort sujet aussi à se tuméfier brusquement à la suite d’incisions et par la même cause. La fréquence des érections fait perdre à la peau un peu de sa contractilité ; elle devient ridée, et prend une couleur plus foncée. Comme les poils ne poussent que dans les régions où la graisse est abondante, on en trouve beaucoup au pénil, où ils sont aplatis et frisés; mais ils diminuent à mesure qu’on se rapproche de la racine de la verge, sur le corps de laquelle on n’en voit plus que quelques uns, et ils disparaissent tout—à-fait à l’endroit où la peau du prépuce se réfléchit sur elle-même. Celte peau est sujette aussi à la dégénérescence cancéreuse. 2° La lame interne du prépuce est rougeâtre, molle, riche en glandes, partout semblable à une membrane muqueuse, et cela d’au- tant plus qu’elle se rapproche davantage du col du gland; mais elle est moins extensible que l’externe ; on peut bien la renverser en dehors en tirant sur la peau extérieure, mais elle est un peu plus rigide, surtout derrière le gland et dans les rétrécissements morbides de 1 orifice du prépuce; c’est toujours d’elle, suivant Malgaigne, que part la coarctation. Elle s’étend plus loin en haut et en devant qu’au- dessous de l’orifice urétral.car elle dépasse la couronne du gland de