461 ORGANES OE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. et concave en dehors, la postérieure offrant une disposition inverse. Ceci change toutefois un peu en raison du degré de laxité du vagin et de l’état des viscères pelviens en général. J’ai déjà dit que la paroi postérieure surpasse l’antérieure en hauteur. Le fond forme un cul- de-sac voûté qui embrasse la portion vaginale de la matrice , sur la surface de laquelle ses tuniques se réfléchissent pour aller se perdre dans le tissu de l’organe et dans son orifice. Cette extrémité se fixe au col utérin dans une largeur de six à quinze lignes, de sorte qu’on peut extirper environ neuf lignes du col sans pénétrer dans la cavité abdominale. L’entrée du vagin se continue avec les parties génitales externes. Le vagin est situé , dans la cavité pelvienne, entre la vessie et le rectum, auxquels il tient par un tissu cellulaire lâche. Sa paroi antérieure se moule en conséquence, dans sa partie supérieure, sur la face postérieure du bas-fond de la vessie , et finit vers le bas à l'u- rètre. La postérieure a pour limites le périnée et la portion de la face antérieure du rectum que le péritoine ne couvre pas. Le vagin et le rectum se touchent dans une étendue de quinze lignes en hauteur, après quoi ils s’éloignent d’un pouce l’un de l’autre. Les bords latéraux louchent à l’aponévrose pelvienne et au muscle releveur de l’anus. L’entrée est entourée par un muscle constricteur. Le vagin a une di- rection inverse de celle de la matrice, car il décrit une courbure correspondante à l’axe du détroit inférieur et de la cavité du bassin , de sorte qu’il monte d’avant en arrière , tandis que la matrice monte d’arrière en avant, selon l’axe du détroit supérieur du bassin, d’où résulte qu’elle forme avec lui une courbe dont la concavité regarde en avant, et qui est conforme à celledu petit bassin. La laxité de ses moyens d’union avec les parties voisines est cause que le vagin peut aisément faire procidence avec la matrice, et pousser soit sa paroi antérieure dans la vessie, soit la postérieure dans le rectum, surtout quand ses parois ont été relâchées par de nombreux accouchements, par la répétition de l’acte vénérien, la leucorrhée, etc. La paroi antérieure est plus que toute autre sujette à se déplacer ainsi, à cause de sa direction, et alors elle entraîne souvent l’urètre avec elle. Le vagin est formé de parois épaisses d’une ligne, qui, bien que fort extensibles, jouissent d’une grande solidité. Les tissus qui les composent sont ceux qui appartiennent en général aux conduits ex- créteurs; ils présentent toutefois des particularités dont je dois don- ner la description. A l’extérieur, le vagin est couvert presque uniquement de tissu cellulaire; la partie la plus supérieure de sa face postérieure présente