Kit) îtATi:. de la huitième côte, elle tient au diaphragme par le moyen du liga- ment phrénico-splénique. L'extrémité inférieure, ou la (junte ( cuudu lienis), est plus pointue et plus mince. Elle pend librement dans une bourse que l’extrémité gauche du grand épiploon forme avec le mésocolon, ce qui sépare la rate du colon gauche, auquel elle touche, ainsique delà capsule surrénale et du rein gauche, au bord externe de l’extrémité supé- rieure desquels elle s’applique. 2. Attaches. La rate pend au diaphragme et à l’estomac par deux replis du pé- ritoine, le ligament pln énico-spléniquc et le ligament gastro-splé- nique ; le tissu cellulaire de son bord postérieur la fixe aussi à la portion lombaire du diaphragme. Ce dernier point est celui où elle se trouve le plus fixée , et où elle a le moins de mobilité; sa partie la plus libre, au contraire, est celle qui correspond au ligament gastro-splénique : elle a donc, sur ce point, une grande analogie avec le foie. Le ligament phrénico-splénique, ou suspenseur de la rate (ligamen- liuu phrenico-lienale s. suspensorium lienis), est un repli du péri- toine, long d’un demi-pouce à un pouce, étroit vers le haut, large de neuf lignes vers le bas, qui descend de la tunique séreuse de la rate vers sa tète , où ses deux feuillets s’écartent l’un de l’autre , pour se continuer avec l’enveloppe péritonéale. Le ligament gastro-splénique (ligamentum gastro-liennle s. vieso- colicuin lienis), beaucoup plus considérable et plus important, unit la rate à l’estomac, de manière à lui permettre du mouvement. Ce repli du péritoine, large d’un demi-pouce à un pouce, sur trois à quatre pouces de haut, descend verticalement depuis le cul-de-sac de l’estomac jusqu’à la scissure delà rate, de manière qu’un de ses feuillets soit tourné en avant et à gauche, l’autre en arrière et b droite. Fendant que le ligament suspenseur ne renferme qu’une petite branche de l’artère diaphragmatique gauche, qui descend du dia- phragme à la tunique péritonéale de la rate [minus phrcnieo-licnnlis , et qu’en même temps il lie les mouvements de la rate à ceux du dia- phragme, les feuillets antérieur et postérieur du ligament gastro- splénique comprennent entre eux tous les principaux vaisseaux et les nerfs du tissu splénique, et les conduisent à la scissure, par laquelle ils pénètrent dans l'intérieur de l’organe. Ce ligament forme aussi le commencement du grand épiploon en haut. Le ligament suspenseur fait qu’à chaque expiration la rate se trouve