ESTOMAC. 57 médiatcmeut, il les élabore cil une masse brunàirc, d’odeur et de saveur acidulés, qu’on appelle chyme. Ce mode ultérieur de dissolu- tion et de décomposition , qui constitue ce qu’on nomme la chymi- fication , est vendu possible par les mouvements de l’estomac , par sa température, et surtout par le suc gastrique que sécrètent en abondance les glandes de sa membrane muqueuse. Sa forme sphérique et recourbée fait que ses contractions suivent une direction plus ou moins circulaire , composée d’un mouvement péristaltique et d’un autre antipéristaltique. Les aliments , parvenus dans le cul-de-sac, sont embrassés parles parois contractiles, et poussés peu à peu vers le pylore , le long de la grande courbure,’par des ondulations dirigées de gauche à droite, auxquelles donne lieu l’action des fibres musculaires. Une fois qu’ils sont arrivés au pylore, dont l’occlusion ne leur permet plus d’avancer dans le môme sens un mouvement antipéristaltique des fibres musculaires les ramène, le long de la petite courbure, au côté gauche, où l’occlusion du cardia Z r-sophage. les par- 1 ion uns sur divers points par des resserrements spasmodiques, et parfois, mais non ",-I-ÜI à l’antre du pylore , qu’une constriction passagère partage le viscère en deux moitiés. Lorsque, par la répétition du mouvement circu- laire , les aliments ont été mis plusieurs fois en contact avec les parois couvertes de suc gastrique, et que ce même suc, pénétrant dans l’épaisseur de leur masse , les a convertis en chyme , le mouvement péristaltique augmente , le pylore se relâche à des intervalles de plus en plus rapprochés, puis, s’ouvrant enfin tout-à-fait, il les laisse passer dans le duodénum. Alors la partie mécanique de la chymi- fication est achevée, et l’estomac revient à son état de relâchement. La partie chimique de la chymification consiste dans l’action que le suc gastrique exerce sur les aliments. Elle constitue le but prin- cipal de la digestion , dont l’essence est chimique , la mécanique et le dynamisme n’y contribuant qu’à titre d’accessoires. Le suc gastrique est un liquide ordinairement plus ou moins acide (neutre dans l’état de vacuité et de non-irritation de l’estomac), de saveur salée, peu disposé par conséquent à se putréfier, limpide, inco- lore, et contenant des flocons de mucus, avec quelques cellules. Les glandes cylindriques de l’estomac sont chargées de le sécréter. L’eau y entre pour 98 centièmes. Il se compose principalement de divers acides libres (acide chlorhydrique et acide acétique, peut-être aussi, d’après Silliman, d’acides phosphorique et sulfurique, et