108 (.LANDE HÉPATIQUE. sillon transverse divise en deux portions, l’une antérieure, l’autre postérieure (fossalongitudinalis dextra, anterior etposterior). L’anté- rieure reçoit la vésicule biliaire, et porte ordinairement le nom de fossette de la vésicule [fossapro vesicula fellea). Elle est, comme cette vésicule, plus large en devant qu'en arrière , et assez plane , ce qui du reste varie suivant que la tunique péritonéale de la vésicule se trouve plus ou moins complète ; car elle est plus large quand le péri- toine, comme c’est le cas ordinaire , ne tapisse que la face inférieure de la vésicule , et plus étroite quand il couvre aussi une partie de la face supérieure de cette dernière. Elle se termine en devant au bord tranchant du foie et à son échancrure vésicale, en arrière à l’angle droit du sillon transversal, à droite au lobe droit, et à gauche au lobe carré. La postérieure loge la veine cave, et porte le nom de fossette de la veine cave (fossapro venu caca). Elle est courte , mais large, et surtout profonde ; de même que la veine cave, elle monte oblique- ment de gauche à droite, jusqu’au bord postérieur. C’est dans cette fosse que les deux grosses veines hépatiques et beaucoup d’autres plus petites viennent aboutir à la veine cave. Quelquefois, mais rarement, la substance hépatique la convertit en un canal com- plet, destiné à loger cette dernière veine. Elle a pour limites, à gauche, le sillon transverse, le lobe carré et celui de Spigel. Le sillon transverse est une fosse d’un pouce d’avant en arrière et de plus de deux pouces d’un côté à l'autre , qui, par conséquent, occupe à peu près le quart delà longueur totale du foie. C’est la plus profonde de toutes les fosses de cet organe, et elle est plus étroite à droite. Presque tous les éléments principaux du parenchyme s’y réunissent. Elle contient surtout le canal hépatique, qui est situé toul- à-fait en devant, puis l’artère hépatique, placée un peu plus à gauche, et la veine porte, avec ses branches , située un peu plus à droite, la gaine de tissu cellulaire ferme, appelée capsule de Glisson, qui enve- loppe la veine, enfin les nombreux lymphatiques du foie et les nerfs du plexus hépatique. C’est par conséquent la racine, ou le hile, ou la scissure vasculaire du foie : aussi sa direction est-elle relative à l’épaisseur de la masse hépatique pourvue des éléments qui viennent d’être désignés. En effet, elle se trouve comprise tout entière dans la puissante moitié droite du foie, et ne pénètre nullement dans la gauche, qui est bien moins considérable, quoique, par cette raison- là même, elle soit plus rapprochée de l’extrémité gauche que de l’extrémité droite de la glande. Elle n’occupe pas non plus le milieu,