VISCÈRES QUI SERVENT A LA DIGESTION ET A r,A REPRODUCTION. 3 symétriques, ni quant à leur développement, ni quant à leur posi- tion. Quelques uns offrent encore une sorte de symétrie, étant for- més de deux lobes symétriques, mais qui font corps ensemble (foie, thymus, thyroïde) ; beaucoup d’autres sont impairs, mais ils occupent la ligne médiane, de sorte que leurs deux moitiés correspondent aux deux moitiés latérales du corps (vessie, urètre, vagin, matrice, prostate, larynx, fin du rectum , cavité buccale, glandes mam- maires, etc. ). C’est dans les viscères cbvlopoiétiques qu’on observe le moins de symétrie : il y en a déjà davantage dans les organes respiratoires, et plus encore dans les organes génitaux, qui sont presque complètement symétriques. Une symétrie parfaite appartient donc surtout à ceux qui se développent ou sur la peau elle-même (glandes mammaires), ou dans son voisinage, qui par conséquent sont situés à l’extrémité des cavités, et se rapprochent en même temps par là des appareils de la vie animale, dont ils prennent aussi le caractère symétrique. Les viscères doubles ont également cela de particulier, qu’ils se réunissent à l’une de leurs extrémités, les uretères en une vessie simple, les conduits éjaculateurs en un urètre simple, les bronches en une trachée-artère simple. Mais si ces organes consacrés à la nutrition et à la production sont développés d’une manière si peu symétrique chez l’homme, tandis que ceux de la vie animale ne le sont pas, c’est peut-être parce qu’ils com- mencent à décliner dans les organismes supérieurs ; du moins, les ; organes urinaires, les organes respiratoires, le cœur, etc., sont-ils i beaucoup plus symétriques, en général, chez les animaux inférieurs et chez le fœtus, où la nutrition est la forme prédominante de la vie. Il y a bien aussi une espèce de symétrie dans la dimension de la i longueur, attendu que le développement des organes s’effectue, pour ainsi dire polariquemenl, vers le haut et vers le bas, à partir d’un i point médian situé à peu près au niveau de la première vertèbre lombaire. Mais les parties qui se correspondent ainsi sont déjà fort (différentes les unes des autres, eu égard à leurs qualités. Dans la i symétrie latérale, il n’y a, pour ainsi dire, que des différences de ; quantité : ici, au contraire, le caractère particulier des organes ! change également. Ainsi, les glandes salivaires doivent être considé- i rées comme la répétition symétrique des testicules, les organes | respiratoires comme correspondant à l’appareil urinaire, la cavité orale et le pharynx comme les représentants du cloacpic et du rec- i tum du fœtus, l’estomac comme l’analogue du pharynx, etc. De !' même que ces parties diffèrent les unes des autres par leur structure