/l30 ORGANES DF. FA GÉNÉRATION CUEZ FA FEMME, chez la femme, qui se rapproche des rongeurs par le tvpequadri- hebdomailaire de son rut, et des grands mammifères tant par Je nom- bre des œufs fécondés chaque fois que par la durée de la grossesse , il conviendrait mieux d’admettre qu’une seule menstruation ne suffit pas toujours pour amener l’ovule au point de développement qui lui permet d’éclater, et qu’à moins qu’à cette cause ne vienne se joindre une vive excitation de l’appétit vénérien , le follicule se gonfle seule- ment, ou peut-être même aussi un épanchement de sang a lieu dans son intérieur, et qu’il faut plusieurs menstruations pour amener la rupture de la vésicule et la formation complète d’un corps jaune. Du moins, un type mensuel ne s’accorderait-il pas avec le fait bien connu que la conception a lieu plus aisément qu’à toute autre époque après la menstruation, c’est-à-dire dans un moment où l’œuf s’est détaché de l’ovaire, si toutefois on ne voulait admettre qu’av.ant la menstruation l’œuf est fécondé dans l’ovaire , et qu’après les règles il l’est dans les trompes ou dans la matrice, ce qui n’est nullement croyable. Au con- traire, un type plus long se concilierait très bien avec le fait du petit nombre de corps jaunes qu’on rencontre dans les ovaires des vierges, des jeunes personnes. Bischoff pense que si l’hypothèse d’un déve- loppement mensuel venait àse confirmer,la vésiculede Graafn’éclate- rait pas, mai's se remplirait de sang, que l’œuf serait résorbé, et qu’il se formerait de faux corps jaunes, semblables à ceux qu’il a trouvés pleins de sang chez les lapines. Cependant, me foudant sur les faits connus d’après les animaux , je ne voudrais pas m’élever contre une rupture périodique des follicules, ni même contre l’émission d'un œuf non fécondé à certaines époques : seulement, le temps d’une menstruation me paraît êlrclropcourt etsc répéter tropsouvent, pour qu’on puisse le mettre en harmonie avec les faits aujourd’hui en- registrés dans la science . à moins de prétendre que les observations publiées jusqu’à ce jour par tant d’observateurs sur l’exactitude des- quels on a l’habitude de compter, ont été faites d’une manière su- perficielle , ce (pii ne pourrait s’expliquer qu’en supposant que les sens observent tout autrement lorsqu’ils sont dirigés par telle ou telle idée. 2° lin ce qui concerne la structure anatomique des corps jaunes et les éléments des follicules de Graaf aux dépens desquels ils se déve- loppent, nous devons d’abord les distinguer en vrais et en faux. u. Les vrais corps jaunes sont composés de plusieurs couches concentriques, avec une cavité médiane plus ou moins prononcée, et un orifice béant ou clos.