138 DEVELOPPEMENT DE L’àPPAREIL RîtlAIhE. La branche gauche de la veine ombilicale, appelée canal veineux (iductus venosus Arantu), esi la continuation , quant à la direction , mais non quant au volume, du tronc de ce vaisseau. Le nom de canal veineux lui vient de ce qu’elle se porte de la veine ombilicale il la veine hépatique gauche , en traversant la fosse longitudinale pos- térieure gauche, de sorte qu’elle conduit directement le sang dans la veine cave inférieure (1). Elle n’a pas de valvules. Voici quels sont les rapports de ces trois vaisseaux les uns avec les autres : Diamètre. Veine ombilicale 0,27 ligne. Veine porte (après sa réunion). . . 0,20 Canal veineux Lumière. 0,729 ligne. 0,529 0,400 0,121-100 Cette branche gauche de la veine porte se comporte donc , à l’égard de la veine ombilicale : : 1 : 6 , 17 , mais parfois aussi : : 1 : 3. Hal- ler l’a trouvée très variable , tantôt aussi grosse, et tantôt beaucoup plus volumineuse que la veine porte. Le rapport entre la veiiie porte et la veine ombilicale est de 1 : 1,82. Après la cessation de la circulation ombilicale , le foie perd les deux tiers de la masse du sang qui s’y rendait auparavant, et l'on explique par là les changements soudains qui surviennent dans ses particula- rités anatomiques. 1° Il diminue de volume chez le fœtus à terme mort-né (mâle); son bord antérieur descend encore jusqu’à un demi-pouce au-dessus de l’ombilic , et dépasse d’un pouce et demi les cartilages costaux ; son lobe gauche couvre encore un pouce de la face externe de la rate, et (1) E.-JI. Weber conclût des lois de l’hydraulique que la plus grande partie du sang de la veine ombilicale coule non dans la branche droite, qui est beaucoup plus grosse, mais dans le canal veineux, parce qu’il a une bien plus grande résis- tance h vaincre, de la part du frottement, dans le Système capillaire du foie que dans ce canal, à peu près comme on voit le liquide s’échapper en bien plus grande quantité par un trou fait à un fdlre qu’à travers les pores du papier. Mais outre que les lois physiques ne rentrent dans leur plein et entier exercice qu’après la cessation de la vie, on ne voit pas trop, dans cette hypothèse, pourquoi le ca- nal veineux viendrait ensuite à s’oblitérer, puisque les mêmes lois devraient faire que le sang de la veine porte abandonnât son ancienne vole pour suivre le canal d’Aranzi, afin de gagner la veine cave. Comme la nutrition (acte organico-chi- tnique) est la cause de la pénétration des deux vaisseaux dans la substance du foie, il n’y a pas de doute que les lois de la cohésion et de la pesanteur ne jouent ici un rôle très subalterne.