GLANDES SALIVAIRES. 31 très grêles, qui finissent par se réunir en trois ou quatre branches, aboutissant elles-mêmes au conduit. Ce dernier monte peu à peu vers le frein de la langue, et repose sur la face supérieure du mylo- hyoïdien, ayant au-dessus de lui la glande sublinguale et en dedans le muscle génio-glosse. Il arrive enfin sous la membrane muqueuse de la cavité orale, et là, tout près du frein et de celui du côté opposé, il s’ouvre, par un étroit orifice, sur le sommet d’un petit tubercule rougeâtre (caruncula sublingualis). Ses parois sont plus minces , et par conséquent plus extensibles, que celles du canal de Stenon , aux- quelles d’ailleurs elles ressemblent. Sa largeur est d’une demi-ligne, plus considérable dans le milieu de son étendue , moindre de moitié à l’orifice. La salive peut donc s’amasser dans son intérieur ; la pression du mylo-hyoïdien et de la langue la lance souvent à un pied de distance par l’étroite ouverture qui le termine. Les artères et les veines de celte glande viennent des ramifications glandulaires des maxillaires externes, parfois aussi d’une branche des linguales. Le tronc de la maxillaire externe est lui-même logé dans un sillon de la face tournée vers la mâchoire inférieure. Ses lymphatiques aboutissent aux glandes cervicales profondes. Ses nerfs viennent du ganglion maxillaire appartenant au rameau lingual du trijumeau, qui donne aussi des filets au canal de Wharton. 3° La glande sublinguale (glandula sublingualis s. lingualis) est la plus petite, la plus plate, la plus pâle et la plus délicate des trois. Elle ne pèse que 32-40-60 grains ; sa pesanteur spécifique est de 1,0460, et son volume de 1/9-1/6 de pouce cube. Elle a 1 112-2 pouces d’avant enarrière, 1/2 pouce de droite à gauche, et 2 à 3 lignes de haut en bas. Elle est située au-dessous de la langue, de manière que sa face supérieure n’est séparée du plancher de la cavité orale que par la membrane buccale, et qu’elle fait un peu de saillie dans la bouche, sur le côté de la langue. Sa face inférieure repose sur la face supérieure du muscle mylo-hyoïdien. Son bord interne est situé auprès du muscle génio-glosse et du cérato-glosse ; l’externe, à la face interne de la mâchoire inférieure. Son extrémité postérieure, dirigée oblique- ment en dehors, touche l’appendice antérieur de la glande sous-maxil- laire, avec lequel elle est souvent unie d’une manière intime, d’an- térieure, pointue, mais arrondie, regarde aussi en dedans, et passe sur les muscles génio-hyoïdien et génio-glosse, pour atteindre jusqu’au frein de la langue. Les lobules de cette glande sont un peu plus durs, un peu plus pe-