38'l ORGANES DE LA GENERATION CHEZ l’hOJIME. ment paires, ou en trouve parfois trois, et quelquefois il n’y en a qu’une seule. Leur largeur est de trois à quatre lignes, leur épais- seur de deux à quatre. Ce sont, par conséquent, des glandes con- glomérées de la grosseur d’un pois, et d’une forme arrondie, oblongue. On les trouve immédiatement derrière et au-dessus du bulbe de l’urètre , au-devant et au-dessous de la prostate , à l’extré- mité la plus antérieure de la portion membraneuse de l’urètre, où elles sont entourées en dessous par le muscle bulbo-caverneux. Elles ont une couleur jaune-brunâtre, beaucoup de consistance, et une surface bosselée. Elles se composent de plusieurs lobules étroitement unis par un tissu cellulaire ferme, et, indépendamment du muscle bulbo-caverneux, sont encore entourées d’une forte gaine fibreuse. Leurs cryptes, allongées et anguleuses, sont plutôt celluleuses que vésiculeuses. Krause les a trouvées (1) longues de 1/50 et 1/25, sur 1/36 de large, la plupart ayant 1/33 à 1/25 de ligne, et les plus grosses 1/16 à 1/25. Elles se réunissent en conduits de 1/18 à 1/16 ligne de diamètre, qui, d’ordinaire, aboutissent à un seul canal excréteur pour chaque glande; parfois aussi le canal excréteur est double , ou bien les conduits versent auparavant leur contenu dans une cavité que Krause a observée presque au centre de la glande, ayant 1/4 à 1/2 ligne de diamètre. Le conduit excréteur , long d’une ligne et demie à deux lignes, sur 1/5 de ligne de large , se dirige presque en ligne droite, d’arrière en avant, sous la membrane muqueuse de la portion bulbeuse de l’urètre, et, sans se réunir avec celui du côté opposé, il s’ouvre h la paroi inférieure du canal, pat- un orifice à peine visible. La troisième glande que Cowper avait indiquée, et qu’on a quel- quefois observée, se trouve au-dessous de la symphyse pubienne, entre les deux précédentes et un peu au-devant d’elles. Elle est plus petite, et porte le nom de prostate antérieure (.antiproftata). On dit qu’elle s’ouvre dans l’urètre par plusieurs conduits excréteurs, dont les orifices sont situés au-dessous de ceux des glandes précédentes (2). Il est arrivé souvent qu’on n’a pas trouvé les glandes de Cowper (Santorini, Morgagni, Casscbohm), et dans tous les cas, leur vo- lume est bien plus variable que celui de la prostate. Elles semblent (1) Miller’* Arcliiv, 1837, p. 25. (2) Cowper, toc. cil., tub. Ht, lig. 3. Il est douteux cependant que ce soit l’anliprosiale indiquée par Liltre ( Mcm. de l'Acad. dm sciences, 1700, p. 315 ), qui, située dans la partie membraneuse de l’uritrc, avait un pouce de laige, et Couvrait dans le canal par un grand nombre de canaux.