170 RATE. l’erreur de croire que la rate renferme, comme les corps caverneux, des cellules libres dans lesquelles le sang s’épanche. Cependant Eller avait déjà eu la pensée que ces prétendues cellules sont tout simple- ment des sinuosités décrites par les veines. Lorsqu’on pousse de l’air dans la veine, la rate se gonfle considérablement, alors même qu’on n’emploie pas un bien grand effort ; si ensuite on la fait sécher, et qu’on y pratique une incision, on trouve remplies d’air ces cellules apparentes, dont la minceur de leurs parois dissimule la véritable nature. Quand on injecte de la cire fondue dans la veine, l’intérieur de la rate prend une couleur blanche , ainsi qu’il arrive aux corps caverneux injectés de la verge. Cependant il faut distinguer de ces cavités régulières les espaces qui résultent d’une violence extérieure, connue lorsqu’on pétrit la rate, ou qu’on pousse avec force de l’air dans son tissu , et qui sont souvent l’effet d’une déchirure des vais- seaux. Les veinules les plus déliées naissent des ramifications pénicillées de l’artère. Les vaisseaux lymphatiques de la rate ont été découverts par Jean Vesling, qui les a décrits le premier. La première figure qui en ait été donnée est celle de Rudbeck ; mais celle de Ruysch est plus exacte. Beaucoup d’opinions ont été émises touchant le cours de ces vaisseaux. Moreschi, en particulier, croyait qu’ils versaient leur contenu dans l’estomac. Plusieurs anatomistes, anciens et moder- nes (Sœmmerring, Assolant, J.-F. Meckel, Weber et Tiedemann), les ont considérés au moins comme les conduits excréteurs de la rate. Leur nombre est considérable: cependant Laullidit qu’ils ne sont ni aussi nombreux ni aussi gros dans la rate de l’homme que dans celle des animaux (bêtes à cornes). Moreschi les a injectés par le canal thoracique, chez la carpe, et il est parvenu à remplir ainsi la rate presque entière. On peut les rendre plus apparents en laissant la rate tremper pendant quelque temps dans l’eau. De même que dans d’autres viscères, ils se divisent en deux ordres: 1° Les lymphatiques superficiels, situés entre la tunique séreuse et la membrane fibreuse. Quelques uns naissent aussi du parenchyme de la rate, et percent en beaucoup d’endroits la capsule fibreuse. Ils sont larges, rétiformes, délicats, et, contournant obliquement l’or- gane, ils se rendent dans la scissure, vers les glandes lymphatiques, qui sont marquées de taches d’un blanc rougeâtre; ‘2" Les lymphatiques profonds. Ils n’ont leurs racines que dans le