LARYNX. 225 fournissent tant aux muscles qu’à la membrane muqueuse. Les nom- breux filets que celte dernière reçoit la rendent extrêmement sensible à l’impression de certains gaz (acide carbonique, chlore), des liquides et des corps solides, surtout à l’entrée du larynx et aux cordes vo- cales. Une toux violente est la conséquence de ces irritations, ou bien la glotte se contracte spasmodiquement. On est encore dans le doute de savoir si, parmi les muscles laryngiens, les dilatateurs de la glotte reçoivent principalement leurs filets du laryngé inférieur, et les cons- tricteurs du laryngé supérieur, comme le prétend Magendie, ou si, comme le dit Longet, dont l’opinion paraît plus probable, les filets de ces deux nerfs qui proviennent de l’accessoire sont moteurs, et ceux qui naissent de la paire vague sensitifs; en d’autres termes, si le seul nerf moteur est la branche externe du laryngé supérieur, qui se rend au muscle crico-thyroïdien, si l’interne est purement sensible et destinée à la membrane muqueuse, enfin si le récurrent n’est que moteur. VII. Différences du larynx chez l'honuuc et la femme. Quoique l’appareil respiratoire entier ail des dimensions moindres chez l’homme que chez la femme, cette différence n’est nulle part aussi prononcée qu’au larynx. Le larynx de la femme est, dans la plupart de ses parties, plus petit d’un tiers environ que celui de l’homme, comme le prouvent les mesures suivantes. i 5 RNCTCL. AXAT. T. V.