103 FONCTIONS DU CANAL INTESTINAL. final est que les lymphatiques des villosités intestinales s’emplissent de chyle, et que la membrane muqueuse acquiert par là un aspect semblable à celui qu’elle aurait si on l’avait saupoudrée de farine , surtout dans le duodénum et le jéjunum. Là se termine ce qu’on ap- pelle la digestion de l’intestin grêle. Les aliments ont en grande par- tie perdu leurs caractères propres, et fourni un liquide général qui convient pour la nutrition de tous les organes. Désormais celiquide de- vient de plus en plus semblable au sang en traversant les glandes lym- phatiques; sa composition devient plus homogène, les parties animales (graisse) sont converties en parties animales, une portion de l’albu- mine se métamorphose en fibrine , et certains principes hétérogènes sont éliminés par les veines. Le chyle devient, par l’absorption de son eau, plus épais, plus coagulable, plus riche en globules, et ceux- ci se rapprochent de plus en plus des globules du sang. La graisse du chyle devient peut-être la partie colorante de ces globules, et les ma- tériaux azotés servent à en produire les noyaux. Mais et le noyau et la matière colorante se forment de dedans en dehors, aux dépens des globules du chyle; l’enveloppe extérieure ne vient pas s’appli- quer du dehors ; elle est la conséquence d’une résolution de la masse des globules lymphatiques et chyleux eux-mêmes. Celte opération chimique est favorisée par une action mécanique , par le mouvement péristaltique des intestins grêles, qui ne diffère pas. quant Su fond, de celui de l’estomac, mais qui n’affecte pas une direction circulaire, car il s’exécute dans le sens de la longueur des intestins, et surtout de haut en bas [motus peristalticus), quoiqu’il lui arrive çà et là, mais plus rarement, et toujours d’une manière plus faible f de s’accomplir aussi de bas en haut (motus antipe- ristalticus ). 11 est rare que le chyme fasse un long séjour sur un même point; ce qui, dans l’estomac, a lieu en cercle, parl’eflfët de la répétition du même mouvement, s’accomplit en long dans l’intestin, parce que les matières sont à chaque instant mises en contact avec de nouvelles parties de l’organe. Le mouvement péristaltique se ralentit à mesure que le chyme devient plus épais, par suite de l’ab- sorption , et que les muscles intestinaux perdent de leur énergie , pai conséquent jusqu’à la fin de l’iléum. Les plaies du bas-ventre, les opérations de hernies étranglées, l’opération césarienne, etc., ontfourni des occasionsd observer ce phénomène chez l’homme, comme les vivi- sections cl les travaux de boucherie ont permis de le voir chez les ani- maux. lia de I analogie avec la progression d’une onde, ou la reptation d un ver. t ne portion d’intestin se resserre, pendant qu’une autre