b26 ORGANES DE La GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. établi un rapport constant entre la production de ces derniers et le rut des animaux, ainsi que la menstruation des femmes, et cherché a mieux faire connaître les métamorphoses par lesquelles ils passent successivement. Enfin, si Malpighi et de Graaf avaient déjà démontré que leur formation a lieu aux dépens des follicules de Graaf, on s’est tout récemment occupé de leur structure intime, et l’on a agité la question de savoir quels sont ceux des éléments anatomiques qui leur Correspondent et d’où ils se développent. 1° Quant au temps de leur apparition : a. Il ne se produit de corps jaunes bien développés qu’après la conception. Ce qui vient à l’appui de cette proposition, c’est que le nombre des petits, chez une femelle de mammifère, correspond au nombre de ceux de ces corps jaunes qu’bu trouve soit dans l'un des ovaires, soit dans les deux. Les mammifères qui font peu de petits ont moins de corps jaunes dans l’ovaire que ceùx qui en font beaucoup. On ne voit jamais non plus de corps jaunes parfaits chez les femelles qui n’ont point encore été couvertes. Il n’y en a jamais que très peu dans l’ovaire de la femme et des grands mammifères , qui ne mettent au monde qu’un seul petit à la fois. G’est ce qui résulte des observa tions de Haller 1), J. Il; nter (2), J.-F. Meckèl (3), Bischoffet autres. Meckel s’en est convaincu sur 200 ovaires de femmes enceintes et de plusieurs espèces de mammifères. b. Cependant ils paraissent se préparer dès avant la fécondation à ce développement complet. D’après les observations de Home et Bauer (ù), et les recherches de BischofT (5) sur des chiennes et des lapines, les couches du follicule de Graaf d’où procède la formation du corps jaune commencent à se développer dès avant la féconda lion. Les cellules de la membrane granuleuse sont plus grosses et fusi- formes avant la rupture du follicule, tandis que jusqu’alors elles avaient une forme arrondie; elles annoncent ainsi leur passage à la (1) Eicm. physiol., t. VIII, P. II, p. 29. (2) OEuvrcs complètes, trad. par Ricliclot. Paris, 1843, I. IV', p. 120. (3) Manuel d'anatomie, t. III. (4) Bauer et Home (Philos. Traits., 1819, p. 252, 1819, p. 59) disent aussi que les corps jaunes paraissent, indépendamment de l’union des sexes, à l'époque de la puberté des animaux. Ils les ont déjà trouvés elle* des vierges de quatorze ans, et clic/, des truies de cinq 4 six mois : ces dernières n’en offraient point encore à quatre mois. Bauer a vu un follicule qui était en train de se déchirer. L'hémorrhagie qui a lieu alors est souvent assez considérable pour qu’un peu de sang s’échappe par le vagin, ce qu’on regarde comme une preuve de fécondation. (î) MuLi.p.n'j dre Aie, 1840 ; Jahrctberichl, 1839, p. 45.