POUMONS. 2ù7 sur les bronches, ils occupent indistinctement tous les points du pour- tour de ces lobes. b. Fibres musculaires. Lorsqu’on dépouille la paroi postérieure membraneuse de la tra- chée-artère ou de ses ramifications, de la membrane cellulo-fibreuse dense qui s’y trouve, et des nombreuses glandules mucipares situées au-dessous d’elle, on voit apparaître une couche non interrompue de fibres musculaires transversales rouges (fibrœ transversœ s. musculus transvenus trachéen), qui non seulement remplissent cet espace, entre les extrémités des cartilages, mais encore s’attachent au péri- chondre dont la surface interne de ces extrémités est garnie, de ma- nière qu’elles peuvent les rapprocher l’une de l’autre , et opérer ainsi le rétrécissement de la trachée. La longueur proportionnelle de ces fibres est en sens inverse de celle des cartilages ; par conséquent elle croît à mesure que la bronche devient plus petite. On peut les suivre aussi loin que le scalpel parvient à fendre les bronches, et il y en a encore là où Ton ne trouve plus de cartilages ; sur ces derniers points elles prennent une forme circulaire. Pendant l’inspiration, ces fibres sont relâchées. Dans l’expiration, elles se contractent, resserrent la trachée, et chassent non seulement l’air, mais encore le mucus contenu dans les conduits des glandes mucipares disséminées entre elles, et qui se trouve ainsi amené au dehors, sous la forme de crachats. Leurs faisceaux peuvent empri- sonner des corps qui seraient tombés dans la trachée-artère, par exemple des pelures d’amandes , etc. f. Fibres longitudinales élastiques. Les fibres longitudinales élastiques ( fibrœ elasticœ longitudinales) sont situées plus profondément encore que les précédentes. Quand on enlève les fibres musculaires ou les cartilages , on tombe sur une couche de fibres jaunes, affectant une direction longitudinale, que leur mode d’action et le microscope démontrent appartenir au tissu élastique. Elles sont placées immédiatement au-dessous de la mem- brane muqueuse, à laquelle elles s’attachent d’une manière intime. Elles forment une couche complète tout autour du tube, mais se réunissent çà et là en faisceaux , que des glandes mucipares séparent les uns des autres. Ces faisceaux sautent aux yeux lorsqu’on consi- dère la face interne de la trachée-artère, parce qu’ils refoulent la membrane muqueuse en dedans. Dans des poumons bien injectés,