INTESTIN GRÊLE. 73 villosités. Pour les bien voir, il faut prendre la membrane muqueuse de l’intestin grêle d’un nouveau-né ou d’un fœtus, et l’étendre sur un fond noir ; car, à cet âge , leurs ouvertures sont plus larges et plus rapprochées les unes des autres. Les ulricules de ces glandes ont 1/10 de ligne de long dans le gros intestin , 1/20 dans l’intestin grêle , souvent même seulement 1/50 dans l’iléum ; leur longueur est de 1/60 d’après E. Weber, qui les a examinées sur des pièces préparées à l’esprit de vin , et leur lar- geur de 1/37 à 1/50. Dans le gros intestin , la distance entre leurs orifices est très régulièrement de 1/20 de ligne ( 1/27 à 1/36 d’après Weber). Leurs orifices sont circulaires, surtout au gros intestin ; mais, sur les glandes de Peycr.ils sont plus grands et oblongs. Weber a trouvé que, dans le gros intestin, elles avaient 1/27 de ligne de largeur à leur orifice , et 1/19 h leur fond , de sorte que ce dernier est un peu renflé. Dans le gros intestin, le diamètre de leurs orifices est de 1/50 à 1/30 de ligne. A l’intestin grêle, on ne les trouve que dans l’épaisseur de la mem- brane muqueuse, sur la face externe de laquelle elles font à peine saillie; tandis que, dans le gros intestin, surtout.le colon descendant et le rectum, elles prennent la forme de longs tubes cylindriques, dispo- sés les uns à côté des autres , comme des tuyaux d’orgue, qui font saillie au-delà de la surface externe de la membrane muqueuse. Leurs parois sont fort minces et couvertes d’épithélium à cylindres. Lieberkuhn les dit très riches en vaisseaux ; mais Krause assure qu’elles n’en reçoivent pas plus que les parties environnantes. La dis- position des vaisseaux est la même qu’à l’estomac. Leur contenu est un liquide transparent, dans lequel nagent beaucoup de granulations (1). Quand ce liquide est blanc, et que l’orifice apparaît comme un point, non pas noir, mais blanc, c’est une preuve, dit Bœhm , que la membrane muqueuse fournit une sécré- tion morbide ( par exemple dans l’hydropisie générale , les scro- fules, la fièvre nerveuse, la gastro-entérite). (1) Krause a vu au fond une ou plusieurs vésicules, souvent pleines d’un li- quide blanc, et d’un diamètre de 1/50 à 1/100 de ligne, qu’il regarde comme les commencements des lymphatiques, de même que Rudolphi voyait dans les glandes entières autant de réservoirs du chyle. Il dit avoir aperçu, dans le corps d’un sujet mort pendant la chylilication, un lymphatique blanc , de 1/30 à 1/50 de ligne de diamètre, qui en sortait. C’est là ce que Lieberkuhn indique comme étant des corpuscules arrondis et blanchâtres, qu’on aperçoit surtout en exami- nant le fond des glandes du côté de la tunique celluleuse, et qu’il a trouvés dans celles de l’intestin grêle, jamais dans celles du gros intestin.