89 <;nos 1NTKSTIX. vaisseaux sanguins, et aussi plus de nerfs; ce qui, joint ii sa position, l’expose davantage aux irritations (par les tumeurs hémorrhoïdales, les matières fécales accumulées, l’accouchement, la vie séden- taire, etc. ) ; elle s’enflamme alors, devient cassante, et se fendille, comme il arrive à la peau des lèvres, ce qui donne lieu à des fissures, surtout chez les femmes, à des fistules, etc. A. Cæcum et appendice vermiçiilaire. Le cæcum (intestinum cæcum), commencement du gros intestin, au-dessous de l’orifice de l’iléum, représente une espèce de cul-de- sac conique, arrondi ou triangulaire. Sa face postérieure repose sur la partie supérieure du muscle iliaque interne droit.Fixée en haut par un tissu cellulaire lâche , elle est toujours garnie en bas d’une expansion du péritoine, qui couvre aussi le reste de la surface de l’intestin. Il n’est pas rare que cette expansion séreuse tapisse complètement la face postérieure ; alors le cæcum jouit d’une plus grande mobilité , et parfois même il possède un véritable mésocœcum’. Dans ces circonstances, il est presque toujours situé plus à ganclie, ou même dans la cavité pelvienne, et il a de la tendance à former des hernies inguinales ou crurales. Ces sortes de hernies doivent avoir une propension continuelle h se reproduire, après qu’elles ont été réduites, il cause de la fixation du cæcum ; il peut aussi se faire que la brièveté et le voisinage du méso- cæcum les rendent irréductibles. Étant fixé, et de plus ayant la forme d’un cul-de-sac, le cæcum est par cela même peu propre à faire cheminer les excréments. Ceux- ci s'y amassent aisément, l’irritent, l’enflamment, et déterminent des abcès assez communs, dont le pus se vide presque toujours dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, rarement au-dessous du fctscia iliaca. Quand l’inflammation occupe la face postérieure du cæcum, il est rare que le péritoine y participe, et le pus s'échappe, soit en haut, soit en bas, par le région ventrale ; dans le cas contraire, il tombe dans la cavité pelvienne, à moins qu’avant l’ouverture du foyer, le cæcum n’ait contracté des adhérences avec la paroi antérieure de l’abdomen (1). Quelquefois le cæcum est situé plus haut, non pas sur le muscle iliaque interne, mais sur legrand psoas, ce qui annonce presque tou- (I) J. Burine, dans Gaz. médic., i838 , p. 385. 40t.—Membre , dans Air hiv. gêner., t. XVII, p. 188-5t3.