VESSIE. 311 sont point couverts de fibres musculaires, ils ne peuvent pas non plus se débarrasser de l’urine qui s’y accumule, ce qui devient une cause d’inflammation de la vessie et du péritoine, avec toutes les conséquences qu’elle entraîne. A. Thomson décrit les fibres obliques comme des spirales qui tournent autour de la vessie, se croisent en avant et en arrière, et ensuite se fixent, par leurs extré- mités tendineuses, aux bords de la symphyse pubienne. Il est très facile, surtout quand elles ont acquis beaucoup de développement, de voir, tant à l’extérieur qu’à l’intérieur, qu’elles font saillie dans la vessie , comme autant de forts cordons. Le col de la vessie, c’est-à-dire la portion de cet organe située immédiatement au-dessus de la prostate , contient des fibres annu- laires tout à-fait transversales. Ces fibres sont très rapprochées les unes des autres, et forment une espèce de sphincter vésical ; mais, en haut, elles deviennent plus minces, s’écartent davantage , et acquiè- rent une direction oblique. Là on aperçoit, au-dessous du detrusor urinœ, un lacis de faisceaux musculaires, dont la disposition varie de vessie à vessie. Cependant le sphincter vésical est beaucoup moins ré- gulièrementet moins nettement délimité que le sphincter interne de l’a- nus, auquel on peut le comparer, de même que le bulbo-caverneux correspond au sphincter externe de l’anus. 11 contracte la vessie en tra- vers, commeles fibres obliques la resserrent obliquement, et en fait sortir les dernières gouttes d’urine. Au reste, on ignore s’il se trouve, comme le sphincter anal, dans un état habituel de contraction tonique, et s’il est ainsi destiné à retenir l’urine ; ce qui permet d’en douter, c’est que ce liquide coule, du moins quand la partie membraneuse de l’urètre est ouverte. La rétention de l’urine me paraît être plutôt l’œuvre du bulbo-caverneux et du compresseur de l’urètre, qui se trouvent constamment dans un état modéré de contraction, auquel cependant la volonté peut imprimer plus d’énergie. Au reste, ce qui contribue déjà beaucoup à clore le col vésical, c’est l’élasticité des tissus et les nombreuses flexions de l’urètre. Chez un garçon mort- né, on ne put vider la vessie par une forte compression; l’urine ne coulait un peu que quand je comprimais , de haut en bas, mais s’arrêtait dès que je cessais la compression. Il n’eu est pas de même chez les filles. Enfin, parmi les fibres annulaires du col, il se trouve encore des faisceaux longitudinaux, surtout à la région du trigone. Celles-là par- tent du moyen lobe de la prostate, et remontent en divergeant vers l’insertion des uretères, ce qui leur a valu le nom de muscles des ure-