1 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’flOilMF. 3Z( 3 et séreuse. On remarque celle surface surtout à sa face convexe, la face concave ne l’offre qu’à la région du corps; elle règne sur tout le bord tranchant et sur la tête; mais on ne l’aperçoit point au bord antérieur, où aboutissent les vaisseaux du cordon spermatique qui descendent vers l’épididyme et le testicule. 3. Le cordon spermatique {funiculus spermaticus) est un cordon cylindrique, qui monte de l’extHSmité inférieure du testicule au canal inguinal, et qui est composé de plusieurs membranes enveloppant les vaisseaux du testicule, ses nerfs et le canal déférent. Il est lâche; d’abord perpendiculaire, quand il est parvenu au voisinage de l’an- neau inguinal, il se tourne un peu en dehors, pour suivre le canal inguinal, où peu à peu il perd ses parties constituantes. B. Situation. Le testicule et l’épididymc sont très mobiles dans le scrotum , et cela par le moyen que la nature emploie toujours pour procurer de la mobilité aux viscères, c’est-à-dire , à l’aide d’une véritable mem- brane séreuse, dans le sac de laquelle la glande pend librement, de manière que la contraction du dartos cl du crémastcr peut lui faire prendre des situations très variées. Le testicule, l’épididyme et le cordon spermatique sont situés derrière et au-dessus l’un de l’autre, le testicule plus en avant que l’épididyme, et celui-ci, à son tour, plus en devant que le cordon. De même, le testicule est, en général, placé plus bas que l’épididyme, et celui-ci plus bas aussi que le cor- don. De là vient qu’une hernie inguinale qui descend le long du cordon spermatique n’atteint jamais jusqu’à l’extrémité inférieure du testicule , qui demeure toujours non seulement au-dessous d’elle, mais encore derrière, aussi bien que les vaisseaux du cordon. Les hernies vaginales congéniales sont les seules dans lesquelles les vis- cères se trouvent placés au-dessous du testicule, qu’ils finissent par faire remonter en arrière. Enfin le testicule est plus mobile que l’é- pididyme, et celui-ci que le cordon. Les deux testicules ont une situation oblique, tant en général que l’un par rapport à l’autre. Leurs extrémités inférieures, leurs bords droits et leurs faces internes sont plus rapprochés que les parties opposées ; mais, outre leurs membranes propres, ils sont encore séparés l’un de l’autre par la cloison du scrotum. En même temps, celui du côté gauche descend généralement un peu plus bas que celui du côté droit, de manière que la moitié gauche du scrotum dépasse la droite par le bas. Celte particularité se rattache vraisemblablement à la des- cente du testicule dans les premiers temps de la vie, car il est ordi-