33 GLANDES SALIVAIRES. linguales 0,320 millig. La proportion, eu égard au poids du corps , était donc pour la première = 1123ZiO, pour la seconde, = 114500, pour la troisième = 1:7313. Si, chez un adulte pesant 150 livres, on évalue le poids de la parotide à 6-8 gros , celui de la sous-maxil- laire à 2-3, et celui de la sublinguale à 40-60 grains, la proportion, relativement au corps, est, pour la première = 1:2100 (1 ;2400 — 1800', pour la seconde , =1:5400 (1:7200 - 3600), pour la troi- sième^ : 18000 (1: 21600—14400). D’après ce calcul, le rap- port entre les glandes delà mâchoire inférieure comparées à la paro- tide et au corps, serait plus favorable aux premières chez l’enfant que chez l’adulte, tandis que, chez ce dernier, la parotide a une pré- pondérance proportionnelle marquée, ou qu’au moins sa proportion, eu égard au corps, n’est pas plus désavantageuse chez l’adulte que chez l’enfant. Des observations ultérieures apprendront si ces résul- tats sont exacts ou non. Les glandes salivaires sont des organes de digestion. A ce titre , elles sécrètent d’autant plus abondamment de la salive que les opéra- tions qui concourent au travail digestif marchent avec plus d’ac- tivité. Ainsi, Mitscherlich , ayant rencontré un homme atteint d’une fistule du canal de Steuon , par laquelle la salive coulait librement, trouva que ce liquide était plus abondant lorsque le sujet buvait et mangeait, quand il mâchait, surtout des aliments durs et excitants , lorsqu’il avait faim, qu’il éprouvait du dégoût, qu’il parlait, etc. Au contraire, la sécrétion s’arrêtait dans le repos parfait et pendant le sommeil, ce qu’elle a de commun avec d’autres sécrétions. La quan- tité de salive fournie par cette parotide était de deux onces et demie à trois onces et demie par jour, et celle de salive rejetée par la bou- che six fois plus considérable ; de sorte que la masse totale de salive produite par toutes les glandes salivaires peut être évaluée de sept à dix onces par jour, non compris le mucus de la bouche. La salive est ordinairement mêlée avec le mucus de la bouche, qu’on peut cependant séparer par le moyen de l’eau distillée. Pure, elle a une pesanteur spécifique de 1,0043—1,0061 — 1,0088 ; elle est parfaitement claire et limpide, avec une teinte opaline. Elle contient des corpuscules salivaires (muqueux) , mais point de cellules épithéliales, ni d’autres débris provenant de la cavité orale. D’ordi- naire, elle exerce une réaction faiblement alcaline ; suivant âlitscher- Jich , elle est acidulé hors du temps où le sujet boit et mange ; mais, dès la première bouchée, elle devient alcalescente. L’eau en fait la plus grande partie, car il n’y entre que 3/4—1—1,19 desub- BNCYCLOP. ANATOM. V. *$