10 CANAL ALIMENTAIRE EN GÉNÉRAL. la sécrétion. La plus importante portion de cet appareil est le canal ali- mentaire, tube membraneux, offrant plusieurs dilatations, dans lequel la nourriture est reçue et subit les transformations nécessaires , tant mécaniques que chimiques ; après quoi, les résidus, dont l’économie ne peut plus tirer aucun parti, sont expulsés au dehors sous forme d’ex- créments. filais, pour remplir cet office, le canal alimentaire a été pourvu d’organes accessoires, d’une série de glandes , qui sont en grande partie des ramifications de ses propres tuniques, et qui sécrè- tent divers liquides, destinés à être versés dans son intérieur, dont l’action fait subir aux aliments les changements chimiques qu’ils doi- vent éprouver. Un seul de ces annexes, la rate, n’a point cet usage. Tous sont compris sous le nom collectif de glandes chylopoiétiques, parce qu’ils ont cela de commun qu’ils concourent à la préparation du chyle. Ce sont le foie, le pancréas et la rate. CHAPITRE PREMIER. DU CANAL ALIMENTAIRE. Le canal alimentaire (canalis cibarius s. tubus alimentarim) est un tube membraneux, long d’environ trente pieds, sur un à deux pouces de large, qui s’étend sans interruption depuis la bouche jusqu’à l’anus, et qui constitue ce qu’on appelle les premières voies [primæ viœ) de l’assimilaliou , parce que les aliments et les boissons , après avoir été admis dans son intérieur, y sont dissous et y subissent un changement partiel de composition, appelé digestion (concoctio cibo- rum), sans lequel ils ne pourraient passer dans le système vascu- laire, On divise le tube alimentaire en cinq parties : 1° la cavité buccale et ses entourages (bouche et lèvres, joues, palais, langue, et une série de glandes sécrétoires , les glandes salivaires) ; 2° le pharynx ; 3° l’œsophage ; /i" l’estomac ; 5° le canal intestinal, divisé lui-même en intestin grêle et gros intestin. ARTICLE PREMIER. DU CANAL ALIMENTAIRE EN GÉNÉRAL. L’énumération des particularités suivantes doit précéder la des- cription de chacune des parties du caoal alimentaire. 1° La forme du canal alimentaire est celle d’un largeulricule simple, le long duquel des dilatations alternent avec des rétrécissements. On y distingue surtout trois renflements principaux, la cavité buccale,