VliSStli. 30 5 rine, le liquide suinte presque continuellement par les ouvertures des urctèi'cs, ou par l’mètre, et excorie toutes les parties d’alen- tour. Ou distingue à la vessie deux faces, l’une antérieure, l'autreposté- rieure, deux bords latéraux, qui sont convexes, un sommet, un corps, un bas-fond et un col. La face antérieure est convexe, comme toutes les parois de l’or- gane, et se trouve placée en grande partie derrière la symphyse des pubis ; mais quand la vessie est pleine , elle dépasse celte articulation, et entre plus ou moins en contact avec la ligne blanche. Sa partie inférieure est fixée à la symphyse par du tissu cellulaire et des fibres ligamenteuses; la supérieure, au contraire, se meut librement ; car bien qu’elle n’ait pas de revêtement péritonéal, un tissu cellulaire lâche, qui l’unit à la symphyse et aux parois abdominales, lui permet de glisser de bas en haut. Aussi n’est-elle jamais couverte par le péri- toine , alors même qu’elle s’élève au-dessus de la symphyse. La face postérieure est un peu plus convexe que l’antérieure. Elle regarde, chez l’homme, le rectum ; chez la femme , le vagin et la matrice : mais, dans l’état de vacuité , elle est séparée , surtout du rectum , par les circonvolutions d’intestin grêle logées dans l’exca- vation recto-vésicale et dans l’excavation vésico-ulérinc. Ce n’est qu’en s’emplissant qu’elle refoule ces anses intestinales et que son corps et son sommet entrent en contact avec le rectum. Quant à sa partie inférieure, elle est constamment en rapport avec le rectum, chez l’homme , avec le vagin, chez la femme, dans l’état de réplétion comme dans celui de vacuité. Sa partie moyenne est aussi couverte eu partie, chez l’homme, par les ctotaux déférents, les vésicules sé- minales cl les uretères, auxquels l’unit du tissu cellulaire; chez la femme, du tissu cellulaire l’unit à la face antérieure du vagin et du col de la matrice. C’est donc surtout dans le rectum chez l’homme , et dans le vagin chez la femme , qu’on arrive par sa partie inférieure. Ses bords latéraux deviennent de larges parois dans l’état de dis- tension de l’organe ; mais même alors leur largeur n’égale pas celle des faces antérieure et postérieure. Ils sont tournés vers les parois latérales de la cavité pelvienne , auxquelles les fixe en haut le péri- toine, eu bas un tissu cellulaire chargé de graisse. Sur leur partie moyenne supérieure se trouvent les ligaments latéraux de la vessie et passent les canaux déférents. Le sommet (vertex s. fundus) est uniformément arrondi chez l’a- dulte , ce dont on acquiert la preuve par l’insufllalion. Mais de sa E.NCYLL, AS AI O.M. T. V, 20