POUMONS. 256 tion , si l’on n’était en droit d’admettre que la respiration s’opère déjà dans une partie des petites ramifications des bronches, c’est-à-dire que le sang du système bronchique, en revenant par les plus petites veines bronchiques , rougit et devient plus semblable an sang artériel qu’au sang veineux, de sorte qu’il doit prendre sa course vers les veines pulmonaires. Du moins , les veines bronchiques qui naissent des bronches d’un certain calibre, du système capillaire delà plèvre, des glandes bronchiques, etc. , se rendent-elles aux veines intercos- tales, aux veines œsophagiennes, ou immédiatement à l’azvgos, à la mammaire interne, à la veine cave supérieure, parce que, dans ces points, l’action de l’air n’est pas aussi énergique que dans le tissu pulmonaire lui-même. Comme la nature a eu soin , au cœur, dans le système vasculaire des vésicules pulmonaires et ailleurs, d’établir une ligne de démarcation bien nette entre les deux espèces de sang , il n’y a pas possibilité d’admettre qu’elles se mêlent ensemble ici. Au reste , en se ramifiant sur la trachée-artère et ses branches, les vaisseaux bronchiques produisent un réseau extrêmement délié, qui se dirige d’après les formes de chaque tissu , les veines affectant sur- tout une direction transversale dans la tunique charnue, formant des couronnes autour des ouvertures glandulaires, etc. b. Vaisseaux lymphatiques. Comme dans d’autres viscères, on les distingue en superficiels et profonds. Les premiers forment un réseau très compliqué à la sur- face de la substance pulmonaire , dans les interstices des lobules. Les autres en produisent également un, qui suit le trajet des vaisseaux sanguins et des bronches dans le poumon entier. Ces derniers se réu- nissent , vers la racine de l’organe, en troncs plus volumineux, qui marchent de glande en glande bronchique. On peut aisément rendre le réseau visible , en soufflant avec force un poumon d’enfant ; l’air passe des cellules pulmonaires déchirées dans les vaisseaux lymphatiques : ou bien on injecte du mercure dans les interstices des lobules, sur un poumon souillé. Ils s’em plissent aussi de liqueur rouge, quand du sang s’est épanché dans la poitrine. Les glandes lymphatiques du poumon sont situées pour la plupart hors de cet organe, autour de la trachée artère et de ses branches (f/lundulm bronchiales). Il n’y en a que peu qui se trouvent dans la substance pulmonaire elle-même; encore n’y sont-elles placées qu’au voisinage de la racine (glandn!iv jmlmnnales). En général, dans le système lymphatique, les glandes n’apparaissent qu’après que les