LARYNX. 1 LARYNX. 215 libres en partie seulement, car la membrane ary-épigloltiquc s’y attache inférieurement. L’extrémité supérieure, libre et recourbée, se dirige vers la base de la langue, derrière laquelle l’épiglotte apparaît en conséquence comme une seconde langue plus petite. L’extrémité inférieure, plus pointue encore, est plus molle, plus fibreuse, et dégénère en liga- ment thyro-épiglottique. L’épiglotte forme la paroi antérieure de l’entrée de la glotte, sur laquelle elle peut se renverser en manière de pont-levis , pour faci- liter le passage des aliments ; de là résulte que ceux-ci, non plus que les boissons, ne peuvent pénétrer dans cette entrée, dont la mem- brane muqueuse jouit d’une irritabilité extrême. D. Cartilages aryténoïdes. Les cartilages aryténoïdes (eartilagines arytenoïdeœ s. triguc- trœ s. 'pyramidales s. gutturales), au nombre de deux, l’un à droite, l’autre à gauche, ont absolument la même conformation , et leur situation est parfaitement symétrique. Ils reposent sur le bord supérieur du cartilage cricoïde, et tiennent de différentes manières à tous les autres cartilages du larynx. Ils ont la forme d’une pyramide triangulaire, à côtés inégaux, haute de cinq à six lignes, dont la base est appliquée transversale- ment sur la partie postérieure du cartilage cricoïde. Leur épaisseur est de trois lignes de droite à gauche, et d’une ligne d’avant en ar- rière. Le sommet est arrondi, tourné en haut et un peu en arrière. Les faces antérieure et postérieure sont triangulaires, comme le car- tilage entier, et plus larges que l’interne. L’antérieure présente deux enfoncements, l’un en haut, l’autre en bas, qui sont séparés par un tubercule transversal. Les cordes vocales supérieures s’attachent à ce 1 uhercule , les poches correspondent à l’enfoncement inférieur; 01 a la base saillante de la face antérieure, mais surtout autour de 1 angle antérieur, qui est aigu, s’insèrent les cordes vocales infé— Heures. La face postérieure est tout-à-fait lisse, et présente, de haut c,t bas, une concavité profonde, ce qui fait que le sommet du carti- lage se trouve dirigé en arrière. La face interne, correspondante à 1 épaisseur du cartilage, est fort étroite et légèrement convexe ; elle monte, en se rétrécissant, parallèlement à celle du cartilage de l’autre côté. Les bords postérieur et antérieur limitent la face interne , et mon-