POUMONS. 23G large dépression, étendue de la base presque jusqu’au sommet, qui correspond !» la convexité latérale des corps des vertèbres, sur laquelle le poumon se moule. Enfin, on découvre, à la face interne du sommet, un sillon faible et oblique, produit par l’artère sous-clavière, qui monte en cet endroit sur la plèvre. Entre cette portion la plus postérieure de la face interne du poumon droit et celle du poumon gauche se trouve le médiastin postérieur, dans les feuillets duquel sont ren- fermés l’œsophage, l’aorte, le canal thoracique, etc. Le bord antérieur est très mince, tranchant, et souvent garni de petites incisures. Pendant la respiration, il touche le médiastin anté- rieur. Au poumon gauche, il présente une échancrure semi-lunaire (incisura cardiacà), qui correspond à la région de la pointe du cœur. Le bord postérieur, qui est obtus, descend depuis le sommet jus- qu’à la base; sa convexité correspond à la concavité des arcs posté- rieurs des côtes. Sur la face externe de chaque poumon, qui, d’ailleurs, est tout-à- fait lisse, aussi bien que l’interne et l’inférieure, on aperçoit une échancrure profonde de deux pouces, qui commence à quelques pouces au-dessous du sommet, descend obliquement en avant, et porte le nom de scissure interlobulaire (in.cis.ura interlobularis). Elle traverse l’épaisseur entière du parenchyme pulmonaire, et partage chaque poumon en deux lobes, l’un supérieur, l’autre inférieur (lobvs superior s. anterior et inferior s. posterior), dont le second est le plus grand et le plus mobile. Au poumon droit, il part, en outre, du milieu de cette grande échancrure, une seconde scissure horizontale (incisura interlobularis inferior), qui va gagner le bord antérieur, et qui sépare du lobe inférieur un petit lobe moyen de forme triangu- laire. Le poumon droit a par conséquent trois lobes, tandis que le gauche en a deux seulement. Cependant il y a des cas où le poumon gauche porte aussi des traces de celte division; par contre, le lobe moyen du poumon droit est quelquefois séparé par une scissure si peu profonde, qu’on le considère comme un appendice du lobe in- férieur. Enfin, toute la surface du poumon, qui est lisse, laisse apercevoir, à travers la plèvre, de petits espaces limités par du pigment noir, du tissu cellulaire et des lymphatiques, espaces irréguliers, à trois, quatre, cinq ou six côtés, de grandeur variable, qui ont à peu près un demi- pouce de diamètre, et qui se subdivisent eux-mômes de la même manière (lobuli pulinonwn). (.'est dans ces lobules qu’apparaissent les plus petites divisions de