MAMELLES. 487 Cependant les lobes n'ont pas tous, à beaucoup près, les memes dimensions; il y en a dont la dimension est de plusieurs pouces , et auxquels correspondent aussi les sinus les plus laiges, a\ec des con- duits ayant bien une ligne de diamètre; d’autres, au contraire , ne sont que d’un demi-pouce et moins encore. Il résulte de là que les conduits lactifères diffèrent presque tous de calibre sur la coupe transversale du mamelon. J’ai trouvé les plus petits au pourtour de cette coupe ; les plus larges existaient dans le milieu et un peu plus en dedans; il n’y en a point près de la périphérie. L’embouchure des vingt conduits lactifères a lieu au sommet du mamelon, dans les enfoncements semés entre les rides, qui peuvent empêcher le lait de s’écouler au dehors, comme le font l’étroitesse des orifices et le cours sinueux des conduits quand le mamelon est affaissé sur lui-même. On aperçoit en outre, à la peau, les orifices des glandes sébacées ordinaires, ceux de glandes agrégées, d’un plus grand volume, et les papilles tactiles. Ces dernières glandes et les papilles, les glandes surtout, existent aussi à l’auréole. On les reconnaît à des tubercules, sur le sommet desquels elles s’ouvrent. Ces tubercules sont placés à des distances inégales les uns des autres ; ils se réunissent souvent par groupes de trois , et on en compte ordi- nairement cinq h dix. Chacun conduit a une glande agrégée, du diamètre de 1/3 h 1/2 ligne, qui, d’après Burkbard et Berres (1), re- présente des utricules ramifiés, sur les extrémités desquels reposent de petits sacs serrés les uns contre les autres. Leur structure est donc analogue à celle de la glande mammaire ; elles tiennent aussi les unes aux autres par du tissu cellulaire, et Morgagni (2) leur attribue une sécrétion grasse, particulière, qui cependant varie; car elle était parfois claire et blanche comme du lait chez des nourrices, et Morgagni en a vu aussi suinter du lait chez des hommes. La quantité et la nature du liquide dépendent du temps plus ou moins long qui s’est écoulé depuis le repas et depuis l’allaitement. J.-F. Meckel pense que ces organes se comportent, à l’égard de la glande mammaire proprement dite, de la même manière absolument que les glandes sublinguales ou les glandes buccales et labiales à l’égard de la parotide et de la sous-maxillaire. Les mamelles de la femme reçoivent leurs artères ch (leux sources: (1) Anatomie der milcroskop. Gebildc, XII, p. 250, pi. 24, fig. 1 eL 3. Celte figure représente l’union d’un poil avec les glandes, ce qui a lieu souvent chez l’homme, rarement chez la femme. (2) IIalleù, Icon. anat., fasc. VI, l. I, VIII; Elan, phys., III, 102; VII, p. 807; Comm, ad Praelccl. Boerhaav., V, P. II, p. 70.