VESSIE. 300 paroi antérieure et de son bas-fond. Le revêtement incomplet que lui fournit le péritoine fait qu’on le range parmi les organes situés hors du sac de cette membrane. Sur les parties latérales du bas-fond, là où il n’y a plus de péritoine, on trouve abondamment de la graisse, qui unit la vessie avec le rectum. Au-dessous du péritoine, on rencontre une couche de tissu cellu* lairc , qui entoure la vessie tout entière, et qui renferme les autres moyens de fixation du viscère. Le sommet est retenu en place, sur la ligne médiane, par le ligament suspenseur (ligamentum suspensorium s. vesicale medium), qui est l’ouraque oblitéré et réduit à un cordon ligamenteux. La vessie n’est donc pas sujetteà abandonner la 1 igné mé- diane, comme il arrive si souvent à la matrice , qui n’a point de liga - ment suspenseur. De la portion de ses faces latérales couverte par la poitrine s’élèvent, à droite et à gauche, les ligaments latéraux (liga- menta lateralia, dextrwn et sinistrum), deux cordons arrondis , dont chacun naît du Irouc de l’artère vésicale supérieure, se porte de là en dedans et en avant, le long des parois vésicales , monte sur les parois du bas-ventre, derrière le muscle droit, se rapproche , là , peu à peu de la ligne médiane, et, parvenu à l’ombilic, rencontre celui du côté opposé et l’ouraque, puis se confond avec le tissu fibreux de la portion ombilicale delà ligne blanche. Ces cordons sont les artères ombili- cales du fœtus, oblitérées à partir des artères vésicales supérieures, et converties en ligaments : aussi les appelle-t-on chordœ arteriarum nmbilicalium. Comme, ainsi que l’ouraque, ils font saillie au-dessous du péritoine, ils laissent, entre eux et l’ouraquc, deux fosses triangu- laires, étendues depuis le sommet de la vessie jusqu’à l’ombilic, qu’on nomme fosses inguinales internes(fossa inguinalisdextra etsinistra). Ces ligaments latéraux contribuent aussi à retenir la vessie dans sa situation verticale, en même temps qu’ils la dirigent en avant. La partie inférieure de la paroi antérieure de la vessie présente, en outre, chez les femmes, des cordons fibreux qui l’attachent à la face postérieure des os pubis. Chez l’homme , ces cordons partent de la prostate. Ils contribuent à fixer la vessie en avant. Ce sont les liga- ments pubo-vésicaux ou imbo-prostaliques ou vésicaux antérieurs (ligamenta pubo-vesicalias. pubo-prostatica lateralia s. vesicalià an- teriora). On en compte ordinairement deux, parfois aussi trois et davantage, ou bien ils se réunissent en un seul ligament médian. Le bas-fond de la vessie est uni par du tissu cellulaire dépourvu de graisse, chez l’homme, avec la face antérieure de l’extrémité du rec- tum, chez la femme, avec le vagin. De plus , il est retenu en place