LARYNX. 210 section deuxième. de l’appareil respiratoire et vocal. L’appareil respiratoire (apparatus respiratorius) se compose du larynx, de la trachée-artère , des branches de celle-ci et des pou- mons; maison peut encore y adjoindre la cavité nasale, par laquelle, en général, nous respirons, et la moitié supérieure du pharynx. De plus, la thyroïde et le thymus se rapportent à cet appareil, sous le point de vue de leur mode de développement et de leurs fonctions, puisque celles-ci ont trait à la sanguification. Essentiellement parlant, l’appareil respiratoire a la structure d’un appareil glandulaire composé : le poumon représente la glande aci- neuse elle-même, la trachée-artère un immense conduit excréteur, et le larynx une sorte de réservoir, comme on en trouve aux appareils biliaire, génital et urinaire. Mais ce qui le distingue surtout d’une glande composée, c’est que la sécrétion n’est pas son unique office, et qu'il sert aussi à l’inhalation, comme le canal alimentaire. L’exha- lation pulmonaire est sa sécrétion , et l’air qui s’y trouve absorbé est l’aliment qu’il introduit dans l’organisme. C’est l’appareil d ingestion et d’assimilation de l’air, comme le tube digestif est celui des aliments proprement dits. Le conduit alimentaire reçoit des substances solides et liquides, dont il modifie les propriétés chimiques et qu’il assimile; le poumon admet l’air dans son intérieur, pour en transmettre direc- tement une partie au sang, et pour, à l’aide d’une autre partie, accomplir sa propre fonction sécrétoire. CHAPITRE PREMIER. DU LARVNX. Le larynx (larynx), siège ou organe de la voix humaine (organon vocis), est une boîte solide, anguleuse, formée de cartilages, de muscles et de ligaments, cl tapissée d’une membrane muqueuse, dans la cavité de laquelle (cavitas laryngis ) certains replis de cette membrane exécutent les mouvements vibratoires nécessaires à la production des sons , mais qui sert bien plus fréquemment de voie à l’introduction de l’air qu’on respire. Organe parfaitement symétrique, le larynx est situé au cou, en arrière sur la partie inférieure du pharynx, en devant derrière l’apo- névrose cervicale superficielle (sur la ligne moyenne) et les muscles larges du cou ( sur les côtés). En haut, il confine îi l’hyoïde, îi