FONCTIONS DES ORGANES URINAIRES. 3-27 consistance, sa pesanteur spécifique, sa composition chimique: celle-ci, surtout, est sujette à varier, parce que les organes urinaires éliminent plus qu’aucun autre organe sécréteur ( peau , poumons , mamelles, testicules, etc.) de substances étrangères introduites dans le corps parles aliments. Ainsi sa couleur ordinaire est citrine, mais elle devient rougeâtre quand la proportion des parties solides aug- mente, celle surtout de la matière colorante, et verdâtre lorsque l’eau prédomine. Sa pesanteur spécifique, ordinairement de 1,01501,018, varie entre 1,Q05-1,02A- 1,030. Il en est de même pour la pro- portion des parties solides. Sa pesanteur spécifique est plus grande chez les hommes que chez les femmes, les enfants cl les vieillards. L’urine des enfants et des personnes avancées en âge est moins colo- rée. Le mouvement, les passions, la sueur, le sommeil, les habitudes et autres circonstances influent sur sa quantité ; les aliments et les boissons, sur sa quantité et sur scs qualités. De là vient la distinction qu’on établi! entre l’urine du sang, de la boisson et des aliments. i 'urine du sang (urina noctis), qui sort le matin , est plus foncée en couleur, plus concentrée et douée d’une pesanteur spécifique plus considérable. L'urine de la boisson (urina potus), qu’on expulse après avoir bu, est plus chargée d’eau, ce qui rend sa pesanteur spécifique moindre; elle contient les principes constituants des boissons, et parfois les 10/11 de l’eau qui a été bue. L'urine de la digestion (urina chyli), qui sort h la fin de la di- gestion , est saturée de matières étrangères contenues dans les ali- ments. La proportion des parties solides à l’eau esl= 1 : 25 - 66 et plus. Les matières animales propres à l’urine sont l’urée, l’acide urique et une matière colorante. Toutes sont riches en azote. Leur forma tion et leur élimination dépouillent le corps de plus d’azote que n’ en soustraient les autres excrétions. C'est là le caractère spécial de celle sécrétion, dans laquelle l’acide lui-même (urique) est azoté, aussi bien que la matière colorante, tandis que la plupart des autres prin- cipes colorants contiennent peu ou point d’azote. L’urine renferme en outre plusieurs sels, notamment des phosphates et des sulfates. La proportion de l’urée est d’un peu plus d’un centième , d’après Lecanu , Simon et Becquerel. Berzelius, Lehqiann et autres la por- tent a trois pour cent (3,289). D’après cette dernière évaluation , I urine entraînerait chaque jour, terme moyen , 32,73 grammes d’u- ice. Les efforts, une nourriture animale, le thé, les asperges, etc. ,