U2 DÉVELOPPEMENT DE L’APPAREIL BILIAIRE. d’hydrocéphale , peut-être même de disposition au rachitisme, où la tête est souvent d’un tiers plus petite , les poumons et le foie ayant la même pesanteur, parce qu’ici le poumon semble avoir grossi aux dépens du foie ; elle n’est point applicable enfin au cas où la veine ombilicale s’abouche dans la veine cave supérieure. Cependant, même à cet égard , les pesées faites en différents en- droits n’ont pas donné de résultat certain. Déjà Orfila dit qu’il n’est pas vrai que le foie soit constamment plus léger , après la respiration, que chez les morts-nés (1), et le contraire ressort souvent des tables de AVerfer (2) et de Schaeffer, ainsi que des observations d’Eisen- stein (3), de Zebisch (ù) et autres. Mais ce défaut de précision des résultats tient principalement à la manière dont on a procédé. On a commis la faute de peser le foie tout entier, au lieu de prendre seulement le lobe gauche, qui ne re- çoit du sang que par la veine ombilicale. Ce lobe doit perdre de soii poids après un petit nombre de respirations, s’il est vrai que l’appari- tion de la respiration pulmonaire diminue de suite et fasse bientôt après cesser la circulation à travers le système des vaisseaux ombili- caux. J’aime donc mieux comparer le poids du lobe gauche à celui des poumons, ou à celui soit du foie entier, soit de la moitié droite de l’organe. Ces deux méthodes doivent être plus sûres, la première, parce qu’il en ressort des différences numériques plus grandes , la seconde, parce que le lobe gauche diminue à la disparition de la veine ombilicale, et le droit beaucoup moins. Jusqu’à présent, comme on peut le voir d’après le tableau, j’ai toujours trouvé que , chez les morts-nés à terme, la proportion entre le poids du lobe gauche et ce- lui du lobe droit ne dépassait pas 1 : 1,960, tandis que, chez les en- fants qui avaient respiré, elle dépassait ce terme; car, dans un seul cas, elle a été de 1:1,969, et dans les autres elle fut de 1:2 et plus. A quatre semaines, le lobe gauche ne fait déjà plus que le quart du foie. Mais, pour obtenir sous ce rapport des données plus certaines, j’ouvre la poitrine et le bas-ventre, et je lie les deux racines des poumons, la veine cave inférieure dans la poitrine, après f ouverture du péricarde, la veine porte dans le ligament hépalo-duodénal, la veine cave infé- rieure au-dessus des veines rénales, enfin la veine ombilicale, de ma- (1) Leçons de médecine légale, 1828, p. 131. (2) Diss. observ. circit rationcs, etc., Tubingue, 1831. (3) Diss. obs. 22 altéras docimasiam pulnt. Iiydrostat. ill., Vienne, 182.1. (4) Üiss. uchib. obs. docim. pulm. illuslr., Vieillie, 1823. — C.-l1 2 3 4'. Burdacb, Traité de physiologie. Paris, 1839, l. I\, p. 647.