ORGANES DF. f.A GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 3/|l pulateurs , qui servent non seulement à provoquer l’émission de la semence, mais encore h la diriger dans l’intérieur du corps delà femme. ARTICLE PREMIER. DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. I. Testicules, épidldymes et cordons spermatiques. Les testicules ( testiculi s. testes, didymi, orchides, dexter et si- nister) sont deux glandes tubuleuses composées, qui sécrètent le sperme. Ils ont une forme ovalaire, et sont situés, l’un auprès de l’autre, derrière la verge, devant le périnée, dans un prolongement cutané qui pend entre les cuisses et au-devant d’elles, et qu’on dé- signe sous le nom de scrotum. Le parenchyme des testicules est en- touré d’un bien plus grand nombre de membranes diverses que celui d’aucune autre glande. En procédant de dehors en dedans , on compte les couches suivantes autour de chacun d’eux : la peau extérieure, la tunique cellulaire ou dartos, le muscle crémasler, la tunique vagi- nale commune du testicule et du cordon spermatique, les deux feuil- lets de la tunique vaginale propre du testicule, enfin la tunique albu- ginée, après laquelle vient le tissu glandulaire lui-même. Cependant, lorsqu’on parle des testicules, on ne comprend que la tunique albu- ginée et le feuillet interne de la tunique vaginale propre. A. F orne. Les parties situées dans le scrotum sont le testicule proprement dit, l’épididyme et le cordon spermatique, que nous décrirons l’un après l’autre. 1. Chaque testicide a la forme d’un œuf aplati. On y distingue donc deux faces, deux bords, et deux extrémités : toutes ces parties ont une situation oblique. Les deux faces sont également convexes. L’une, l’interne, regarde en dedans, en devant et en haut ; l’autre, l’externe, en arrière, en dehors et en bas : aussi donne-t-on également à la première l’épi- thète d’antérieure, et à la seconde celle de postérieure. Quand le testicule est soulevé par son muscle, la face interne devient supé- rieure, et l’externe inférieure. Au reste, la grande liberté dont ces glandes jouissent rend leur situation fort sujette à varier. L’épidi- dyme occupe plus la face postérieure que l’antérieure, notamment par ses extrémités. Des deux bords, l’antérieur est convexe, et le postérieur droit. Le premier regarde en dedans, en bas et en avant, le second en dehors,