218 LARYNX. se leudeiit, phénomènes proportionnés à l’élévation de la voix, comme on peut s’en convaincre en appuyant légèrement le doigt sur cet endroit de son propre larynx tandis qu’on élève la voix. B. Ligaments entre le cartilage thyroïde et l’os hyoïde. 1. Ligamenl thyro-hyoïdien médian. Le ligament thyro-hyoïdien médian [ligamentum thyreo-hyoi- deum medium) a quinze ou seize lignes de long, sur quatre de large. Il contient bien quelques fibres élastiques, mais il est cependant beaucoup plus lâche que le ligament criCo-thyroïdien médian. Il s’at- tache à l’échancrure de la pomme d’Adam, d’où il monte pour aller gagner directement la face postérieure du corps de l’hyoïde. Sur les côtés, il devient plus mince, et dégénère ainsi en une membrane cellulo-fibreuse assez lâche (memhrana thyreo-hyoîdea), qui remplit l’espace compris entre le bord supérieur du cartilage thyroïde et le bord inférieur de la grande corne de l’hyoïde. 2. Ligaments thyro-hyoïdiens latéraux. Les ligaments thyro-hyoïdiens latéraux (ligament a thyreo-hyoï - dea lateralia) sont deux cordons fibreux arrondis, dont chacun monte du sommet de la corne supérieure du cartilage thyroïde, et va s’at- tacher à l’extrémité renflée de la grande corne de l’hyoïde. Ces ligaments n’ont qu’une ligne d'épaisseur, mais ils sont solides, et con- tiennent des fibres élastiques. Leur hauteur est d’une demi-ligne à une ligne. Ils ont cela de particulier que leur tissu renferme un os sésamoïde ou un cartilage, de forme arrondie ou oblongue, et dont la longueur varie beaucoup, de deux à quatre lignes (cartilago triticea). C. Ligaments des cartilages aryténoïdes. Chaque cartilage aryténoïde présente une capsule articulaire déli- cate à sa base et à son sommet. 1. Ligaments crico-nryténoïdicns. Le ligament rrien-ary/énnïdien (ligamentum rrirn-arytirnoideum dc.ctrum etsinistnan) est une petite capsule synoviale, qui réunit d’une manière très lâche les enfoncements articulaires correspondants de la base du cartilage aryténoïde avec l’élévation également articulaire du bord supérieur du cartilage cricoïdc, et sur laquelle ne se jettent qu’un petit nombre do libres ligamenteuses faibles. Il suit de là que