197 PERITOINE. C. Appendices épiploïques. Le colon ascendant, le colon transverse, le colon descendant et l’S du colon, présentent, le long du ligament intestinal, une multitude d’excroissances coniques ou allongées, qu’on a comparées h l’épi- ploon , parce qu’elles pendent librement comme lui, et sont égale- ment pleines de graisse, mais qui en diffèrent réellement beaucoup sous le point de vue de leur origine. Ces excroissances, appelées appendices épiploïques ( appendices epiploicæ s. Fallopiæ s. omen- tula), sont des prolongements et des replis delà tunique séreuse du gros intestin, dans chacun desquels se rendent une artère et une veine, sécrétant, chez les enfants et les personnes maigres, une espèce de gélatine rougeâtre, qui fait place h de la graisse chez les adultes et les sujets gras. J’ai remarqué qu’ordinairement les appen- dices épiploïques correspondaient, pour la situation et la disposition de leurs vaisseaux sanguins, aux plis sigmoïdes du colon , h la forma- tion desquels la leur se rattache sans doute aussi. Ils forment, en général, deux séries, l’une interne, l’autre externe. La série interne est la plus considérable, et placée en dedans du ligament intestinal de la tunique musculeuse. La série externe se trouve en dehors du ligament épiploïque. Entre les deux faisceaux de muscles longitudi- naux , il n’y a point d’appendices. Ceux-ci ne forment qu’une seule série au colon transverse : au commencement du rectum, ils sont placés à droite et à gauche. Ils sont plus rapprochés du mésentère au colon descendant qu’au colon ascendant. J.-F. Meckel dit qu’au colon ascendant ils reçoivent les branches externes et internes des vaisseaux mésentériques, mais que , dans le reste du gros intestin , ils ne reçoivent que les inférieures et internes. D. Ligaments du péritoine. On appelle ligaments du péritoine (ligamenta peritonei) les re- plis étroits de cette membrane qui unissent certains viscères , soit entre eux, soit avec les parois abdominales. Tantôt ils ne renfer- ment pas de vaisseaux, ni de nerfs, si ce n’est ceux qui leur appar- tiennent en propre, et ressemblent alors aux appendices épiploïques (comme, par exemple, le ligament duodéno-rénal, le ligament hépato-rénal, le pli semi-lunaire de Douglas); tantôt ils en contien- nent et ressemblent aux mésentères (comme le ligament hépato- splénique, le ligament suspenseur du foie, les ligaments larges de la