1 ORGANES DE LA GENERATION CHEZ L’HOMME. 349 augmentent d’épaisseur à mesure qu’elles approchent de ce corps. Elles conduisent les vaisseaux et les nerfs aux lobules, et cependant méritent à peine le nom de gaines membraneuses de ces derniers. Lorsque les canalicules contournés sont arrivés à une ou deux lignes de distance du réseau du testicule, ils cessent d’être flexueux ; plu- sieurs s’unissent ensemble, et forment alors les canalicules sémini- fères droits (tubidi s.ductuli seminiferi recti) , dont on compte plus de vingt, et dont l’épaisseur est de 1/8 à 1/6 de ligne. Ces conduits s’anastomosent ensuite en réseau, et, en traversantl’albuginée, for- ment, le long du dos de la glande, le réseau vasculaire de Haller (rete vasculosum Halleri). Ce réseau vasculaire occupe une grande partie du dos du testicule , car il commence non loin de l’extrémité inférieure de la glande, et s’étend jusqu’au tiers supérieur de son dos. Comme l’albuginée s’é- paissit sur ce point, il résulte de là, en dedans, une saillie conique blanche, appelée corps d’Highmore (corpus Highmori), dont la hauteur est de 2 à 4 lignes, la largeur, de 3 à 5, 1 du côté du tes- ticule, et la longueur, de 6 à 12. De sa partie étroite, celle qui regarde la substance testiculaire , partent les cloisons, qui vont tou- jours en s’amincissant à mesure qu’elles pénètrent dans cette sub- stance , et qu’accompagnent les canalicules séminifères droits, de sorte qu’on pourrait comparer le corps d’Highmore à une papille ré- nale simple. De l’extrémité supérieure du réseau vasculaire, partent, à travers l’albuginée, des canalicules spermatiques un peu moins nombreux que n’étaient les canalicules droits. On les nomme conduits sperma- tiques efférents {posa e/ferentia testiculi s. Gro.afiana). Leur nombre est de 7 à 20 ; Ilaller le portait même à 30, ce qui ne peut être qu’une exception rare. Ordinairement il n’y en a pas moins de 9, ni plus de 13 à 17. Sœmmerring en compte 13, Krause, 9 à 17. Moi- même j’en ai trouvé plutôt moins que plus. Ils ne sont pas tous par- faitement parallèles, et parfois quelques uns sont plus profonds que les autres. Au sortir du réseau vasculaire, ils sont assez droits, mais ils ne tardent pas à devenir flexueux : les flexuosités deviennent des circonvolutions de plus en plus serrées et plus larges, et de là résulte que chacun des vaisseaux représente un corps triangulaire ou conique (conus vasculosus s. corpus pyramidale), dont la base, large d’une ligne, regarde la tête de l’épididymc, tandis que le sommet est tourné vers le réseau vasculaire, et (|ui a une longueur d’environ 6 lignes. Mais lorsqu’on étale le canaliculc efférent qui constitue un de ces