au-dessous clos plis, et il n’est pas toujours également marqué (1). L’espace qu’il circonscrit a généralement des parois fort minces, malgré le grand développement des fibres musculaires transvcrscs , ce qui fait que les calculs vésicaux le transforment parfois en une vaste poche. L’ouraque (urachus) fait corps non avec la membrane muqueuse, mais seulement avec la tunique musculeuse. Il représente un cordon d’une à trois lignes de diamètre, qui monte, en s’amincissant, du sommet de la vessie vers l’ombilic, et qui est plein chez l’adulte. Chez le fœtus, au contraire, il est creux, et sa cavité communique directement avec celle de la vessie, dont il est la continuation, et dont la membrane muqueuse le tapisse ; il se resserre de haut en bas, et finit par s’oblitérer complètement à la fin de la vie em- bryonnaire , ou peu de temps après la naissance. Ruysch et AVris— berg l’ont encore vu plus ou moins perméable chez le fœtus à terme. E.-H. Weber, en poussant peu à peu le mercure, a suivi sa cavité jusque dans le cordon ombilical, tandis que Hildebrandt n’avait ja- mais pu le trouver creux jusqu’à l’ombilic. Haller et Noreen y ont enfoncé, même chez l’adulte, une soie de cochon jusqu’à deux pouces de profondeur. Walter assure qu’il est généralement creux, même dans l’âge adulte., et il l’a souvent vu rempli d’un liquide rou- geâtre. J.-F. IMeckel l’a trouvé fréquemment oblitéré de très bonne heure, et converti en un cordon homogène. Cependant il a répété plus d’une fois l’observation de Walter. Il m’est plusieurs fois ar- rivé, chez le nouveau-né, de chercher en vain sa communication avec la vessie ; parfois, seulement, j’ai pu remarquer, à la membrane muqueuse du sommet de cette dernière, un fort petit trou qui con- duisait dans l'ouraque, mais par lequel il y avait impossibilité de faire pénétrer du mercure. Certainement, lorsque la communication subsiste encore chez l’adulte , ce n’est qu’un cas rare et pure- ment exceptionnel. La règle est que toute trace de l’ouraque ait alors disparu, et que la membrane muqueuse passe sur le point où existait son orifice, sans même former là d’entonnoir. L’opinion de Senac, A. Portai, J.-F. iVLeckel, et autres, est donc la plus exacte; elle consiste à dire que l’ouraque, indépendamment de sa gaine péri- tonéale, est formé de quatre cordons qui s’écartent l’un de l’autre, à son extrémité inférieure, et descendent jusqu’à la vessie, entre les tuniques muqueuse et musculeuse. Suivant Walter, il se compose de toutes les tuniques de la vessie, savoir : de fibres longitudinales , (I) Krause appelle trigonc vésical l’espace circonscrit par les plis urétériques.