ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ 1,’HOMME. 382 I/intérêt chirurgical consisle en ce que , quand la poche est grande et son orifice large , les sondes et autres instruments s’y in- troduisent aisément lorsqu’on n’en dirige pas le bec vers la face supé- rieure de l’urètre, ce qui empêche de les faire parvenir dans la vessie. Le sommet de la crête urélrale, par conséquent l’orifice de l’utri- cule, est sujet aussi h devenir le siège d’excroissances qui rétrécis- sent la voie de l’urine. 2° Immédiatement à côté de l’orifice de l’utricule, h droite et à à peu jusqu’à 5 ou 0 lignes au-delà de son orifice, où il se resserrait de nouveau, principalement à sa face antérieure, pour se dilater promptement de nouveau et se terminer un peu en pointe (en s’élevant plus à gauche qu’à droite ). Les ca- naux déférents, qui, comme chez l’homme, se dilatent à leur extrémité, ans cependant être pourvus de parois aussi épaisses, sont situés sur le côté de l’ntri- cule, mais se rapprochent de plus en plus de sa face antérieure ; ils restent pendant quelque lanps appliqués l’un contre l’autre, et finissent par s’aboucher, à 1 ligne de distance l’un de l’autre, et à 1 1/2 ligne ou 2 lignes au-dessus de l’orifice de l’utricule, par d’assez grandes ouvertures, sur une papille de la paroi anté- rieure, large de 3/4 de ligne, de sorte que, quand on pousse de l’air dans l’un d’eux, ce liquide, non seulement sort par l’orifice de l'utricule, mais encore remplit l’utricule lui-même et le canal déférent de l’autre c ité. Il va sans dire que le sperme suit la même voie; mais l’utricule en contient toujours, comme le prouvent elles nombreux spermatozoaircs contenus dans le liquide qu’il renferme et l’aspect de ce liquide. L’utricule est donc réellement une vésicule séminale quant à la fonction; mais, anatomiquement parlant, il ne correspond point aux vésicules séminales paires de l’homme : c’est, comme le prouve l’abouchement des canaux déférents, une matrice du sperme, de même que chez la femme, il y a une matrice de l’ovule. On en acquiert encore mieux la conviction lorsqu’on l’examine avec plus de soin. Son orifice ressemble beaucoup à un museau de tanche, muni de deux lèvres, l’une, antérieure, plus mince et plus courte, l'autre, postérieure, plus épaisse et plus longue (crête urélrale avec son bcc) ; mais si l’on fend longitudinalement sa paroi antérieure dans le milieu, on aper- çoit jusqu’à la distinction entre la cavité du col et celle du corps d’une matrice. La membrane muqueuse qui la tapisse est, en effet, plus épaisse à la paroi posté- rieure, et pourvue, à partir de l’orifice, de cinq à sqU plis longitudinaux, épais de 1/6 de ligne dans le milieu, qui s’étendent jusqu’à l’étranglement dont je parle, deviennent de plus en plus courts en dehors, et se réunissent par (h - branches latérales, de manière à former un réseau ou une sorte d'arbre de rie. Il m’a paru aussi y avoir des libres musculaires dans la tunique extérieure. La prostate est très incomplètement développée ; cependant ses orifices, à la crête urélrale, sont très marqués. De tout cela, par conséquent, il résulte : 1" que l’utricule est une matrice masculine; 2“ qu’il est originairement un réceptacle du sperme; 3" que son développement est en raison Inverse de celui des véritables vésicules séminales et de la prostate, peut-être même chez l’homme (Voyez livnTt, dans Or.ntcrrelehtichc mcd. Il'oc/i., n" 43, 1841); 4" enfin, que iVM plus tard un débris de In vie fu taie dépourvu de toute importance.