y 20 CAVITË ORALE. munes chez l’homme que chez la femme. Cependant on rencontre diverses variétés dans les deux sexes. De grosses lèvres accompagnent ordinairement une cavité ovale spacieuse , des dents saines et une bonne digestion ; elles sont aussi un indice de gourmandise et de lo- quacité. Une lèvre supérieure très grosse et très saillante annonce la dispo- sition aux scrofules et aux maladies du bas-ventre. Les Chiliens ont la lèvre inférieure grosse, ce qu’on appelle labium leopoldinum, parce que , dit-on , l’empereur Léopold avait cette partie de la bou- che très épaisse et pendante, surtout quand il se mettait en colère. Certains hommes ont les lèvres trop courtes pour couvrir leurs dents, qui apparaissent dès qu’ils ouvrent la bouche; c’est le résultat d’un arrêt de développement. Ceux qui ont la lèvre inférieure trop courte ne prononcent pas bien la lettre f. D’autres vices de con- formation de ces replis influent sur la prononciation des lettres p, m, v. L’absence totale des lèvres, leur adhérence, la scission de la su- périeure dans le bec-de-lièvre, sont des anomalies pathologiques. ♦ 2. Cavité orale. Derrière les lèvres commence la cavité orale (cavum oris), premier centre de la digestion. Sa principale destination est de comminuer et d’iusaliver les aliments ; mais elle est, en outre, un accessoire impor- tant pour la respiration et la voix, et le siège de la parole et du goût : aussi agit-elle en conséquence de ces trois formes de la vie. "-'Ou y distingue deux parties, l’une antérieure, l’autre postérieure. La première, appelée vestibule de la bouche (vestibulum oris), est située devant les deux rangées de dents rapprochées ; l’autre, cavité orale proprement dite (cavum oris), se trouve derrière. Le vestibule est limité en arrière et en dedans par les dents, en dehors et en devant par les lèvres et les joues. On y remarque sur- tout les orifices des canaux de Stcnon et des glandes labiales, buc- cales et molaires. La cavité orale proprement dite est bornée en devant et. en de- hors par les dents, eu bas par la langue et les orifices des conduits excréteurs des glandes salivaires situées sous cet organe , en haut j)ar le palais, en arrière par l’isthme du gosier, qui la fait communiquer avec le pharynx. Il s’y épanche non seulement la salive des glandes sous-maxillaires et sublinguales, mais encore le mucus des nombreuses glandes muciparcs de la langue , du palais et des amygdales.