122 GLANDE HÉPATIQUE. branche gauche est quelquefois plus grosse que la droite. Chacune de ces branches se ramifie à la manière d’un arbre, la droite dans le lobe droit, la gauche dans le lobe gauche et celui de Spigel. Ce sont leurs divisions finales qui produisent la substance médullaire jaune. Les premiers rameaux sont plus courts et moins contournés que les suivants. Ils marchent étendus le long de la veine porte , et plus ils sont rapprochés du sillon transverse, plus les canalicules biliaires qui les entourent sont longs et nombreux. Les ramifications d’un calibre moindre se divisent en barbe de plume, et deviennent des conduits flexueux, semblables aux canalicules séminifères. Les canaux les plus grêles portent le nom de canalicules biliaires (ductus biliarii s. biliferi) ; les anatomistes leur ont assigné des calibres divers, ce qui donnerait à penser que tous n’ont pas vu les mêmes objets. Ils ont 1/35 de ligne d’après Krause. E.-H. Weber les dit presque aussi déliés que les vaisseaux capillaires du foie, de sorte qu’ils ne peuvent être aperçus à l’œil nu. Suivant Krause, ils pro- duisent un grand nombre de culs-de-sac oblongs, d’un jaune brunâtre, qui ont 1/70 de ligne (1/57-1/51) de long, sur 1/90 à 1/100 (1/85-1/64) de large et d’épaisseur, et dont la cavité a 1/138 de ligne (0,0072) d’ampleur, d’où il suit que leurs parois sont fort épaisses : ces culs-de-sac sont plus petits que les acini du pancréas et des glandes salivaires, lacrymales, mammaires; Krause les distingue des cellules hépatiques , dont nous parlerons tout-à-l’heure. D’après l’hypothèse et la figure idéale de Kiernan, les canalicules biliaires les plus grêles s’anastomosent les uns avec les autres, et finissent par former un réseau indépendant des vaisseaux sanguins, qui constitue la substance proprement dite des lobules. lierres figure un réseau analogue, mais qui fait partie du système capillaire sanguin (son réseau vasculaire sanguin intermédiaire), de sorte qu’il remet en honneur, pour le foie, comme pour d’autres glandes sécrétoires, l’hypothèse insoutenable de Ituyscb, qui croyait aussi avoir trouvé une union entre les conduits excréteurs et les vaisseaux sanguins. Berres croit même l’avoir mise hors de doute par scs observations. Enfin , E.-H. Weber, après de magnifiques injections des conduits biliaires, a trouvé que les plus déliés de ces canalicules s’unissaient réellement ensemble pour produire un réseau , mais qu’ils ne s’anastomosaient point avec les vaisseaux sanguins, et que les mailles de leur réseau se bornaient à entourer les capillaires sanguins, h les toucher de tous côtés, sans avoir aucune communication directe avec leur intérieur, bous ce point de vue , il s’accorderait avec Berres, qui range le foie