DÉVELOPPEMENT DU CANAL INTESTINAL. 101 bas. D’autres différences se rapportent h la grosseur du foie, à la pe- titesse de la rate , à la hauteur du diaphragme. Sous le rapport de la forme, le colon surtout se distingue par l’ab- sence ou l’imperfection de ses cellules et de ses plis sigmoïdes chez le nouveau-né; le cæcum est plus conique, comme le colon est cy- lindrique, et le sommet du cône qu’il représente se continue avec l’appendice vermiforme. Cependant les bosselures et les plis appa- raissent dès les premiers six mois qui suivent la naissance. Les valvules commentes sont encore très peu saillantes après la naissance; elles deviennent plus hautes et plus nombreuses à mesure que le corps prend de l’accroissement. Les villosités suivent pas à pas , pendant la vie , la métamorphose générale , c’est-'a-dirc qu’elles deviennent de plus en plus étroites et longues. Cet amincissement commence par leur hase , et s’étend ensuite à leur sommet. Les observations de Berres s’accordent avec les miennes sons ce point de vue. Cet anatomiste pense qu’on peut ad- mettre quatre formes de villosités aux divers âges de la vie; 1° les pli- ci formes, chez lefœtus, et un peu même encore chez le nouveau-né: ce sont des plis, munis d’un riche appareil vasculaire, qui ont 1/59 à 1/63 de pouce de large, sur 1/66 à 1/67 de haut. La forme primitive de la villosité est donc un pli dans lequel pénètrent plusieurs vais- seaux capillaires. Dans l’espace compris entre deux veines, le pli éprouve ensuite des espèces d’étranglements, d’où résultent des vil- losités à trois sommets pyramidaux, qui ont 1/59 de pouce de large, sur 1/66 de long, puis deux ou trois (et plus) villosités, d’abord pyramidales, ensuite cylindriques, dont chacune ne contient qu’un seul vaisseau veineux, correspondant à l’axe, mais reçoit plusieurs artères. Ainsi, avant la formation des villosités , la membrane mu- queuse se montre couverte d’un réseau semblable à celui qui existe encore, chez l’adulte, au pylore et dans le duodénum ; 2° les villosités pyramidales, pendant l’enfance, qui ont 1/111 à 1/63 de pouce de laige, sur 1/153 à 1/125 de haut; 3° les villosités cylindriques , larges de 1/208 à 1/100 de pouce à la base, de 1/133 à 1/125 au sommet,et hautes de 1/77 à 1/52. Cette forme est celle qui domine dans 1 âge adulte ; elle devient de plus en plusprononcée à partir de la fin de 1 intestin grêle, et en remontant vers le duodénum; h° les villosités coniques, larges de 1/291 à 1/285 de pouce, sur 1/33 à 1/28 de haut, et qu on rencontre chez les personnes avancées en âge et ca- cochymes. Elles tiennent à la membrane muqueuse par un mince pédicule, et quelquefois elles portent à leur extrémité un petit ren-