228 I.ARïJN'V. cl cricoïdc. C’est l'extrémité supérieure, devenue purement animale, de l’appareil respiratoire, cjui possède , dans les poumons, un organe chimique, dans le larynx, un organe de mouvement, tandis que la trachée-artère sert de transition de l’un à l’autre, et ne contribue immédiatement ni à la voix ni à la respiration. Le larynx procède de la structure plus incomplète et plus simple de la trachée-artère, ainsi que le prouve l’anatomie comparée. Ses cartilages correspondent aux anneaux cartilagineux de la trachée, ses muscles à la membrane musculeuse transverse de celle-ci, ses faisceaux fibro-ligamenleux aux anneaux ligamenteux : il possède, en outre , comme elle , des faisceaux de fibres élastiques, une membrane muqueuse et des glandes inucipares. Mais tous ces éléments y sont bien plus complexes et complets: il en est de même de ses mouvements, qui, de concert avec l’expiration , produisent la voix. Cette fonction exige les conditions suivantes : 1” Il faut des membranes susceptibles de vibrer, les cordes vocales. Mais, pour exécuter ces vibrations, il y a besoin que l’air soit chassé des poumons avec une certaine force, et que les cordes vocales elles- mêmes aient une certaine situation et un certain degré de tension. 2° Les cordes vocales jouissent d’une mobilité propre, dont elles sont redevables à la couche interne du muscle thyro-aryténoïdicn, et à ce qu’elles s’attachent aux cartilages thyroïde et aryténoïdes, qui peuvent être mis en mouvement par ce même muscle et plusieurs autres. Le plus important de tous les muscles est le thyro-aryténoï- dien , qui ressemble à un sphincter, et qui agit plus qu’aucun autre comme tenseur. Le degré de raccourcissement qu’il procure à la corde vocale est déterminé, non pas seulement par son propre degré de constriclion, mais encore, et plus, parle degré de coopération de ses antagonistes, le crico-thyroïdien et le crico-arylénoïdien posté- rieur, qui, tous deux , le premier surtout, allongent la corde vocale. La longueur de la corde vocale dépend du rapport qui existe entre l’effet produit par ces deux muscles opposés. 3° Quant au choc nécessaire de l’air contre les bords vibrants des cordes vocales, ces muscles rétrécissent la glotte à proportion qu’ils tendent et raccourcissent les cordes, ce qui rend le courant d’air plus fort, condition nécessaire dans le cas de cordes fortement tendues. D’après une observation faite sur le vivant, par Mayo, ses bords falci- for mes deviennent parallèles; ils se rapprochent l’un de l’autre à me- sure que l’acuité du son augmente. Son rétrécissement est un moyen de ménager l’air des poumons et la force des muscles expirateurs,