GLANDE HÉPATIQUE. 127 deux au foie, l’une à droite, l’autre à gauche. La branche droite , avant de pénétrer dans le sillon transverse, donne l’artère de la vé- sicule du fiel. Toutes deux, en gagnant leurs lobes respectifs , accom- pagnent exactement la veine porte, et se ramifient, dans la substance hépatique, sur les parois des branches du conduit hépatique et des autres vaisseaux sanguins du foie, dont elles produisent les vasu vasorum , sous la forme d’un réseau très compliqué. Leurs branches sont cependant moins nombreuses que celles de la veine porte, et surtout des veines hépatiques, et elles marchent plus en ligne droite que celles de la veine porte. C’est surtout avec les réseaux capillaires de cette dernière qu’elles ont des connexions intimes. Walter avait déjà remarqué la facilité avec laquelle les injections passent de l’artère hépatique dans la veine porte , et depuis lui Kiernan a fait connaître avec plus de précision le mode de connexion qui a lieu entre ces deux ordres de vaisseaux. Lorsqu’il injectait la veine porte en bleu , puis l’artère hépatique en rouge, on apercevait des ramifications de l’une et de l’autre dans les tuniques des vaisseaux sanguins, des conduits biliaires et de la vésicule du fiel. Les lobules étaient colorés en bleu , et la masse rouge ne paraissait autour d’eux que sous la forme de points. Suivant lui, les deux vaisseaux forment un réseau vasculaire commun, de manière que c’est seulement après leur réunion qu’a lieu le retour du sang par les veines hépatiques, et que la sécrétion de la bile est accomplie aussi par le même réseau. Tous deux étalent leurs branches dans les interstices des lobules (tma interlubularia), et conduisent de là le sang dans des vaisseaux capillaires situés sur les parois des acini, d’où il passe, au centre de chaque lobule , dans la veine intralobulaire, c’est-à-dire au commencement des hépatiques. Il reste encore à savoir si toutes les ramifications de l’artère hépa- tique doivent s’unir à des ramuscules de la veine porte, avant de se con- tinuer avec les veines. Un très grand nombre de ramuscules de l’artère hépatique (rami serosi) percent la surface du foie en divers endroits, et forment un réseau dans sa tunique séreuse, au moyen des rayons qu’ils en- voient de tous côtés, et qui s’anastomosent avec les artérioles voisines. Il y a même des branches longues et grêles qui se réfléchissent de la face concave du foie à sa face convexe ; on en remarque surtout une qui court le long de l’aLtache du ligament suspenseur au foie (E.-H. Weber). E.-IL Weber a vu aussi, dans ses injections, les branches arté- rielles du foie passer dans le système capillaire nourricier, qui s’unis-