GROS INTESTIN. 90 jours un arrêtde développement; car, chez le fœtus, le colon ascen- dant se trouve plus à gauche, et le cæcum plus élevé. Dans d’autres circonstances, il occupe une situation plus déclive que de coutume, par l’eflel d’une exagération du type qui lui est propre. J’ai parfois trouvé un pli falciforme, produit par le péritoine et le fascia iliaco, très saillant en dedans et en haut, qui formait une sorte de lit poul- ie cæcum. Le cæcum est remarquable par son volume. C’est la partie la plus large du gros intestin, ce qui lui a valu le nom de caput coli. Sa lon- gueur est ordinairement d’un pouce et demi à deux ou trois, parfois même quatre ; mais quelquefois aussi elle n’est que d’un pouce. Dans ce dernier cas , l’intestin n’a pas dépassé les conditions fœtales. Sa forme est communément prismatique, comme celle du colon, à cause des bandelettes longitudinales qui se prolongent sur lui ; mais il s’allonge en bas et vers l’appendice vermiculaire, ce qui lui donne la forme d’un cône obtus. Quelquefois il aiïecle celle d’un cône oblong, et, en arrière de l’iléum, il se recourbe peu à peu, en se rétrécissant, pour se continuer d’une manière tout-à fait insensible avec l’appen- dice , disposition rappelant ce qui a lieu chez le fœtus, et dont j’ai un exemple sous les yeux. Parfois il est plus recourbé, etc. Quoique sa texture soit la même que celle qui caractérise le gros intestin en général, il offre cependant deux particularités, la valvule iléo-cœcale et l’appendice vermiculaire, de sorte qu’outre ses deux ouvertures, communiquant, l’une avec le colon ascendant, l’autre avec l’iléum, il en a encore une troisième, qui conduit dans l’ap- pendice. La valvule iléo-cœcale ou de Bauhin ( calcula coli s. Bauhini s. Fallopiœs. Tulpii), qui garnit l’entrée de l’iléum dans legros intestin, se trouve située au côté gauche, sur la limite entre le cæcum et le colon ascendant, qui, à proprement parler, est formée par elle. Elle se compose de deux plis comprenant presque toutes les tuniques des deux intestins, et dont les bords libres couvrent une fente trausver- sale, en forme de lancette, parle moyen de laquelle l'ilémn et le colon communiquent ensemble. L’angle gauche et antérieur de celle fente est arrondi : le droit et postérieur est aigu. Les deux plis ne sont pas perpendiculaires, mais obliques ; leur bord adhérent regarde l’iléum , et leur bord libre, beaucoup plus court, est tourné à droite, ou vers le colon. Les faces sont également obliques. La face supérieure du pli supérieur et la face inférieure du pli inférieur se trouvent dans la cavité du gros intestin, les faces opposées dans celle de l’iléum. En mar-