ENCYCLOP. ANATOM. Y. 1. TRAITE DE La splanchnologie est la branche de l’anatomie qui traite des vis- cères, c’est-à-dire des organes, pairs ou impairs, et pour la plupart situés dans des cavités du corps , auxquels sont confiées la prépara- tion du chyle, celle du sang, et la formation d’un nouvel organisme humain. Elle comprend donc l’histoire des appareils digestif, respi- ratoire , urinaire et génilal, en d’autres termes, de tous ceux qui servent à la nutrition et à la reproduction. D’après celte définition , la peau devrait s’y trouver comprise, quoiqu’elle ne soit pas un vis- cère dans l’acception propre du mot; mais il n’en sera parlé que dans le volume consacré à l’anthropologie. Les organes des sens sont regardés aussi comme appartenant au domaine de la splanchnologie. A la vérité, ils diffèrent des appareils destinés à la nutrition et à la ( reproduction par les relations qui existent entre eux et l’intelligence ; i mais ils s’en rapprochent à plusieurs égards; car ils sont pour la plu- : part situés dans des cavités , comme les véritables viscères : la for- i mation de l’intelligence leur est confiée, comme à ceux-ci celle du (corps; ils naissent du même sol qu’eux, le système des membranes muqueuses; enfin leur structure est très compliquée. On peut Idonc, sous le point de vue du mode d’origine, rapportera la splanch- nologie toutes les formations qui procèdent du système des mom- i branes muqueuses , en ce sens que les membranes muqueuses ( y compris la peau ) fournissent la base, à laquelle d’autres tissus ( fi- breux, séreux , cartilagineux, osseux, vaisseaux, nerfs) se réunissent ensuite pour produire les viscères. Nous diviserons la splanclmologie en deux parties, suivant que les : organes dont elle s’occupe ont trait à la vie physique ou à la vie mo- i raie.