27 GLANDES SALIVAIRES. 3. Glandes salivaires. Les glandes salivaires de la bouche (glandulœ salivales oris) sont des glandes composées, grenues, ayant la structure de celles qu’on nomme conglomérées, et qui servent à sécréter la salive. Toutes ont une texture lâche, manifestement lobulée; un tissu cellulaire pa- renchymateux, abondant et lâche, qui unit ensemble leurs lobes et lobules; enfin, une couleur jaunâtre, ou de gris rougeâtre, qui les fait aisément distinguer de toutes les parties environnantes , le tissu cellulaire étant d’un blanc de lait, la graisse jaune, et les glandes lymphatiques brunes et dures. Elles n’ont point d’enveloppe cellu- leuse, ou de capsule propre, quoiqu’elles soient entourées d’un tissu cellulaire dense. Elles diffèrent aussi de la plupart des autres glandes par la grosseur de leurs acini. On compte trois glandes salivaires de chaque côté: la parotide, la sous-maxillaire et la sub-linguale. Toutes sont situées autour de la mâchoire inférieure , de sorte qu’elles s’étendent en haut jusqu’à son condyle, en bas jusqu’à la région interne du menton, et que par conséquent, prises ensemble, elles répètent la forme de fer à cheval qu’affecte l’os. Elles deviennent de plus en plus petites, de haut en bas. La supérieure, la parotide, est la plus grosse, et la sub- linguale la plus petite ; la sous-maxillaire tient le milieu entre les deux autres. La glande parotide verse sa salive dans le vestibule de la cavité orale ; les deux autres épanchent la leur sur le plancher de la cavité propre- ment dite : le liquide de la première coule donc devant les dents, et celui des deux autres derrière elles. Cette différence dans la situa- tion des orifices tient à ce que la parotide entière est superficielle , tandis que les deux autres glandes sont profondes. Peut-être aussi la parotide a-t -elle plus de rapports avec la mâchoire supérieure, et les deux autres avec la mâchoire inférieure, dont on sait que les dents sont plus reculées que celles de la rangée du haut. 1° La glande parotide (parotis) est la plus grosse des trois glandes salivaires; mais ses lobules ont moins de volume que ceux de la sous- maxillaire. Elle pèse 4-6-8 gros; sa pesanteur spécifique est de 1,0551, et sa capacité de 1 1/20-1 1/5 pouce cube, d’après Krause. On peut comparer sa forme à celle d’une demi-amande, qui serait repliée autour de la branche et de l’angle de la mâchoire. iUeckel la