ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. 423 follicule de Graaf. Emboîtée dans la précédente , elle en occupe éga- lement, non pas le centre, mais la paroi tournée vers la surface de l’ovaire, à laquelle elle adhère, sans en être séparée par une couche de jaune, comme dans le reste de son étendue. On l’aperçoit à travers les parois de l’ovule, surtout quand on comprime ce dernier, et l’on parvient à la voir sortir intacte lorsqu’on fait éclater l’ovule avec cir- conspection. D’après Krause, elle a entre 1/55 et 1/80 de ligne de diamètre, ordinairement 1/60. Elle est parfaitement transparente, sphérique ou oblongue, couverte d’une membrane anhysle très dé- licate, et pleine d’un liquide albumineux , clair, assez peu épais, in- colore et dépourvu de granulations. Chez les oiseaux et dans les autres classes inférieures du règne animal, elle est nichée dans une couche analogue au disque proligère ( discus germinativus s. proligerus s. vifêîlinus avium), qui, jusqu’à présent, n’a été observée ni chez la femme ni chez les mammifères. Comme on l’a vu chez les gre- nouilles, de même aussi, chez les mammifères, suivant Barry, la vési- cule germinative est plate et large au moment de son plus grand dé- veloppement avant la fécondation , et paraît augmenter rapidement après cet acte; six ou sept heures après déjà, elle avait 1/30 à 1/35 de ligne, et peu après son arrivée dans la trompe 1/22 à 1/25. Elle s’applique toujours intimement à la membrane vitelline. Outre le li- quide clair qu’elle renferme, on y remarque une tache opaque, qui a été découverte par R. Wagner. 4° La tache gmninative'{ mandagerminative., nuc/eas ) est située à la face interne de la vésicule germinative, simple, arrondie, et d’un volume de 1/200 à 1/300 de ligne. Elle est plus transparente dans le milieu qu’à la périphérie, ce qui fait que peut-être renferme-t-elle encore une quatrième vésicule emboîtée. Du reste , elle se compose de grains qui, par l’efTet du développement, se transforment en cel- lules. C’est sans contredit le point le plus important pour la féconda- tion et le développement du germe. D’après ce que j’ai dit précédem- ment delà fécondation par le sperme, il paraît à peine nécessaire que les animalcules spermatiques pénètrent jusqu’à elle. Cependant il n est pas douteux que le sperme agit immédiatement sur cette partie, cl détermine la chute de l'admis de la glande génitale femelle, qui se présente sous la forme d’ovule. De même que, chez les animaux infé- rieurs, des bourgeons se détachent de la peau extérieure , de même , chez la plupart des animaux , et particulièrement chez ceux des classes supérieures, il se détache l’extrémité la plus plastique d’une membrane muqueuse, c’est-à-dire la cellule terminale, de laquelle