UVl ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. rénale envoie à l’artère utérine de l’ovaire. Cette artère , souvent beaucoup plus grosse que la spermatique interne , naît de la rénale , marche transversalement en dehors, cachée entre la hase de la capsule surrénale et l’extrémité supérieure du rein, se recourbe en- suite vers le bas, et, couverte par le feuillet interne du mésocolon ascendant ou descendant, court sur la face antérieure du rein, près de son bord externe , en décrivant un arc dont la concavité regarde en dehors , descend sur le psoas , et pénètre dans la partie la plus externe du ligament large de la matrice, sans croiser l’uretère, comme fait l’artère spermatique ; là elle s’unit à l’artère utérine de l’ovaire , et prend part aux branches flexueuses que celle-ci envoie de bas en haut vers le bile de la glande , branches dont elle consti- tue l’externe. Après que ces vaisseaux, marchant entre les feuillets du ligament, ont atteint le bord inférieur droit de l’ovaire, ils envoient, dans son tissu , d’après les observations de Berres et les miennes , un grand nombre ( une douzaine ) d’artérioles flexueuses , parallèles ou plexiformes, de 1/104 à 1/96 de ligne de diamètre, qui vont gagner les follicules, qu’elles entourent de ramifications arbores- centes ; ces ramifications envoient de tous côtés des vaisseaux déliés et courts à la membrane interne du follicule de Graaf, où ils for- ment un réseau d’où naissent les veines capillaires. Celles-ci se réunissent enfin en un tronc contourné en spirale, et entouré par les artères parallèles, qui va regagner le bile de l’ovaire. Les troncs veineux correspondent d’une manière générale aux artères. La veine spermatique interne se distingue , dans son trajet à travers le ligament large de la matrice , par un plexus serré qu’elle forme autour de l’artère ( plexus pampiniformis ) et qui, chez les multipares surtout , est souvent composé de branches fort grosses. D’après ce que j’ai dit plus liant, sur les indications de Berres, l’ovaire renfermerait un nombre infini de ramifications artérielles cl un nombre moins grand de veines, ce qui offrirait quelque chose de particulier, et rappellerait la texture du pénis. Suivant Monro, la veine spermatique interne de la femme n’a pas de valvules. Les lymphatiques accompagnent les vaisseaux sanguins vers le hile, et leur correspondent aussi dans le reste de leur trajet ; car ils vont se jeter, les uns dans le plexus lombaire, et les autres dans le plexus utérin. Les nerfs sont des filets du plexus spermatique interne; ils pé- nètrent dans le tissu de l’ovaire en suivant le cours des vaisseaux. On ignore si la glande rpçoil aussi des ramifications des nerfs utérins.