381 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. lient moins à ce qu’au moment de l’éjaculation , une sécrétion parti- culière se mêle avec le sperme, qu’à ce qu’elle est l’analogue de la matrice, ce qui m’a fait choisir le nom à'utriculus pour la désigner. C’est une matrice à l’état rudimentaire, mais offrant cela de parti- culier, que les conduits éjaculateurs (trompes) ne s’ouvrent pas dans sa cavité. l)u reste , l’analogie est grande aussi eu égard à la forme et à la situation , puisqu’on peut distinguer un col et un fond , par con- séquent un orifice externe et un orifice interne, et que la portion inférieure de la crête urétraleserait une lèvre postérieure prolongée ; les glandes prostatiques représenteraient donc les nombreux follicules mucipares développés ici autour de l’orifice utérin , par opposition avec ce qui a lieu dans la matrice. S’il était vrai que, comme le disent plusieurs anatomistes, les conduits éjaculateurs se réunissent quelquefois ensemble (et peut-être s’abouchent dans cette poche), non seulement ce serait là une ressemblance de plus avec la matrice, mais encore l’indice d’un nouveau réservoir de la semence (1), ce qui contribuerait encore à compléter le parallèle. dans les conduits éjaculateurs. Quoique la première de ces opinions me paraisse parfaitement exacte, je ne puis adopter la seconde. 11 est ditlicile d’admettre que l’urine pénètre dans cette vésicule (qui contient une sécrétion particulière) ; mais, en supposant la chose, les conduits éjaculateurs seraient mieux garantis de cette pénétration que s’il y avait un autre tissu solide auprès d’eux, ou s’ils se trouvaient appliqués immédiatement l’un contre l’autre. Je puis d’autant moins partager l’avis de Weber qu’il m’est arrivé plusieurs fois de voir l’utricule tout - li- rait clos chez des suicidés robustes et bien portants, sans rencontrer l’ouverture en question. Il était plein ici d’un liquide jaunâtre, dans lequel je reconnaissais dis- tinctement les cylindres d’un épithélium à cylindres. Ce n’est donc probablement autre chose qu’un débris d’une période fœtale. (V. aussi Weber dans liericlit der Versammlung der Naturforscher ~u Braunschweig, 1842, p. 64.) (1) Morgagni dit avoir vu, dans un cas, la pression exercée sur les vésicules séminales faire sortir du sperme non seulement par les conduits éjaculateurs, mais encore par l’utricule ; dans un autre cas, l’un des conduits éjaculateurs s’in- sérait dans ce sinus, ce que ne faisait pas l'autre. D’un autre côté, il n’a jamais vu de canaux prostatiques s’aboucher là. L’observation de Morgagni n’est pas invraisemblable, quoique, à ma connaissance, elle n’ait été répétée par personne; car ce mode d’abouchement a réellement lieu d’une manière régulière chez plu- sieurs mammifères qui manquent de vésicules séminales (rongeurs). J’ai trouvé, chez le lièvre, Vulriculus virilis sous la forme d’une bouteille longue de IMignes, sur 6 de large, et à parois peu fortes, qui montait le long de la ligne médiane, derrière la vessie. Il commençait sur le milieu de la crête uretrale par un orifice simple , par une fente transversale, d’une ligne à une ligne et demie de largeur, qui tournait autour du bourrelet de la crête, de manière qu’il paraissait convexe en devant (en bas), et concave en arrière. A partir de ce point, l’utricule se dilatait peu