LARYNX. 222 cet effet a lie» principalement, peut-être même uniquement, dans la portion antérieure de la glotte ; la postérieure, celle qui est comprise entre les cartilages aryténoïdes, n’y contribuant en rien. Le son est d’autant plus élevé que les cordes vocales sont raccourcies et tendues , que par conséquent elles font un plus grand nombre de vibrations. La glotte elle-même , qui se rétrécit dans la même proportion , ne sert qu’à modifier l’impulsion de l’air contre les cordes vocales: elle n’est pas le lieu où se produit le son, comme l’ont prétendu souvent ceux qui attribuaient la cause principale de ce dernier à l’air vibrant dans le larynx (Dodart, Liscovius et autres). L’instrument générateur du son n’est pas l’air, mais les parties solides, c’est-à-dire les cordes vocales, les plis de membrane muqueuse, qu’un appareil musculaire spécial peut faire entrer en vibration. L’air du larynx et autres cavités (pharynx, bouche, etc.), les cartilages, les muscles, les os, etc., n’y concourent que d’une manière secondaire , en fortifiant et modi- fiant le son grave ou aigu qui s’est déjà produit. Les cordes vocales et la glotte sont allongées par le muscle crico- thyroïdien, élargies par le crico-aryténoïdien postérieur, rétrécies par les crico-aryténoïdicns latéral, Iransverse et oblique , raccourcies et rétrécies par le thyro-aryténoïdien ; l’entrée de la glotte est rétré- cie et raccourcie par le thyro-éplglottique et l’ary-épiglottique. Ces muscles se groupent diversement dans leur action ; ils possèdent la faculté de parcourir les moindres degrés de contraction , de se con- tracter volontairement à tel ou tel degré déterminé. En même temps ils agissent avec la plus grande symétrie. Aucun autre appareil mus- culaire ne peut donc entrer en comparaison avec eux, sous le rapport de la combinaison, de la sûreté et de la délicatesse des mouvements, si ce n’est peut-être celui de l’œil. Sans une telle perfection, il n’eût pas été possible à de si petites parties de produire les sons nombreux et forts qui en sortent. Lorsque les bords des cordes vocales s’étalent en lames, il se produit, d’après les expériences que j’ai faites il y a quinze ans, sui- te larynx humain, des sons do poitrine et en même temps des sons plus graves. Je donnais lieu à des sons de fausset lorsque les liga- ments n’entraient en vibration que sur leur bord linéaire, en quel- que sorte comme des cordes, et conservaient d’ailleurs une forme prismatique. Ce résultat s’accorde avec ceux que Lehfeldl et .1. Muller (1) ont obtenus dans leurs recherches. (I) Manuel île l’hytlologlc, trod. de l'allemand par A.-J.-T.. Jourdan, Paris, 18A5, l. Il, p. l.r>9.