152 PANCRÉAS. neutraliser l’acide du chyme, au moyen de leur alcali, qu’à détermi- ner l’assimilation des aliments, probablement en vertu de leurs principes résineux particuliers, et en même temps à solliciter le mouvement péristaltique du tube intestinal. Il ne s’échappe par les selles que la plus petite partie de la bile, savoir, la matière colorante , la graisse et les principes résinoïdes; car les matériaux solubles et azotés sont absorbés, ainsi que la soude, et employés à la formation du sang. CHAPITRE III. DD PANCRÉAS. Le pancréas, ainsi nommé parce que les anciens, jugeant d’après sa couleur, le croyaient entièrement formé de chair, est une glande grenue cl composée, qui s’étend transversalement dans la cavité abdominale, derrière l’estomac. Il ressemble, sous beaucoup de rap- ports , aux glandes salivaires. Sa fonction est de sécréter le snc pan- créatique , qu’il verse dans le duodénum. 1. Forme. La forme du pancréas, qui est allongée, a été comparée à celle d’un marteau, d’un crochet, ou d’une langue de chien. L’extrémité droite, appelée tète (caputpaneront is, pancréasparvinn de AVinslovv), est renflée et un peu recourbée vers le bas, en ma- nière de crochet. Elle se loge dans la courbure en fer à cheval et tournée à gauche de la portion descendante et de la portion transversale inférieure du duodénum , le long duquel elle envoie , par le bas, un prolongement recourbé , qui s’applique non seulement à cette cour- bure elle-même, mais même à la surface extérieure et plus encore à la face postérieure de l’intestin, de manière à embrasser le duo- dénum. L’extrémité gauche , ou la queue [cauda panereatis), est beaucoup plus étroite que la précédente, et arrondie. Elle touche à la partie inférieure de la face interne de la rate et à la partie supérieure du rein gauche. La partie moyenne, ou le corps ( corpus panct'eatis), repose sur la colonne vertébrale. Les parties ont deux faces, l’une antérieure, l’autre postérieure : le corps affecte une forme triangulaire. La face antérieure, légè- rement convexe, regarde le mésocolon et l’estomac, l a posté-