DÉVELOPPEMENT DES ORGANES GÉNITAUX DE L’HOMME. /|03 deux parties. Des préparations injectées me font voir que les veines contournées sc continuent sans interruption de l’une à l’autre, j. Muller n’a point trouvé ici d’artères héliciues. Valentin n'a pas vu non plus de circonvolutions lire-bouchonnées; les artères mar- chaient en droite ligne, ou à peu près. Ce qui distingue le gland , ce n’est pas seulement la minceur de son enveloppe fibreuse, dont certains anatomistes révoquent en doute l’existence, c’est l’exactitude avec laquelle le couvre son tégument extrêmement sensible, qui se fait remarquer par le grand dévelop- pement du tissu papillaire, et en conséquence par l’abondance des nerfs qu’il reçoit. La plus grande partie des nerfs dorsaux se rendent h ces papilles, de même que les artères et veines dorsales appartien- nent plus particulièrement au gland. Les vaisseaux du corps caverneux de l’urètre sont les vaisseaux bulbeux, qui entrent dans la bulbe et qui on sortent, y marchent d’arrière en avant, et s’y consument peu à peu, en s’anastomosant avec ceux du gland. Le fait est surtout facile à constater pour les veines sinueuses. Ces vaisseaux fournissent aussi à la membrane mu- queuse de l’urètre. Les nerfs proviennent des mêmes plexus et troncs que ceux des corps caverneux de la verge. ARTICLE III. DU DÉVELOPPEMENT DES ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMIIE APRÈS LA NAISSANCE. Après la naissance, les organes génitaux de l’homme ne subissent guère de changement que sous le point de vue de leur volume , et ce changement ne devient bien prononcé qu’à l’époque de la pu- berté et plus tard. Jusque là ces organes croissent d’une manière in- sensible , et non en proportion du reste du corps. 1° Chez le nouveau-né, les testicules sont plus volumineux, relative- ment au corps, que chez l’adulte; car la proportion est de 1 : 3166 dans le premier cas, et de 1 : éOüO-5000 dans le second. Cette par- ticularité se rattache aux observations qu’on a faites chez le fœtus louchant le poids de l’ovaire et du testicule, sans qu’on puisse con- clure de là que ce sont des organes qui meurent, qui contribuent moins à la génération. A la vérité , le développement de ces organes est en arrière par rapport à celui des autres parties génitales, comme aussi à celui des ovaires et des testicules d’animaux inférieurs, chez lesquels les œufs et le sperme se produisent en quantité extraordi- naire; mais on sait qu’ils n’en demeurent pas moins les organes es-