-ot< POUMONS. coiule au côlé gauche de la colonne vertébrale. Comme la bronche gauche descend plus en ligne droite que l’autre, elle s’introduit dans le poumon à la hauteur de la cinquième vertèbre dorsale, c’est-à- dire une vertèbre plus bas que celle du côté droit ; elle arrive ainsi au voisinage du ventricule gauche, dont les anévrismes peuvent exercer une compression sur elle et l’aplatir. Voici les différences qui existent entre les deux bronches eu égard à leurs diamètres : Longueur. Largeur. Épaisseur Bronche droite 11—15 lign. 8 lign. 7 lign. Bronche gauche. 18 21 7 6 L’air inspiré arrive donc au poumon droit par une voie plus courte et plus large que celle qui le mène au poumon gauche, ce qui expli- que pourquoi, chez les nouveaux-nés et les enfants qui meurent peu de temps après leur naissance, le poumon droit est généralement plus ou moins imprégné d’air, tandis que le gauche semble encore tout-à-fait compacte. Poumon droit. Poumon gauche. Largeur de la branche supérieure de la bronche 4 1/2 lign. 3 3/4 lign. Largeur de la brandie inférieure 5 4 Largeur de la branche moyenne de la bronche droite 1 1/2 (2 1/2 ? Krause). CHAPITRE III. DES POUMONS. Le poumon droit et le poumon gauche (pulmo dexteret sinister ), situés dans le côté droit et le côté gauche de la cavité thoracique, sont les organes proprement dits de la respiration, en tant que l'es- sence de celte fonction est chimique. Leur relation avec la trachée- artère est celle d’une glande avec son conduit excréteur. La trachée- artère ne sert qu’à conduire l’air inspiré et expiré; les poumons dé- composent l’air inspiré, en absorbent une partie, et rejettent le reste après y avoir ajouté de nouveaux principes constituants. I. Forme des poumon*. Chaque poumon a la forme d’un cône dont le sommet regarde en haut, et qui présente une concavité tant à sa base qu'à sa face interne. On y distingue une base, un sommet, une face interne, un bord antérieur et un bord postérieur. La base, ou la face inférieure, est concave pour s’accommoder à la voussure du diaphragme, sur la partie costale, droite ou gauche, de laquelle elle s’applique exactement, mais sans y adhérer. Mlle