ORGANES DF, LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. kl 5 rieur, l’autre antérieur inférieur; deux extrémités, l’une interne et l’autre externe. Les deux faces sont peu convexes, ordinairement inégales , et marquées de cicatrices enfoncées, surtout chez les multipares. Chez les vierges, principalement dans les premiers temps, leur surface est lisse; mais, plus tard, elle se charge aussi d’inégalités. Les faces sont plus concaves quand elles ont plus de longueur , et plus plates quand elles sont plus courtes. Le bord inférieur est droit, ou un peu concave dans lu milieu et en avant. C’est par lui seul que l’ovaire lient au feuillet postérieur du ligament large delà matrice, par lui aussi seulement que les vais- seaux et les nerfs pénètrent dans l’organe. Il représente donc le hile de l’ovaire , et correspond au dos du testicule. Le bord supérieur est convexe, mais plus ou moins, suivant la longueur de l’ovaire. îl est mince et lisse, se continue brusquement avec l’extrémité externe, peu à peu avec l’extrémité interne, se dirige obliquement en avant et en arrière , et flotte librement dans la cavité pelvienne, en contact avec les circonvolutions de l’intestin grêle. L’extrémité externe est plus ou moins obtuse, et dirigée vers la trompe de Fallope. L’extrémité interne est plus ou moins aigue. Chez certains sujets , surtout chez 1rs vierges, elle est presque aussi arrondie que l’autre; mais, la plupart du temps, elle représente un angle fort aigu , formé par la réunion des bords supérieur et inférieur. La forme arrondie paraît être un signe de perfection ; car l’ovaire est étroit et élargi dans le fœtus et chez le nouveau-né, et il s’arrondit peu à peu. Cette extrémité correspond à la supérieure du testicule, comme l’au- tre à l’inférieure. Elle se dirige horizontalement vers la matrice, à laquelle elle lient par le ligament ovarien. Les dimensions de l’ovaire sont fort inégales. Le diamètre transver- sal est de 1 pouce 1/2 à 2 pouces dans une glande allongée , de 1 à 11/2 au plus dans une autre arrondie; celui d’un bord à l’autre est de ft à 5 lignes dans le premier cas, et de 9 à 12 dans le second ; l’é- paisseur est d’environ 3 à 5 lignes, plus forte dans les ovaires longs, moins dans ceux qui sont larges et courts. Les observations de Krause tendent à établir que les ovaires deviennent plus petits en raison du nombre des enfants Suivant lui, leur longueur est de 18 à 23 lignes , leur largeur de 9 a 12 , leur épaisseur de U 1/2 à 5 , leur poids de 80 à 110 grammes, leur volume de \jh à 1/5 de pouce,