201 pruttoinf:. tournée à droite, et l’antérieure à gauche. On peut donc, sous ce rapport, le comparer au ligament suspenseur du foie, qui est égale- ment oblique. A proprement parler, il n’est qu’un appendice gauche et posté- rieur du grand épiploon , avec lequel il se continue sans interruption. Aussi, lorsqu’on pousse de l’air dans ce dernier, s’élève-t-il, en même temps que lui, autour du bas-fond de l’estomac. Par conséquent, il fait partie du mésogastre. Quelquefois l’extrémité inférieure de la rate est unie aussi avec le feuillet externe de l’extrémité gauche du mésocolon transverse , ce qui constitue le ligament colico-splénique (ligamentum coliro- lienale). 3. Ligaments de l’estomac. Indépendamment des épiploons et du ligament gastro splénique , l’estomac possède encore un ligament phrénico-gastrique (liga- mentum phrenico-gastricum) qui est court et triangulaire. Il des- cend du côté gauche de la fente œsophagienne au côté gauche du cardia, et unit cette partie de l’estomac au diaphragme. Quelques anatomistes (Mcckel et Krause) admettent deux ligaments phrénico- gastriques, l’un à droite, l’autre à gauche. h. Ligaments du duodénum. Outre le ligament hépalo-duodénal, cet intestin a encore un repli du péritoine qui l’unit au rein droit, et qu’on nomme ligament duodéno-rénal (ligamentum duodeno -rénale). Ce ligament est semi- lunaire ou triangulaire. Situé horizontalement, il unit la portion transversale supérieure du duodénum avec l’extrémité supérieure du rein. Son bord antérieur droit est libre et plus long que l’autre; le postérieur, divisé en deux moitiés, forme le reste du triangle; il va d’abord de l’extrémité supérieure du rein droit au-devant delà veine cave inférieure, en suivant une direction à peu près transver- sale ; puis il se porte du côté droit de cette veine à la première in- flexion du duodénum. La partie supérieure du duodénum se trouve unie aussi, par une couche de péritoine, avec la portion droite du colon transverse, qui est située au-dessous d’elle. A la jonction du duodénum avec le jéjunum ( flexura duodeno- jejunalis), il existe une fosse triangulaire, souvent profonde, qui s ouvre au côté gauche de la colonne lombaire, et qui est limitée en