8 viscLres qui servent a i.a digestion et a la reproduction. cjii une pesanteur spécifique de I,03/i0. Les glandes salivaires de la bouche, quoique d’un tissu bien plus ferme que le parenchyme des testicules, ont cependant une pesanteur spécifique ( l,0ù8) presque égale h celle de ces glandes (1,043) , car la salive est spécifiquement très légère, et le sperme si lourd que la substance testiculaire elle- même ne dépasse la pesanteur spécifique de son contenu que de 0,006. Les testicules contiennent aussi, proportion gardée , moins de sang que beaucoup d’autres glandes. IJe tous ces détails il résulte que la pesanteur spécifique s’accorde avec les autres rapports anatomiques. Mais on voit aussi que les glandes qui sécrètent des liquides chargés d’azote (testicules, reins, pancréas) ont une pesanteur spécifique moindre que celle des glandes dont le tissu est riche en sang chargé de carbone (foie, rate). 7° Sous le rapport de la fonction , la seule chose que les viscères aient de commun ensemble, c’est que le travail chimico-organique est le principal but de leur existence. Ils produisent une matière ani- male susceptible de vivre par le moyen des aliments , des boissons et de l’air, dans la digestion et la respiration, et l’éliminent ensuite sous la forme des diverses sécrétions. Par cela même ils sont les appareils les plus inférieurs du corps animal, mais aussi les plus importants pour la conservation de la vie. L’échange des matériaux, la nutrition proprement dite, a surtout lieu dans leur intérieur. Ce sont les organes les plus essentiels du travail plastique. Leurs sécrétions présentent, comme eux-mêmes, les plus grandes différences, eu égard à la com- position, à la consistance, à la pesanteur spécifique. On remarque en elles tous les degrés possibles de consistance ; elles sont gazeuses dans les poumons, et presque partout ailleurs liquides; cependant il y a des points où elles affectent la forme solide (l’épiderme de la peau , l’épithélium des membranes muqueuses, l’ovule des ovaires). Les sécrétions liquides elles-mêmes varient infiniment quant à leur pe- santeur spécifique , depuis celle du sang jusqu’à celle, pour ainsi dire, de l’eau. Leur composition n’est pas moins variée. Quoique toutes puissent bien être de nature muqueuse, puisque l’appareil glandulaire entier procède , chez l’embryon , de la membrane mu- queuse du canal alimentaire, leur composition n’en varie pas moins à l’infini chez l’adulte. Elles peuvent être complètement semblables au sang, et ne dépendre que d’une simple transsudation ou filtra- tion mécanique de ce liquide, comme le sang menstruel, ou bien elles semblent n’êtrc qu’une des parties constituantes du sang, comme la sérosité des cavités splanchniques, ou enfin elles cou-