THYROÏDE. 27/» bords, l’un supérieur, l’aulre inférieur, cl deux faces, dont l’antérieure est un peu convexe, tandis cpie la postérieure est légèrement con- cave. Chaque lobe a trois bords. L'inférieur descend obliquement du quatrième anneau de la trachée-artère au septième, où il se réunit à angle aigu avec le bord externe, qui est fort épais et arrondi. Ce dernier bord, tourné en arriére, monte obliquement jusqu’à la corne inférieure du cartilage thyroïde, et là il se trouve en contact, à gauche avec l’œsophage, à droite avec les muscles étalés sur la face antérieure des vertèbres cervicales. En haut, il se continue sous un angle aigu , ou en décrivant un petit arc , avec le bord interne, qui descend obli- quement vers le bord supérieur de l’isthme, et cesse immédiatement au-dessous du cartilage cricoïdc. Les deux lobes sont assez semblables l’un à l’autre, mais ils ont rarement le même volume. Celui du côté droit est ordinairement de quelques lignes plus long et plus épais que celui du côté gauche. Dans l’un et l’autre, la masse glandulaire occupe surtout le côté ex- terne , et ils vont en se rétrécissant vers l’isthme. L’isthme varie aussi sous le rapport de la hauteur et de la largeur, moins sous celui de l’épaisseur; mais, entre son bord supérieur et le cartilage cricoïde, il reste généralement un espace de quatre à cinq lignes, dans lequel on ne trouve aucun gros vaisseau, et où il est facile d’éviter l’artère crico-trachéale , de sorte que les chirurgiens y pratiquent quelque- fois la trachéotomie (tracheotomia subcricoidea), au lieu de la faire au-dessous de la thyroïde, où la trachée-artère est située plus pro- fondément, couverte parles grosses veines thyroïdiennes moyennes, ou même par l’artère thyroïdienne la plus inférieure. Une variété assez fréquente consiste dans l’existence d’un troisième lobe, qu’en raison de sa situation on appelle lobe moyon (cornu medium s. columna media s. pyramis), ou auquel on donne le nom de pyramide, à cause de sa forme. Ce lobe s’élève du lobe gauche ou de l’isllmie, rarement du lobe droit. C’est une masse glanduleuse conique, terminée en pointe vers le haut, qui se dirige vers le mi- lieu de 1 hyoïde, à la base duquel elle est fixée par une masse liga- menteuse lâche. Assez rarement il est plus épais en haut qu’en bas, ou compétement séparé, ou double, ou fendu en deux. Une autre variété, qu’on rencontre rarement, est la séparation com- plète des lobes latéraux, l’isthme n’existant pas du tout, ou étant remplacé soit par de simple tissu cellulaire, soit par une masse liga- menteuse. Ces deux cas rappellent ce qui a lieu chez, les animaux.