174 HATE. proportionnellement, durant les dernières périodes delà vie embryon- naire et pendant l’enfance, qu’à un âge plus avancé. 9. Fonctions. De même qu’à l’égard de la plupart des organes sur le compte des- quels on sait peu de chose, une foule d’hypothèses ont été émises touchant les fonctions de la rate. Sœmmerring les a réunies jusqu’à son temps. J’en vais présenter un court aperçu. lu Les uns attribuenl à la rate une fonction mécanique. o. Son tissu spongieux et sa disposition font que le sang peut y être comprimé à volonté, tant dans les artères que dans les veines. b. Elle est musculeuse, ce qui lui permet de contracter et dilater alternativement ses vaisseaux. c. Elle ne sert qu’à équilibrer la masse du foie. d. Elle se compose, comme une éponge, de cellules dans lesquelles le sang stagne. e. Elle sert à détourner du cerveau le sang surabondant (Mayer). f. Hors le temps de la digestion , elle reçoit le sang de l’estomac, eu égard auquel elle joue par conséquent le rôle de diverticule ( Moreschi); elle fournit à ce viscère la quantité de sang qu’exige la digestion (Th. Bell). 2" Suivant d’autres, ses fonctions ont un caractère chimique. a. Les anciens disaient que la formation du sperme y commence ; qu’elle sécrète le suc biliaire; qu’elle absorbe et élabore le suc nu- tritif des intestins; que les nerfs y puisent un suc nourricier qu’ils mêlent avec le sang ; qu’elle sépare un acide nécessaire pour certaines hypothèses, lequel acide passe par les vaisseaux courts dans l’esto- mac , ou par les veines dans le cœur, cl tempère la nature alcaline du chyle ; que le suc de l’estomac achève de s’y convertir en sang; qu’elle produit un suc atrabilaire, qui arrive au foie par la veine porte; qu’au moyen de glandules spéciales elle sécrète un suc ténu qui tem- père la hile , et (pic ce suc est transporté dans le duodénum par la veine porte, ou par le canal thoracique , ou par un conduit excréteur particulier. b. Par son sang aqueux, noir et gras, elle sert à la préparation de la hile (Sœmmerring , Sprengel, lleusinger et autres) ; ou bien elle sépare du sang veineux de l’estomac et de l’intestin , les parties azo- tées de la hile ( Keerl ). c. Elle sécrète le suc gastrique (Okcn).