INTl'.STIX <;RÊ!.K. 72 pliées, (pie la membrane muqueuse mériterait, tout aussi bien que celle de l’estomac , le nom de tunique glanduleuse. Ce sont, pour la plupart, des glandes simples ou agrégées ; mais on découvre aussi quelques glandes agglomérées ou acineuses au voi- sinage de l’estomac. Les glandes simples du canal intestinal se présentent sous deux formes opposées; elles ressemblent les unes à des ulriculcs (glandes de Licbcrkubn); les autres à des bouteilles ou à des bourses (glandes solitaires). Les premières correspondent aux glandes sudorifères de la peau, et les secondes à ses glandes sébacées. Gcties-là sécrètent un liquide acidulé, qui correspond au suc gastrique et à la sueur [succus enterieus) ; celles-ci, un liquide plus épais , mucilagineux , chargé d’albumine ou de caséine, qui correspond au vernis caséeux [mu- cus enterions). Ce sont là les deux formes primitives du système glandulaire, attendu que les premières nous offrent les premiers ru- diments des glandes tubuleuses composées (testicules , reins), et les autres ceux des glandes vésiculeuses (glandes salivaires, etc). Outre ces glandes, qui sont les plus simples et les plus abondantes, on en trouve encore d’agrégées dans I’iléum (glandes de Peyer) et d’acineuses dans le duodénum (glandes de Brunner). Les premières ne sont vraisemblablement que des amas de glandes solitaires. a. Glandes cle Lieberkuhn. Les glandes de Lieberkuhn (glandulœ Lieberkuhnii s. mucosœ s. cryptœ minimœ) sont les glandes simples les plus répandues dans tout le canal intestinal. On les rencontre tant dans le gros intestin que dans le grêle, et elles correspondent manifestement aux glandes parallèles et en colonnes de l’estomac. Ce sont des ulriculcs cylindriques simples, qui, dans le gros intes- tin surtout, sont serrés les uns contre les autres, et parallèles autant que possible. Leurs orifices sont parfaitement libres dans le gros in- testin, et à égale distance les uns des autres : dans l’intestin grêle , les villosités les couvrent presque tous. Aussi, dans le premier de ces organes, les aperçoit-on sans la moindre préparation, et la membrane muqueuse, qui est parsemée de leurs orifices de la manière la plusré- gnlière, ressemble-t-elle à un crible. A l’intestin grêle, il faut presque toujours écarter ou exciser les villosités pour les apercevoir. Les ou- vertures sont aussi tellement nombreuses ici, que Peyer les compa- rait aux étoiles du firmament. On en trouve 6 à 7 autour d’une vil- losité , ou 3 à 8 dans l’espace qui sépare l’une de l’autre deux