GROS INTESTIN. 02 manière régulière ; toutes deux sont nettement distinctes l’une de l’autre a l’ouverture de la valvule. Les fibres circulaires de la tunique musculeuse de l’iléum pénètrent dans la valvule, et s’attachent par du tissu cellulaire à celles du gros intestin. Les fibres longitudinales, au contraire , et la tunique séreuse passent, en manière de pont, sili- ce point, pour se rendre de l’iléum au colon. Il arrive souvent, pro- bablement à cause de ce renversement du reste de l’iléum, que la tunique séreuse forme à la face supérieure un pli serai-lunaire, au-dessous duquel passe l’iléum. L’est pourquoi, si on enlève la tunique séreuse et qu’on détache le tissu cellulaire , on peut retirer du colon la portion invaginée de l'iléum, de manière que la valvule disparaisse entièrement, et qu’alors l’iléum se continue sans inter- ruption avec le gros intestin , qu’il s’y ouvre en manière d’entonnoir ou de trompette, comme fait l’oesophage à l’égard de l’estomac, c’est-à-dire qu’il s’élargisse peu à peu pour arriver enfin au point de jonction. Comme l’orifice de la valvule iléo-cœcale est beaucoup plus petit que le calibre du colon , et que les plis, en s’appliquant l’un contre l’autre quand le cæcum est plein de matières fécales, ferment cet orifice, la valvule peut déjà par cela seul empêcher les matières de refluer vers l’intestin grêle , et les obliger de cheminer vers le colon ascendant. Mais la construction de ses fibres musculaires contribue aussi à cet eflet. On peut aisément s’en convaincre sur le cadavre. Qu’on emplisse le gros intestin d’air ou d’eau, le fluide ne passe or- dinairement pas dans l’iléum ; cependant l’expérience ne réussit pas toujours également bien, parce que la valvule n’a pas la même lar- geur chez tous les sujets , surtout lorsqu’on tient le gros intestin de manière que l’eau soit obligée de monter en partant du cæcum ; mais si on tient la pièce de manière que la pression s’exerce en bas sur le cæcum, la valvule se ferme d’une manière plus exacte. On réussit encore mieux avec une masse dont la consistance égale à peu près celle des matières alvincs; il n’en passe ordinairement aucune parcelle dans l’intestin grêle. Le pli supérieur empêche les matières de refluer du colon, et le pli inférieur s’oppose à ce qu’elles remon- tent du rœcum. Cependant il est des cas où le mouvement anti- péristaltique des intestins a assez d’énergie pour vaincre la résistance de la valvule; les excréments passent alors dans la partie supérieure du canal alimentaire, et sont rejetés par le vomissement. Kerkring raconte qu’une femme vomissait des substances ayant exactement la même odeur que les lavements qu’elle avait pris.