DÉVELOPPEMENT DES ORGANES URINAIRES. 321 quiert plus d’ampleur. S’il boit peu , comme il arrive souvent aux femmes, l’organe est assez ordinairement moins volumineux que chez l’homme. C’est chez les grands buveurs, ou dans les cas de dv- surie, que sa capacité devient le plus considérable. Son bas-fond fait davantage de saillie, ce qui fait paraître le col plus enfoncé chez l’homme. La vessie est aussi un peu plus éle\ée, et par conséquent plus rapprochée de la paroi antérieure du bas-ventre, chez la femme que chez l’homme. Enfin , chez la femme , sa face postérieure n’est point couverte aussi bas par le péritoine. J’ai parlé précédemment des diversités qu’elle offre dans sa situation relativement au rectum. Il n’est pas rare, selon Krause, que, chez la femme, la moitié droite de l’organe surpasse la gauche en capacité. ARTICLE VL DU DÉVELOPPEMENT DES ORGANES URINAIRES APRÈS LA NAISSANCE. Quoiqu’à la naissance toutes les parties de l’appareil urinaire existent déjà et diffèrent généralement peu de ce qu’elles sont à une époque plus reculée, cependant on y remarque encore certaines petites métamorphoses anatomiques qui méritent d’être signalées. 1° Les reins du nouveau-né, quoique beaucoup plus légers, abso- lument parlant, que ceux de l’adulte, sont cependant bien plus pe- sants eu égard au corps entier : le rapport entre leurs poids réuni et celui de ce dernier est = 1 : 82—100 (lj ; chez l’adulte, la propor- tion est de 1 : 225. Par conséquent, les reins ne croissent pas dans la même proportion que le reste du corps, malgré le surcroît d’éner- gie que la sécrétion urinaire acquiert après la naissance. Le poids absolu d’un rein est de 6-10-15 grammes chez le nouveau né : chez un garçon de sept à huit jours, le gauche pesait 20 grammes, et le droit 18; chez un garçon de trois semaines, le gauche 13, et le droit 12 ; chez une fille de six semaines, le gauche 17, et le droit 15 ; chez un garçon de six mois, le gauche 16,950, et le droit 15,500 ; chez une fille de deux ans, le gauche 31, et le droit 28; chez un (1) Ce u’est qu’exceptionnellement que j’ai rencontré d’autres nombres : ainsi, chez des jumeaux de sept à huit mois, 1 : 103 (garçon maigre), 1 :132 (fille bien nourrie), ou, chez un garçon mort-né, 1 : 137. Il est vrai qu’après la nais- sance la proportion varie, qu’elle dépasse même parfois 1 : 80 (par exemple, 1 : 7(3 chez un garçon de 7 à 8 jours); mais elle tombe peu à peu, de manière que, chez le garçon de huit jours précité, elle était de 1 :143. J.-F. Meckel donne pour proportion 1 : 80 chez le fœtus à terme, et 1 : 290 chez l’adulte. Comparez P. Rayer, Traité des maladies des reins et des alterations de la secrétion uri- naire, Paris, 1839, t. I, p. 7. KN'CVCL. ANAT. T. V. 21