398 ORGANES DE EA COPULATION CHEZ L’HOMME. Chaque trabécule est donc ouverte à l’extrémité, et chaque maille conduit à une petite fente située dans l’axe de la trabécule. Valentin dit que le corps caverneux ne renferme pas d’autre réseau capillaire que ces artères dilatées en entonnoir, et que les plus petites trabécules sont elles-mêmes le réseau capillaire. De mon côté, j’ai douté tout d’abord, non pas de l’existence de ces artères, mais de l’importance que Muller leur attribue dans le phénomène de l'érection, les regar- dant seulement, dans le cas où elles existeraient, comme des sinus analogues à ceux des veines, opinion que Muller a adoptée aussi; car, après avoir dit que leur sang se répandait dans les cellules pen- dant l’érection, il a pensé depuis qu’on ne pouvait voir en elles que des diverticules et des varicosités. Mais, dans cette supposition, elles ne peuvent contribuer que peu à l’érection, si on les compare aux grands espaces veineux. D’un autre côté, si elles se continuent avec d’autres vaisseaux, notamment avec les cellules veineuses (1), elles ne sont point absolument nécessaires pour l’érection, puisqu’on ne les trouve pas dans toutes les parties des corps caverneux, spéciale- ment dans le gland. Ce n’est donc point en elles qu’il faut aller cher- cher le secret de l’érection, puisqu’on doit admettre qu’il est le même dans toutes les parties érectiles de la verge. Il faut donc trou- ver une cause physique générale. Berres dit que les ramuscules artériels qui dégénèrent en veines ont 1/24 à 1/12 de ligne, c’est-à-dire une très grande ampleur, par laquelle on pourrait expliquer la rapidité de l’érection. Mais il existe encore dans le tissu caverneux un réseau capillaire plus délié, qui sert à la nutrition. Les autres éléments du tissu caverneux sont, d’après Valentin, les suivants : lorsqu’on dissèque une trabécule de son axe vers la péri- phérie, au-dessus de l’artère qui vient d’èlrc décrite, on trouve : b. Des fibres tendineuses, qui sont plus molles et plus grêles chez l’homme que chez les grands mammifères, et qu’accompagne une quantité proportionnellement considérable de tissu cellulaire. c. Çà cl là des libres musculaires, dont la structure est la même qu’à l'intestin. Elles s’insèrent latéralement aux fibres tendineuses. Peut-être, dans l’érection, rapprochent-elles de ces dernières la tu- (1) Krausc(Annt. Ilundbuch, p. (584) admet cela delà manière la plus for- melle ; car il nie (pie h» artères liélicincs continuent de se ramifier, et dit qu'ci!#* se continuent immédiatement avec 1rs cellules veineuses, parce qu'on peut 'oir quelquefois lu masse des injections passer d’une manière directe de Inirs extrémi- tés dans les dilatations utriculiformes des veine».