INTESTIN GRÊLE. n Elles sont très probablement chargées de la sécrétion du suc in- testinal, liquide ténu, presque incolore, acidulé, analogue au suc gastrique, qui paraît exercer une action chymifiante sur les résidus non encore digérés des aliments. Les regarder comme des organes d’absorption ne sera permis que quand on aura trouvé du chyle dans leur intérieur, et démontré qu’elles communiquent directement avec les lymphatiques. Mais elles ont trop d’analogie avec les glandes sto- macales pour qu’on ne doive pas regarder un pareil rapproche- ment comme dénué de toute vraisemblance. b. Glandes solitaires. Les glandes solitaires [glandulœ solitariœ s. sporades) sont des vésicules rondes , de la grosseur d’un grain de millet (1/4 à 5/4 de ligne), ordinairement blanches , molles et faciles à détruire , qui, lorsqu’elles se trouvent pleines , soulèvent la membrane muqueuse, et y font naître des saillies tellement prononcées, qu’on peut, au tou- cher seulement, les reconnaître sur la face interne de l’intestin, tandis que, de l’autre côté , elles s’enfoncent dans la tunique cel- luleuse. Elles ont des parois épaisses , et leur centre présente un point à peine perceptible, qui marque leur orifice dans l’intestin; du reste, elles sont couvertes par les villosités dans l’in te tin grêle. On les trouve toujours isolées, et jamais groupées ensemble. Elles se rencontrent surtout au pylore, à l’iléum et au gros intestin. On en voit sur tous les points du canal intestinal, tant au bord mésentérique qu’au bord libre, parfois même sur les valvules commentes , où, au contraire, on n’observe jamais de glandes de Peyer. Il y en a tant dans l’intestin grêle (pie dans le gros intestin. Ici, elles ne sont point toujours apparentes; mais parfois elles forment de petites tubercules de 1/2 ligne d’élévation , qui sont répandus dans tout le gros intestin. Elles sont éparses à la partie supérieure de l’in- testin grêle, et plus abondantes que partout ailleurs dans l’iléum (dans le jéjunum , suivant Krausc). Krause dit que, dans le gros in testin , elles sont rondes, aplaties, larges de 2/3 de ligne, avec une ouverture dont le diamètre est de 1/10 de ligne, et que, dans l’ap- pendice vermiforme , elles sont très rapprochées les unes des autres. Leur contenu est plus épais que celui des glandes de Lieberkuhn. c. Glandes de Peyer. Les y landes de Peyer, ou y landes ay minées (glandulœ Peye- rianæ s. agminaUff s. snciœ s. gregnles Peyeri s. plexus intes-