478 ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. plus sujets que d’autres; tels sont, eu particulier, ceux du nord de l’Afrique, de même que ceux du midi de cette contrée offrent fré- quemment des exemples d’allongement des nymphes. Suivant Clarke (1), on l’observe aussi chez beaucoup de négresses des na- tions des Alandingos et des Ibbos, aux Indes orientales. Peut-être a- t-il lieu aussi chez les Patagons (Gaultier). Les anciens Grecs le con- naissaient, ainsi que les conséquences morales qu’il entraîne. Le clitoris est plus petit dans les régions du nord. E. Glandes du vestibule. Les glandes du vestibule sont, les unes des glandes inucipares simples , les autres des glandes agglomérées. Elles paraissent fournir, les premières du mucus, les autres une sécrétion sébacée parti- culière. Les glandes inucipares (lacunæ mucosœ vestibuli s. glandulœ mu- cosœ simplices) se trouvent principalement autour de l’orifice de l’u- rètre, près duquel, surtout au voisinage du clitoris, on distingue leurs sept à dix orifices arrondis ou en forme de fentes. Ces ouver- tures conduisent dans des culs-de-sacs, profonds d’une à trois lignes , qu’on peut remplir d’air. De Graaf les décrit comme un anneau glandulaire blanchâtre autour de l’urètre, sous le faux nom de pros- tate de la femme. On en rencontre aussi à la partie inférieure et pos- térieure du vestibule, derrière et au-dessus du frein des lèvres. Ces glandes sécrètent probablement un mucus semblable à celui du vagin. Les glandes sébacées (ylandulœ sebaceœ labiorum) existent sur les grandes lèvres, sur les petites et au clitoris. Celles des grandes lè- vres correspondent à celles du scrotum ; celles des petites lèvres sont également sébacées au côté externe, mais au côté interne elles sont inucipares, et correspondraient là, ainsique les follicules inucipares du reste du vestibule, aux glandes de Littré de l’urètre de l’homme. Les glandes préputiales du clitoris sont celles de Tyson, par consé- quent sébacées ; elles sécrètent un sinegma d’odeur forte et qui con- tient de l’acide butyrique. Les glandes de Bartholin, ou de Cowpcr, ou de Duverney ( g/an- dulœ Bartholini s. Cowperis. Duvei'neyi), correspondent aux glan- des de Cowpcr de l'homme, mais ont beaucoup plus de volume. Elles ont été découvertes par J.-G. Duverney chez la vache, et par G. Bartholin chez la fennne : ce dernier leur a donné à tort le nom (t) Home, Philos. Tram., vol. XVIII, hhS.