158 RATE. viande , du chlorure sodique, des laclates, phosphates et sulfates al- calins, du phosphate et du carbonate calciques), on trouva une substance particulière, rougissant par le chlore, et se précipitant, au bout de douze heures, en flocons violets, mais point de sulfocya- nurc, comme dans la salive. Chien. Brebis. Cheval. Guj-LlV. GmELIÎC. Lassa loin.. Matière particulière, soluble dans l’alcool. 3,68 1,51 Matières solubles dans l’eau seulement (caséine), avec sels de soude 1,53 0,28 ( P-rt.ei solides. Albumine coagulée, avec peu de sels. . . 3,55 2,24/ 91,72 96,35 99,1 100,40 100,38 100,0 Le suc pancréatique de l’homme se trouble par l’acide acétique, mais surtout par la chaleur ; il contient donc certainement de la caséine ( Ivrause ). En raison de cette substance , et d’autres peut-être encore non moins azotées, il exerce sur l’assimilation du chyme une influence tout autre que celle de la bile, liquide riche en carbone. Son action ressemble probablement à celle de la salive, mais elle est plus puissante, ce qui fait que ses maladies entraînent toujours un grand trouble de l'assimilation. 10. Variétés du pancréas. On n’en connaît qu’un très petit nombre, qui ont déjà été indiquées précédemment pour la plupart. Elles portent surtout sur le canal ex- créteur ( 1). La non-réunion des branches terminales de ce conduit peut le rendre double, ou même triple, de manière que le suc pancréa- tique s’épanche dans des points divers du duodénum. Il peut aussi se séparer du canal cholédoque, ou être réuni avec lui par un canal in- termédiaire. CHAPITRE IV. DF. I.A RATE. La rate {liens, splen) est une glande sanguine, c’est-à-dire sans conduit excréteur, un organe impair suspendu au cul-de-sac de l’es- tomac, et qui sert à l’hématose et à la sécrétion de la bile. 1. Situation et forme. Située profondément dans l'hypochondre gauche, elle est couverte (t) Voyez Tiedemann , dans Meckel’j Archùt t. IV, p. 403.