THYROÏDE. 273 tion ; après que les aliments ont été dissous, l’extrait de ces substan- ces, continuant toujours de s’assimiler, devient de plus en plus épais: le chyle est plus épais dans le canal thoracique que dans les glandes du mésentère ; le sang veineux l’est plus que le chyle, le sang artériel plus que le sang veineux ; enfui les parties solides du corps dans lesquelles ce dernier se transforme sont plus épaisses que lui. L’oxydation qui a lieu dans les poumons a rendu le suc plastique si épais, qu’il a de la tendance à cristalliser, et qu’il manifeste celte tendance dans la nutrition , tandis que, d’un autre côté, après qu’il a atteint le maximum de consolidation , les parties solides du corps se redissolvent peu à peu, et qu’ainsi commence un travail inverse de celui de la nutrition, savoir, la sécrétion, la formation delà lymphe et du sang veineux. Le cercle ( ntier de l’acte plastique se trouve ainsi achevé, de même que celui de l’assimilation l’est par la respiration. CHAPITRE IV. DE LA THYROÏDE. La thyroïde (glandula thyreoideas. corpus thyreoidcum) est une glande sanguine, de forme semi-lunaire, située à la partie inférieure du cou , qui s’applique en devant et sur les côtés à la trachée-artère et à l’œsophage, et ne couvre ni la face postérieure de ces deux con- duits ni l’antérieure du second. On peut comparer sa forme à celle d’un ancien bouclier ou d’une fraise. Elle se compose de deux lobes ou cornes (lobi s. cornua) triangulaires et à peu près symétriques; l’un à droite, l’autre à gauche, que sépare une partie moyenne moins haute et plus étroite. Chaque lobe a une face antérieure et une face postérieure. La pre- mière , convexe , est en grande partie couverte par les muscles sterno- thyroïdien et sterno hyoïdien. L’autre, concave , s’applique à la tra- chée-artère et à l’œsophage ; elle tient à une petite partie du cartilage thyroïde par un tissu cellulaire lâche, et aux côtés du cartilage cri- coïde par un tissu cellulaire court et serré. On y remarque, princi- palement sur le côté, de profondes scissures vasculaires logeant les plus gros troncs artériels et veineux, et qui sont peut-être aussi des vestiges d’une scission en lobules. Ordinairement, il résulte de là trois lobules, dont celui du milieu est le plus volumineux; mais cette disposition n’est point constante. Visthme de la thyroïde , ou la portion comprise entre les deux lobes latéraux, et dont on doit la découverte à Euslachi, a deux P.NCYCL. AN,VT. V. 18