LARYNX. 217 et qu’ils rendent saillante, est un fait constant, quoique, d’ailleurs, la saillie ne soit pas toujours également prononcée. II. Ligaments «lu larynx. Les systèmes fibreux,' synovial, élastique et muqueux , ont pour fonction d’unir tant le larynx avec l’hyoïde et la trachée-artère que les cartilages laryngiens les uns avec les autres. Ces tissus constituent ce qu’on appelle les ligaments du larynx. A. Ligaments entre les cartilages thgroi.de et cricoïde. 1. Ligament crico-thyroïdien médian. Le ligament crico-thyroïdien médian (ligamentum crico-thyreoï- deum medium s. conoïdeum) est un ligament triangulaire, formé de fibres longitudinales élastiques et jaunes, dont la base naît de la par- tie moyenne du bord supérieur du cartilage cricoïde, et dont le som- met obtus s’attache au milieu du bord inférieur du cartilage thy- roïde. Sa face antérieure est sensiblement convexe d'un côté à l’autre. C’est un des plus forts ligaments du larynx; en vertu de la grande élasticité dont il est doué, il peut ramener le thyroïde dans sa situa- tion normale, lorsque ce cartilage est venu h s’éloigner du cricoïde. 2. Ligaments crico-thyroïdiens latéraux. Les ligaments crico-thyroïdiens latéraux (ligamenta crico-thy- reoïdea lateralia) unissent les deux cornes inférieures du cartilage cricoïde. Chacun d’eux se compose d’une capsule délicate, située entre le sommet de chaque corne inférieure du thyroïde et la face articulaire latérale du cricoïde, qu’elle joint ensemble par une arti- culation très serrée. Sur cette capsule se répandent des faisceaux de fibres d’un blanc brillant, surtout en arrière, où elles descendent obliquement d’arrière en avant, pour s’insérer à la corne. Ces fibres empêchent la corne inférieure de s’éloigner du cartilage cricoïde , et par conséquent rendent impossible que le thyroïde puisse s’aplatir ou s’élargir. Mais elles permettent à ce dernier cartilage d’exécuter un faible mouvement de torsion; les cornes inférieures sont alors les points fixes autour desquels la partie antérieure du thyroïde se meut verticalement de haut en bas, de manière que son bord infé- rieur s’applique sur le bord supérieur du cricoïde. Ce qu’il y a de plus important en cela, c’est que, tandis que le cartilage cricoïde s élève vers le cartilage thyroïde, la glotte s’allonge et scs ligaments