fonctions des organes génitaux de la femme. 499 de la vessie ,1 l’accroissement de la sécrétion muqueuse, qui bouche ainsi l’orifice utérin, le changement de forme de la matrice, etc. Déjà , durant le premier mois de la grossesse , le col devient plus rond et plus épais ; la fente transversale de 1 orifice utérin s arrondit ; les lèvres de cet orifice deviennent plus épaisses, plus molles , plus égales en longueur. La matrice se redresse bien ; mais eu même temps elle commence, peu après la conception, à s’abaisser, et au second mois elle atteint sa situation la plus basse dans le bassin. Le col est dirigé précisément de haut eu bas , et l’axe de la matrice se rapproche de l’axe longitudinal du corps entier. Au troisième mois, elle sort peu à peu de la cavité pelvienne, et, à partir de cette épo- que, son orifice se dirige plus en arrière. Au quatrième mois, le ra- mollissement des lèvres s’étend à toute la portion vaginale de la ma- trice , et on sent le fond de l’organe à un ou deux pouces au-dessus des pubis. Au cinquième mois, le fond occupe le milieu de l’espace compris entre les pubis et l’ombilic. Au sixième, il est arrivé à la hauteur de l’ombilic. Au septième, il le dépasse d’un ou deux pouces, et penche un peu à droite, l’orifice vaginal étant tourné à gauche. Pendant cette ascension , l’organe refoule le grand épiploon et les intestins grêles, et les éloigne des parois abdominales, aux- quelles lui-même s’applique immédiatement. Le col devient de plus en plus court, l’orifice utérin s’élève de plus en plus , la portion va- ginale devient plus large et plus plane. Au huitième mois, le fond occupe le milieu de l’espace compris entre l’ombilic et l’épigastre, et s’étend beaucoup sur les côtés : la portion vaginale a alors quatre lignes de long , et le sommet du vagin a sa convexité tournée vers le bas. Au neuvième mois, le fond monte jusqu’à l’épigastre; la portion vaginale n’a plus que trois lignes de long , et peu à peu elle s’efface complètement, la cavité du col se trouvant employée aussi à loger l’œuf ; l’orifice utérin est situé à gauche , dans le voisinage du pro- montoire. Au dixième mois , les parois utérines se resserrent davan- tage autour du fruit, le fond redescend jusqu’au milieu de l’espace compris entre l’épigastre et l’ombilic, et la portion vaginale est plus enfoncée dans le bassin. En même temps que la matrice s’agrandit et s’élève, les ligaments ronds grossissent et s'allongent, et les trompes, ainsi que les ligaments larges, se rapprochent des côtés de la ma- trice. Le vagin devient plus ample et plus court, plus extensible et plus lisse ; il sécrète davantage ; les grandes lèvres acquièrent des dimensions plus considérables. Tout étant ainsi préparé , la matrice s’étant ramollie et dilatée