249 POUMONS. 1 fibreuses et musculeuses, et ont leurs follicules adossés à la face ex- terne de la membrane muqueuse (1). Les plus grosses sont aussi un peu plus compliquées, car leur canal excréteur, qui a plus de lon- gueur, mène , soit immédiatement , soit après s’être divisé en plu- sieurs branches, dans les follicules, dont les parois sont couvertes d’innombrables acini de 1/14 à 1/21 de ligne. Il court dans chaque anneau ligamenteux deux artères semi-circulaires, qui s’anastomo- sent ensemble, et fournissent de nombreuses branches aux glandes. Les premières ramifications bronchiques fournissent, de tous les points de leur périphérie, et dans un ordre à peu près spiral, des branches qui se projettent en différents sens; ce dont on peut se con- vaincre sur des pièces préparées par corrosion. Plus ces rameaux diminuent de calibre et plus les angles sous lesquels ils se détachent sont droits ou obtus, plus eux-mêmes se succèdent avec rapidité; enfin les dernières ramifications, terminées en cul-de-sac, sont telle- ment serrées les unes contre les autres, qu’elles deviennent des cel- lules. Ces dernières ramifications, dont le diamètre varie de 1/6 à 1/19 de ligne , représentent une sorte de chou-fleur sur la surface des poumons remplis d’air. On les nomme vésicules pulmonaires. lierres rapporte ce type de formation glandulaire à la catégorie de ses folliculi tubulosi baccati. Les cellules pulmonaires (cellulce pulmonalcs s. vesiculæ aereœ) sont les acini des poumons. Le système capillaire de ces organes les recouvre. Cq sont les culs-de-sac dilatés par lesquels se termine l’arbre de membrane muqueuse, qui partent en tous sens des der- nières ramifications du tube, sans s’anastomoser les uns avec les autres, ni communiquer soit avec les vacuoles de tissu cellulaire ambiant, soit avec le système vasculaire ; car, de même que toute membrane muqueuse glandulaire, ces cellules représentent des sacs clos (2). Il (1) E.-H. Weber, Annot. anatom. physiol., II, p. 7. (2) Malpighi a dit le premier que les cellules pulmonaires étaient la continua- tion et la terminaison en cul-de-sac des tuniques de la trachée-artère. Helvétius les regarda ensuite comme un tissu cellulaire irrégulier, ayant partout des com- munications, et les confondit avec le tissu cellulaire général des poumons, dans lequel il voulait que s’ouvrissent les ramifications les plus déliées des bronches. Mais il avait recours à des injections de cire, ou n’examinait que des poumons souillés et secs. Les injections mercurielles, celle de plomb, l’aspect d’un pou- mon frais qu’on a souillé, les maladies, l’analogie, etc., s’élèvent contre celte manière de voir, et prouvent la justesse de celle de Malpighi. Lorqu’on coule du meicure dans une petite ramification bronchique, et qu’on le pousse peu à peu avec le manche du scalpel, on le voit s’introduire dans des branches de plus en