292 H Kl NS. compte, à proprement parler, autant que de lobes, huit, neuf à dix- huit. Cependant leur nombre est ordinairement moindre, parce qu’il y en a, dans chaque rein, plusieurs qui se confondent ensemble. Ainsi on trouve des papilles simples, doubles, triples; mais il est rare que plus de trois papilles se réunissent ensemble. Ces papilles com- posées ne sont pas aussi pointues que les simples ; elles sont surbais- sées, élargies, et présentent, du sommet à la base, dessillons diver- gents, dont le nombre correspond à celui des papilles réunies. Je trouve les papilles composées principalement aux extrémités supé- rieure et inférieure du rein ; les simples occupent d’ordinaire le milieu de la glande. L’extrémité inférieure est celle où l’on en compte le plus; par exemple, quand il y en a six, quatre dans la branche inférieure du calice et deux dans la branche supérieure. Toutes les papilles rayonnent vers le milieu du bile : elles ont donc toutes une direction différente. Sous ce rapport, on peut les partager en trois séries : anterieures, moyennes et postérieures. Les antérieures tournent leur sommet en arrière et en dedans ; les moyennes directement en dedans ; les postérieures en avant et en de- dans. AJais celles de l’extrémité supérieure s’inclinent simultanément vers le bas, et celles de l’extrémité supérieure vers le haut. Il y en a même quelques unes, aux extrémités, qui tournent leur sommet, non pas en dedans, mais en dehors. Comme celles des extrémités se tournent plus les unes vers les autres que celles du milieu, c’est là le motif qui fait qu’on trouve des papilles doubles ou multiples aux extrémités, tandis qu’il n’y en a que de simples au milieu. Chaque papille est revêtue d’un prolongement de la membrane muqueuse de l’uretère, et percée d’une multitude d’ouvertures ou fentes. Souvent aussi, on remarque, au milieu de son sommet, une petite fossette (fo colapapillœ), en quelque sorte un petit calice, dans lequel se trouvent un grand nombre de ces ouvertures. La meil- leure manière d’apercevoir ces dernières sur la papille est de pousser de l’air avec un petit tube, ou de les examiner sur une tranche mince de rein frais et surtout injecté. Krausc en a compté cent sur une ligne carrée d’une coupe pratiquée à la base d’une papille. L’u- rine s’en échappe, comme à travers un crible, et l’on peut l’exprimer sur le rein mort. J’ai compté quatre à cinq cents gros trous et autant de petits sur la coupe de la base d’une papille simple ; les premiers avaient 1/9 de millim. de long, sur 1/U de large; les autres 1/50 de diamètre : ces derniers étaient ronds. Les ouvertures ont environ 1/5 de millim. au sommet de la papille.