78 INTESTIN GRÊLE. qu’elles reçoivent, il leur arrive fréquemment de s’ulcérer, de se dé- truire, et aussi de donner lieu à des hémorrhagies. On les trouve éga- lement hypertrophiées chez les phthisiques et les hydropiques. d. Glandes de Brunner, Les glandes de Brunner ( glandulæ Bninnerianœ s. Brun- nianæ s. conglomeratœ intestinorum ), ainsi appelées du nom de l’anatomiste qui leà a découvertes et décrites le premier (1), ont été depuis confondues avec les glandes solitaires, jusqu’au moment où Boehm (2) appela de nouveau l’attention sur les caractères particu- liers qui les distinguent. On ne les rencontre que dans le duodé- num, et on ne les aperçoit qu’après avoir enlevé les tuniques séreuse et musculeuse de cet intestin , attendu qu’elles ne soulèvent pas la membrane muqueuse, comme font celles de Peyer. Cette prépa- ration faite, on découvre, immédiatement derrière le pylore, une couche très serrée , et presque non interrompue, de glandes blan- ches, qui font tout le tour de l’intestin. Leur nombre diminue rapi- dement, et déjà on n’en trouve plus aucune à la fin du duodénum et au commencement du jéjunum. Ce sont des glandes conglomérées, anguleuses, comprimées, de 1/8 de ligne à 1/3 de ligne, par conséquent grosses au plus comme des grains de chènevis, retenues et enveloppées par les fibres de la tunique celluleuse. Au microscope, on reconnaît qu’elles ont une structure lobulée, acineuse. Elles ressemblent à des grappes, Boehm (ainsi que moi) a trouvé chaque vésicule sphérique et d’un diamètre de 1/35 à 1/75 de ligne. l_)e chaque vésicule part un conduit excréteur délié et très court, qui se termine à la membrane muqueuse par une ouverture dont le diamètre ne dépasse presque pas celui de l’orifice des glandes de Liebcrkuhn. On ne connaît pas leur produit sécrétoire. A. Duodénum. Le duodénum ( intestinum duodénum) est la première, la pkis courte et la plus ample portion de l’intestin grêle. Situé entre le pjlore et le jéjunum , il ne forme qu’une seule grande anse intesti- ... j OnuNNKn (Brun de Ilammcrstcin), Novarum glandularum intesti- iinlium dcscriptio ; dans Mise. acad. nat. cur., dec. II, ann. 5, 1685, p. 561 ; " p,. ,/iandulis i» duodeno intestine) delectis. Heidelberg, 1687;—OlanduLx intestine duudcni s. pancréas sccundarium. Francfort et Heidelberg, 1715. (2; Ue glandulurum intcstinalium structura penitiori. Berlin, 1835.