DE LA TRACHÉE-ARTÈRE ET DES BRONCHES. 233 que les muscles sterno et hyo-thvroïdiens, et dans la cavité pectorale la veine innommée gauche, comme aussi, à droite, le commence- ment de l’artère innommée. A droite et à gauche sont placés les gros troncs vasculaires de la tête, quelques troncs lymphatiques et glandes cervicales, mais surtout , en haut, les lobes latéraux de la thyroïde; dans la poitrine, on trouve sur sa droite la veine cave supérieure, et sur sa gauche l’artère carotide primitive gauche. Sa longueur est d’environ trois pouces et demi à quatre pouces ou quatre et demi, sa longueur de huit, dix ou douze lignes, son diamètre antéro-postérieur de sept lignes à sept lignes et demie, par- fois même de neuf. Son peu d’épaisseur vient de ce qu’elle n’est convexe qu’en devant et sur les côtés, sa face postérieure étant, au contraire, aplatie. Les trois quarts de son pourtour sont garnis de parois cartilagineuses fermes et élastiques ; le quart postérieur est dépourvu de cartilages, ce qui fait que, sans offrir une surface loul- à-fait plane, il est cependant moins bombé que les côtés de la partie antérieure. Derrière la crosse de l’aorte, la trachée-artère se divise, ù angle obtus, en deux branches, appelées bronches (bronchus dexter et sinis- ter). Chaque bronche descend obliquement de dedans en dehors vers la racine du poumon correspondant. Dans ce trajet, elle est, ainsi que les vaisseaux sanguins qui l’accompagnent, revêtue par la plèvre, ^ qui s’y applique d’une manière exacte. Cette gaine pleurale renferme en devant et en bas les veines pulmonaires, en haut et en devant les artères pulmonaires, séparées des précédentes par les bronches, et tout-à-fait en arrière le plexus pulmonaire postérieur. Avant de pé- nétrer dans la racine elle-même du poumon, chaque bronche se divise en deux rameaux, l’un supérieur, l’autre inférieur, qui vont gagner, l’un le lobe supérieur, l’autre le lobe inférieur du poumon. Le rameau inférieur de la bronche droite se bifurque encore , et donne au lobe moyen du poumon droit un ramuscule (moyen), qui manque a la bronche gauche. Après que ces ramifications des bronches ont pénétré dans la substance pulmonaire, elles s’y subdivisent peu à peu en ramuscules (sijringœ s. aortee), qui aboutissent enfin aux cellules pulmonaires , lesquelles en sont la terminaison en cul de-sac. La bronche droite est beaucoup plus courte, mais plus large , que la gauche; elle se dirige aussi plus horizontalement, ou se détache de la trachée-artère sous un angle moins obtus, et présente, sur sa face supérieure, 1 arc de la veine azygos, tandis (pie c’est la crosse de 1 aorte qui passe sur celle de la bronche gauche. Les deux vais- seaux passent sur les bronches, la première au côté droit, et la se-