glande HÉPATIQUE. 11 3 8 KNCÏCLOr. A MA TOM. V. plus bas chez une personne debout ou assise ; mais, chez une per- sonne couchée , il se trouve entièrement caché derrière les fausses côtes, et son bord antérieur , qui faisait saillie en avant, dans les deux premières attitudes, se retire alors derrièie elles. Ce hoid est la pai tie la plus mobile du foie ; à chaque inspiration, il devient très sail- lant à travers les téguments du bas-ventre, sous les cartilages cos- taux. Le bord postérieur est, au contraire , la région la moins mobile du foie ; un tissu cellulaire ferme l’unit à la portion du diaphragme qui exécute le moins de mouvements (1). 3. Attaches. Le foie est retenu dans sa situation non seulement par le tissu cellulaire de son bord postérieur, mais encore par plusieurs replis assez lâches du péritoine. La couche la plus large de tissu cellulaire du bord postérieur correspond à la région de la fosse de la veine cave, où elle s’étend à trois ou quatre pouces, jusqu’au tubercule caudé. Elle se rétrécit à gauche. Les ligaments séreux sont : 1° Le ligament coronaire (ligamentum coronarium), repli lâche et court du péritoine, qui s’étend de droite h gauche dans toute la lon- gueur du foie, descend de la face inférieure du diaphragme à l’extré- mité postérieure delà face supérieure de cette glande, et se continue 0 tant avec sa tunique séreuse qu’avec son ligament suspenseur. Il s’é- largit aux deux extrémités du foie, et y forme deux duplicatures trian- gulaires, qui, parce qu’elles consistent aussi en deux feuillets , ont reçu les noms de ligaments triangulaires, droit et gauche ( liga- J mentum triangulare, dextrum et sinistrum). Celui de gauche est le plus long, ce qui rend l’extrémité gauche du foie un peu plus (I) Poiital, dans Mcm. de L’Acad., 1773. —Moug.ycni, lib. II, ep. 26, art. 23 ; ep. 38, art. 55; ep. 56, art. 17. — Ciiiveilhier, Anal, jiathol., livr. 29, pl. IV, Sa situation change non seulement quand il grossit, mais encore par l’effet de diverses influences extérieures, surtout par l’usage des corsets, dont la pression agit sur les côtes de manière à forcer le foie de faire souvent une saillie de plu- sieurs pouces au-delà du rebord de la poitrine, et môme de descendre jusqu’à la hanche. 11 se produit alors sur sa face supérieure une empreinte circulaire, qui correspond au bord des côtes, et que caractérise mieux encore une ligne blan- châtre ou une languette de tissu fibreux. Mais le foie gagne en hauteur ce qu’il a perdu en largeur et en épaisseur. Son lobe droit atteint jusqu’à la fosse iliaque droite, le diaphragme est refoulé en haut, il se plisse, et ses plis font des em- preintes sur la face supérieure du foie. J’ai plus d’une fois observé ces change- ments de forme et de situation déterminés par l’usage des corsets.