POUMONS. 263 gauche) chez un troisième, de 45 (25 à droite, 15 à gauche) chez une fille morte-née. Chez un garçon jumeau de trois jours , il était de 52 grammes (27, 6 à droite, 24, 4 a gauche); chez un garçon de trois semaines, de 82 ( 45 à droite, 37 à gauche ) ; chez une fille de six semaines , semblable en tous points; chez une fille de 3 ans, de 170 grammes ( 93 à droite, 77 h gauche) ; chez une fille de 25 ans , de 839 (429 à droite, 410 à gauche). De ces exemples et des poids d’adultes précédemment cités, il paraît découler que le rapport entre le poumon droit et le gauche est plus favorable au premier chez le nouveau-né et pendant l’enfance que plus tard ; c’est-à-dire qu’il est dans le premier cas de 5 à 6, et dans le. second de 10 à 11. Il faudra de nouvelles recherches pour décider si celte proportion peut être érigée en règle. Le poids des poumons comparé à celui du corps entier, du foie, etc., est beaucoup plus constant chez le nouveau-né que le poids absolu; cependant les exceptions ne manquent pas non plus ici. Le terme moyen est de 1: 67,528 — 1 : 70,12 chez les morts-nés, et de 1 ; 32,46 — 1 : 41,135 chez le nouveau-né mort après avoir res- piré. Mais elle diffère aussi un peu en raison du sexe, car elle est ordinairement de 1: 76,759 chezles filles mortes-nées, et de 1: 55,39 chez les garçons. Je l’ai trouvée aussi de 1: 35 chez un garçon mort-né. Le genre de mort exerce ici de l’influence, moins toutefois qu’en ce qui concerne le foie. Chez l’adulte, le poids des poumons est à celui du corps =: 1 : 35-40-50. b. La pesanteur spécifique change très régulièrement après la naissance, car les poumons des morts-nés en ont une 1,0560, et par conséquent tombent au fond de l’eau , tandis que ceux des enfants qui ont respiré, et qui contiennent de l’air, sont plus légers que leli- quideet le surnagent, leur pesanteur spécifique n’étant que de 0,3429. Tous ces changements, ceux surtout qui ont trait à la pesanteur, sont d’une grande importance pour la médecine légale, lorsqu’il s’agit de déterminer si un nouveau-né a respiré ou non. On connaît trois méthodes pour arriver à cette détermination. A. La docimasie pulmonaire. Elle se fonde sur la pesanteur spé- cifique , c’est-à-dire qu’on examine d’abord le poumon entier, puis qu’on le coupe en morceaux , pour savoir non seulement s’il crépite, mais encore, si, jeté dans une masse d’eau d’un pied de profondeur, il surnage ou non. S’il surnage (pesanteur spécifique inférieure à celle de l’eau), on conclut en général que l’enfant est\enu au monde vivant : dans le cas contraire , la conclusion est qu’il était mort avant