APPAREIL EXCRÉTEUR J)E LA RILE. 132 gauche, derrière le duodénum, en arrière de la portion descen- dante duquel il s’unit, à angle aigu , tant avec le canal cystique qu’a- vec le canal cholédoque; la bile qu’il charrie, tantôt reflue dans le canal cystique, tantôt coule directement dans le duodénum par le canal cholédoque. 1. Vésicule biliaire. La vésicule biliaire, ou cholécijste ( vesiculas. cyslis fellea), est un sac pyriforme , obliquement dirigé de droite à gauche, de bas en haut, et d’avant en arrière, dans le plan de l’avant-bras droit, à en- viron deux pouces ou deux pouces et demi au-dessous de l’articulation du coude. Elle occupe une fosse particulière de la face inférieure du foie, sur laquelle repose sa face supérieure, qui s’y trouve maintenue en place par un tissu cellulaire et par un feuillet du péritoine passant sur elle en manière de pont. Sa face inférieure dépasse le foie. On la divise en trois portions, le fond, le corps et le col. Le fond ( fundus ) est le cul-de-sac pyriforme qui fait saillie sur l’échancrure cystique du bord antérieur du foie, sans y être attaché, touche la région du bord inférieur du cartilage de la dixième côte, et se dirige perpendiculairement sur le milieu du ligament de Fallope droit. Il se trouve placé là sur le commencement du colon transverse. Plusieurs fois je l’ai trouvé courbé à gauche et en avant, ce que je regarde comme une continuation de la direction que suivent les con- tours en zigzag du col de la vésicule et du canal cystique. Le corps est la portion la plus ample et la plus longue, qu’un tissu cellulaire lâche maintient située dans la fossette de la vésicule biliaire. Use rétrécit peu à peu en arrière , où il finit par décrire, surtout dans l’état de réplétion, une courbure presque à angle droit, de haut en bas, qui marque la limite entre lui et le col. Le col, qui touche le duodénum , rarement le pylore, et qui est encore plus étroit que la portion amincie du corps, se replie vers ce dernier, par conséquent d’arrière en avant, et en même temps de haut en bas , se recourbe ensuite de nouveau en arrière, et se conti- nue de cette manière avec le canal cystique, qui suit une direction plus rapprochée de la perpendiculaire, non pas de dedans en dehors, comme le col, mais de dehors en dedans ; de sorte que ces deux parties forment un zigzag le long duquel la bile peut couler aiec beaucoup de lenteur. Labile doit donc, pour arriver dans la vésicule, remonter d’abord du point d’union des conduits hépatique et cysti- i|ue dans ce dernier, sous un angle aigu, jusqu’au corps de la vési-