396 ORGANES DE FA COPULATION CHEZ I.’HOMMB. et plusieurs autres, ont cherché tour à tour à l’éclaircir. Autrefois, il y eut une discussion sur la cpiestion de savoir si les cellules et mailles sont ou non des espèces différentes des vaisseaux sanguins , dans les- quels les veines s’ouvrent par des orifices particuliers. Depuis que les travaux de Cuvier et de Tiedemann, contre Graaf et en faveur deVésale, joints h ceuxdeltuysch, Duvernoy, Boerhaa\c et Haller (1), ont prouvé que ces cellules sont toujours plus ou moins pleines de sang, qu’elles sont constamment colorées par ce liquide, même dans l’état de flaccidité de la verge, et qu’elles ne sont en réalité que des plexus veineux variqueux, on s’est occupé de rechercher quelle est la disposition des artères et des différents tissus qui composent ces cloisons. Voici ce qu’on sait aujourd’hui à cet égard. a. Artères. Toutes les parties essentielles du pénis reçoivent leurs artères propres. Celles des corps caverneux sont la double artère ca- verneuse, et aussi, pour la partie antérieure , l’artère dorsale de la verge. La première pénètre dans la racine qui lui correspond, et, se ramifiant sans cesse, marche d’arrière en avant, en se tenant toujours plus près de la cloison que de la paroi externe du corps caverneux. L’autre, au contraire, après avoir fourni l’artère impaire qui court sur le dos du membre viril, donne quelques branches qui percent obliquement l’enveloppe fibreuse des corps caverneux, et pénètrent ainsi dans le tissu spongieux, tandis que la plus grande partie de son sang se dirige vers le gland. Cette dernière artère est l’artère du gland, comme la caverneuse est celle du corps caverneux entier, la seule que reçoive la partie postérieure de ce dernier , de même que l’artère bulbeuse suit le corps caverneux de l’urètre, sans pénétrer dans le gland. Toutes les artères, principalement la caverneuse, sont munies, dans l’intérieur du corps caverneux, de parois fort épaisses, dont l’épaisseur égale sur certains points leur lumière et les parois du canal déférent : les parois de l’artère dorsale sont moins épaisses. Quand l’artère caverneuse a pénétré dans le tissu spongieux, les branches nombreuses qu’elle fournit s’accolent aux cloisons de la membrane fibreuse, et alors les unes fournissent les réseaux vascu- laires destinés à leur nutrition, les autres les traversent rapidement pour se continuer avec les veines. Chaque branche suit l’axe d’une cloison, qui, en général, devient d’autant plus mince que le vaisseau qu’elle contient est plus libre, qu’ellc-mêmc se rapproche davantage de l’axe du corps caverneux. Cependant, d’après Valentin, l’artère occupe bien moins d’espace en arrière qu’en avant, où elle constitue (i) Elim. pliytioL, t. VII, p. 481.