ORGANES UE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 361 forment, au voisinage du testicule , ainsi que sur la face externe et antérieure de la tunique vaginale commune, une multitude d’anses dont la convexité regarde en bas et la concavité en haut. Ces anses retournent dans le faisceau interne ou dans le faisceau externe , et se croisent diversement ensemble, mais deviennent toujours plus larges par le bas, et n’occupent guère que la face antérieure de la tu- nique vaginale, à laquelle elles tiennent de la manière la plus intime. Là où des libres musculaires se trouvent tout au pourtour du cordon et du testicule, le cordon, d’après J.-F. Meckel et J. Cloquet, sort à travers la partie inférieure du muscle oblique interne du bas- ventre, et non pas uniquement au-dessous de son bord inférieur. Cloquet l’a vu deux fois (chez un adulte et chez un vieillard) ne s’é- tendre que jusqu’à deux pouces au-dessous de l’anneau inguinal, par conséquent ne point aller jusqu’au testicule; ses anses étaient serrées les unes contre les autres, àlalgaigne a reconnu aussi, sur le vivant, de grandes différences dans son aptitude à élever le testicule, et il conclut de là que les faits observés par J. Cloquet ne sont point rares. Chez quelques sujets où le testicule était à 5 ou 6 pouces de l’anneau, l’organe s’élevait tout à coup jusqu’à la hauteur de ce der- nier ; mais , chez la majorité , il ne parcourait que la moitié de cette distance, et chez plusieurs individus il quittait à peine, ou même pas du tout, sa situation. Tantôt le testicule droit, tantôt le gauche, monte plus haut que l’autre; mais, quand le mouvement est faible ou nul , c’est toujours des deux côtés à la fois. Il se produit ainsi un large réseau ou une sorte de membrane musculeuse perforée, dont le point fixe est la région inguinale, vers laquelle elle soulève , en se contractant, le testicule , dont la face antérieure devient par là supérieure. Le muscle doit pouvoir aussi, lors de l’émission du sperme, exercer une compression sur le testi- cule et le cordon. Dans l’opération de la castration , on voit souvent le cordon, quand on ne le .fixe pas, se rétracter jusque dans le canal inguinal, ce qui rend la ligature des vaisseaux très difficile. Les anses du crémaster sont des fibres des muscles abdominaux que les testicules, au moment de leur descente , ont entraînées avec eux, de même que dans le cas de hernie, chez les femmes, on trouve quelquefois un crémaster accidentel, dont les fibres entourent le sac herniaire. Ce qu’il y a de remarquable , c’est l’accroissement considérable de ces fibres dans les anciennes hernies scrotales et hy- drocèles ; elles deviennent souvent quatre à six fois plus épaisses, dures et jaunâtres, modification qu’on a aussi observée à l’estomac