91 GROS INTESTIN. chant à la rencontre les unes des autres, elles forment un entonnoir, dont la partie creuse est tournée vers l’iléum, et l’autre vers le colon, de sorte que le chyme passe plus aisément de l’intestin grêle dans le gros intestin que de celui-ci dans celui-là. Le pli supérieur est plus étroit, demi-circulaire et horizontal; l’inférieur plus long de haut en bas que d’avant en arrière, par conséquent semblable à la moitié d’une ellipse, et en même temps vertical. Tous deux offrent une légère concavité depuis le bord adhérent jusqu’au bord libre, du côté du gros intestin, et une légère convexité du côté de l’iléum; mais, d’arrière en avant, ils présentent une disposition inverse. Le supé- rieur correspond donc à la paroi supérieure de l’iléum , qui se plonge dans le gros intestin, et l’inférieur à la paroi inférieure. Tous deux ne sont , en réalité , que l’extrémité infundibuliforme de l’iléum lui- même, qui s’enfonce d’un pouce dans le gros intestin (sous sa tuni- que séreuse), et c'est en cela que la valvule iléo-cœcale diffère de la valvule pylorique : on peut comparer cette dernière à un rétrécisse- ment, et l’autre à une invagination. Chaque pli se compose donc de deux feuillets, dont l’un appartient au gros intestin, et l’autre à l’iléum, et dont chacun porte les caractères de l’intestin dont il dépend. Le premier pli falciforme part de l’angle postérieur de l’ouverture , parfois aussi de l’antérieur. Morgagni l’a comparé à des freins qui retiendraient la valvule, ce qui l’a fait appeler frena s. retinacula Morgagnii. Ce sont les prolongements des extrémités des valvules , qui contournent l’intestin en forme de faux , diminuent peu à peu de hauteur en dehors, et cessent à environ deux pouces l’un de 1 autre. Tous deux, mais principalement le postérieur gauche, doivent naissance à ce que le cæcum se renverse en arrière et à gauche, pour se con- tinuer avec l’appendice vermiculaire. L’enfoncement qui résulte de là à l’extérieur fait intérieurement une saillie qu’on appelle frenum Morgagnii posterais. Les libres circulaires de la valvule se prolon- gent donc dans leur intérieur, et peuvent contribuer à les former. Il a semblé à Morgagni (1) qu’une bandelette tendineuse (fibres longi- tudinales?) en suivait le trajet. Les deux plis de la valvule sont revêtus intérieurement par la mem- brane muqueuse, leur face concave gauche par celle de l’iléum, leur face convexe droite par celle du gros intestin : aussi la première est- elle parsemée de villosités, l’autre, au contraire, lisse et percée de trous, correspondants à des glandes de Lieberkuhn , distribuées d’une (1) Adversaria, t. III, p. 13.