GLANDE HÉPATIQUE. 110 ricurc ; c’est pourquoi la fosse se rapproche en arrière de celle de la veine cave, quelle touche même derrière le lobe de Spigel. Au reste, les deux portions de la fosse longitudinale gauche sont quelquefois , dans une plus ou moins grande étendue , couvertes ou seulement par le péritoine , ou , plus fréquemment, par un pont de substance hépatique , qui les transforme en un canal ; c’est ce qui arrive surtout assez souvent à la fosse de la veine ombilicale, plus rarement à celle du canal veineux. Quelquefois ce pont est double, ou bien la fosse longitudinale est flexueuse, ou elle se dirige plus à gau- che que de coutume, ou enfin elle est si profonde qu’on pourrait presque admettre deux foies, l’un à droite, l’autre à gauche. Le bord antérieur ( margo anterior ) est mince et tranchant, et s’incline obliquement en bas (ce qui l’a fait nommer bord tranchant ou inférieur ,margoacutus s. inferior). 11 s’étend en arc depuis l’hypochon- dre droit jusqu’au gauche, en faisant saillie au-dessus des septième, huitième, neuvième et dixième cartilages costaux. Il offre deux échan- crures, qui sont les commencements en devant desdeux fosses longitu- dinales. L’une, à droite (incisura vésicalis), correspond par conséquent à la fosse de la vésicule biliaire, et reçoit l’extrémité du fond et du corps de cette vésicule, qui fait ici saillie au-dessous du foie. Kilo est peu profonde , «semi-lunaire , mais inconstante dans sa forme et ses di- mensions ; quelquefois absente, elle a, dans d’autres circonstances, une profondeur telle qu’elle forme un véritable trou, à travers lequel la vésicule fait saillie sur la face supérieure du foie. L’autre , à gauche (incisura umbilicalis s. interlobularis), est le commencement de la fosse de la veine ombilicale; par conséquent, elle limite les deux moitiés du foie; plus étroite, mais plus profonde et plus régulière que la précédente, elle conduit le ligament rond à la face inférieure de la glande. Le bord postérieur (margo postnrior) présente une épaisseur d’un pouce au lobe droit du foie, en raison de la grande masse hépatique qui s’y accumule; mais il se rétrécit peu à peu vers la gauche, et se trouve placé plus haut que l’antérieur, ce qui fait qu’on l’appelle ordinairement bord obtus ou supérieur (margo obtusus s. superior). Il décrit aussi un arc, mais il n’est pas couvert par le péritoine, comme l’antérieur; on n’y remarque qu’une couche épaisse de tissu cellulaire ferme , qui l’attache solidement au diaphragme, et surtout à la portion tendineuse de ce muscle ; ce n’est qu’au-dessus et au- dessous de ce bord que le péritoine s’accole aux deux faces. On a expliqué pourquoi le bord antérieur du foie est tranchant, et