loG DÉVELOPPEMENT DE L’APPARF.FL RJLIAIRF.. chacun des deux conduits de la réunion desquels il résulte , son dia- mètre étant de deux lignes et demie à trois lignes et demie. Le canal hépatique a un pouce et demi à deux pouces de long, le canal cys- tique neuf lignes, et le canal cholédoque deux pouces et demi. J.-F. Meckel s’est trompé en assignant à ce dernier une longueur de quatre pouces. Le canal cyslique descend de droite à gauche et d’avant en arrière, immédiatement à côté du canal hépatique, au côté droit duquel il s’insère, en décrivant une petite arcade dont la concavité regarde en haut. Le canal cholédoque est situé, comme les deux pré- cédents, derrière la veine porte, et à droite de l’artère hépatique; il descend d’avant en arrière, et de droite à gauche, en continuant la direction du canal hépatique, d’abord dans le ligament hépalo-duo- dénal, puis dans la paroi postérieure et interne de la portion descen- dante du duodénum, couvert par la tète du pancréas. Ensuite il parcourt une étendue d’un demi-pouce entre les tuniques muscu- leuse et muqueuse de l’intestin , où il affecte une direction oblique de haut en bas, et subit un rétrécissement considérable. Il perce la muqueuse intestinale dans un pli longitudinal (plica longitudinalis duodeni s. eminentia s. diverticulum Voteri), et s’ouvre, à trois pouces du pylore, par un orifice encore plus étroit, coupé en biseau de haut en bas. Cette disposition, qui ressemble à celle de l’insertion des uretères dans la vessie , non seulement ralentit la sortie de la bile, mais encore s’oppose au passage des aliments et des boissons dans le canal cholédoque. Si l’on pousse de l’air dans le duodénum, de manière à le distendre autant que possible , le fluide ne s’introduit pas dans le conduit. A l’endroit où s’abouche ce dernier, le canal pancréatique aboutit aussi sous un angle à peu près droit, de manière que les deux conduits ont un orifice commun. La structure de ces conduits est à peu près la même que celle de la vésicule biliaire. Tous ont leurs parois formées de la même tunique celluleuse dense, qui se perd peu à peu dans les ramifications du canal hépatique. La membrane muqueuse n’est pas rétiforme; mais elle n’offre pas non plus une surface lisse, et elle est pourvue d’un grand nombre de cryptes muqueux. ARTICLE III. nKS DIFFÉRENCES SEXUELLES ET l»U DÉVELOPPEMENT DE L'APPAREIL RILIAIRE. Suivant Clisson, le foie a une pesanteur absolue plus grande chez l’homme que chez la femme. Le contraire aurait lieu d’après Dumas.