ORGANES I)E U COPULATION CHEZ LA FEMME. A 59 sympathique , les autres dos branches antérieures de plusieurs nerfs sacrés, surtout du troisième et du quatrième. Quelques filets nais- sent aussi du plexus spermatique interne. Suivant Lee, ces nerfs suivent principalement les veines, les entourent çà et là de leurs plexus, et, comme les vaisseaux, augmentent de volume à mesure que, dans la matrice contenant le produit de la conception, ils montent davantage. Suivant Remak , les nerfs de la matrice, dans l’état de gestation , sont gris et composés de fibres organiques prédo- minantes, qui,d’après ses observations, d’accord avec celles de Tiede- mann, augmentent de masse pendaul la grossesse, tandis que le nom- bre de tubes primitifs provenant de la moelle épinière demeure le même. Il n’a point vu sur ces nerfs gris de petits ganglions périphé- riques. On ignore comment ils se terminent et où ils se rendent. Après l’accouchement, les nerfs reviennent à leur étal primitif, comme la matrice entière. ARTICLE II. DES ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. I. Vagin. Le vagin ( vagina muliebris s. uterina ) est un tube membraneux , étendu de la matrice au pudendum, qui reçoit la verge pendant le coït, et 'laisse passer l’enfant pendant l’accouchement. Si donc on compare l’appareil génital à un appareil glandulaire, le vagin est le canal excréteur commun des deux ovaires, de même que chaque trompe de Eallope est le conduit excréteur particulier de chacun de ces organes. C’est le plus large de tous les conduits excréteurs du corps, particularité qui coïncide, d’un côté avec le développement et l’activité plastique de l’appareil lui-même, d’un autre côte avec l’un des rôles du vagin, qui, étant destiné à recevoir le sperme, a par cela même de l’analogie avec le tube alimentaire. Sa longueur est de 3 1/2 à A pouces, et sa largeur de 1 à 1 1/2 en travers , mais un peu moindre d’avant en arrière , parce que ses pa- rois antérieure et postérieure se touchent presque , et d’autant plus que la vessie et le rectum sont plus pleins : cependant ces diamètres varient beaucoup en raison de circonstances diverses. Une stature plus élevée, un bassin plus haut, rendent le vagin plus long ; une petite taille, un bassin plus bas, l’àge avancé, la laxité des parties génitales , le rendent plus court. Sa partie antérieure est d’environ deux tiers ( 1/2 à 1/A de pouce) plus courte que la postérieure; ce qui fait