VISCÈRES QUI SERVENT A LA DIGESTION ET A LA REPRODUCTION. 7 lymphatiques, devient la cause de taches noires, qui apparaissent d’un bleu noirâtre à travers les tuniques séreuses et blanches super- posées. 5° La pesanteur des viscères varie depuis quatre livres et plus jus- qu’à un poids inappréciable. Le plus lourd de tous est le canal ali- mentaire ; puis viennent le foie , les poumons, la rate, les reins, le pancréas, les testicules, etc. , jusqu’aux glandes de Lieberkuhn et autres glandules microscopiques. Les glandes respiratoires sont plus volumineuses et plus pesantes que celles qui servent à la nutrition, ce dont on acquiert la conviction en comparant les reins et les tes- ticules, le foie et le pancréas, les poumons et le thymus. 6° La pesanteur spécifique des viscères ne va jamais jusqu’à la première décimale ; elle varie entre 1,010 cl 1,080 ou 1,090. En général, ces organes sont légers, et rarement leur pesanteur spéci- fique dépasse celle du corps entier (1,0590). Celte pesanteur spé- cifique est moins grande dans les organes membraneux( par exemple les intestins), que dans les organes glanduleux, du moins générale- ment parlant. Mais, parmi les diverses tuniques superposées, la vil- leuse m’a paru beaucoup plus légère que la musculeuse. En elfel, tandis que les parois entières du jéjunum avaient une pesanteur spé- cifique de 1,0232 , la membrane villeuse n’en donnait qu’une de 1,0053. Dans les viscères glanduleux, la pesanteur spécifique se règle sur la consistance du parenchyme , l’abondance et la pesanteur spécifique du liquide que renferment les canalicules sécréteurs, enfin la quantité du sang et de la lymphe contenus dans la substance glan- dulaire. Voilà pourquoi le foie et la rate sont les glandes qui ont la pesanteur spécifique la plus considérable , quoique la substance hé- patique soit très facile à déchirer ; car ce sont les plus riches en sang , outre que la sécrétion fournie par le foie est aussi la plus pe- sante qu’on connaisse. Les reins , au contraire , qui cependant ne sont |ias pauvres non plus en sang, et dont le tissu a plus de soli- dité que celui du foie, sont cependant spécifiquement plus légers , parce que le liquide sécrétoire dont ils sont pénétrés, est trois fois plus léger que la bile. Si la sécrétion des reins était aussi pesante que celle du foie, la consistance de leur tissu leur procurerait une con- sistance spécifique au moins égale à celle de cette dernière glande. Le pancréas doit avoir une sécrétion plus aqueuse que celle des glandes salivaires, et qui pèse seulement 1,0026( si du moins les in- dications de Lassaigne d'après le cheval sont exactes), tandis que la salive buccale pèse 1,0074; mais son parenchyme n’a non plus