ORÇAJVES DE LA GÉNÉRATIQiV CIJEZ LA FEMME. fQ.9 (3) Obs. analnnu, p. 195 ; Opp. omn., 1606, 1. 106. cellule primaire et pour l’autre une cellule autour d’une cellule. Les deux hypothèses pourraient se concilier ensemble, puisque Yacinus et les cellules sont en réalité deux choses affines. Mais je n’en pense pas moins depuis longtemps, et cette opinion s’appuie sur les obser- vations qui ont été faites par moi sur des embryons d’animaux, que les cavités des vésicules de Graaf ne sont pas closes dans l’origine, et qu’elles communiquent alors tant les unes avec les autres qu’avec les trompes de Fallope. Il a été prouvé aussi par J.-F. Meckel que la trompe embrasse encore l’ovaire dans les premiers temps de la vie embryonnaire, c’est-à-dire que le canal excréteur de cetie glande ne s’est point encore détaché d’elle. Je ne crois donc pas me tromper en désignant les trois vésicules emboîtées sous le nom collectif à'oci- nus de l'ovaire* 1° Les vésicules cle Graaf, que cet écrivain a décrites d’une ma- nière exacte, mais en leur donnant à tort le nom d’ovules (1), et qui étaient déjà connues de Vésale (2) et de Fallope (3), sont des vési- cules rondes, qu’on distingue ordinairement à travers le tissu de l’al- buginée. Plongées dans le stroma de l’ovaire, elles deviennent un peu saillantes à sa surface, par l'effet de leur développement, et ont alors un diamètre de trois lignes à trois lignes et demie. L’ovaire d’une vierge adulte contient des vésicules de volume très divers : les plus petites n’ont que 1/Zi de ligne de diamètre, et sont plus enfon- cées daus le parenchyme; elles ne font donc point saillie à la sur- face , dont elles se rapprochent à mesure qu’elles grossissent, de manière qu’à l’endroit qui leur correspond, la capsule se montre plus mince et plus translucide, puis ensuite plus rouge. Leur nombre, dans chaque ovaire, est de 12, 15, 17, 20 et au-delà. Haller n’en a vu une fois que 2, Chambre 3 et h, Rœderer 30 et même 50. Elles se composent, d’après Baer : a. D’une tunique externe, fibreuse, dense, mais délicate (theca follicuii de Baer, tunicapropria ovisacci de Barry, stratum exter- num ovuli Graafiani), qui entoure le follicule tout entier, et reçoit du stroma de nombreux vaisseaux et nerfs. Quelques auteurs y admettent deux couches (Pockels), dont l’externe est fibreuse, et l’interne vasculaire. b. D’une tunique propre, épaisse, molle et opaque [tunicapro- (1) De Mulicrum organis. (2) De corporis humani fabrica, V. 15, p. 459.