PUU.VIOiNS. 268 ils forment des languettes, non pas blanchâtres, mais souvent tout- à-fait rouges : ce qui prouve qu’ils sont plus riches en vaisseaux que d’autres parties du tissu élastique. Les fibres élastiques soin les antagonistes des fibres musculaires, en ce qu’elles raccourcissent la trachée-artère et ses branches pen- dant l’inspiration. d. Membrane muqueuse. Celte couche , la plus importante de toutes pour la respiration, est la continuation de la membrane muqueuse du larynx. Elle a la même structure dans la trachée-artère, les bronches et leurs plus grosses ramifications. Son épaisseur est d’environ 1/15 de ligne dans la trachée-artère, et 1/99 dans les bronches; mais elle s’amincit peu à peu, et enfin il ne reste plus qu’elle dans la plus grande partie des poumons , toutes les autres couches disparaissant successivement. Seule, elle forme la partie spongieuse de ces organes, c’est-à dire les cellules pulmonaires, et là son épaisseur n’est que de 1/200 à 1/100 de ligne. Elle est couverte d’un épithélium vibratile, dont les cils se meuvent de manière à favoriser le cheminement, des muco- sités vers le larynx. Elle commence à l’épiglotte, dont la face an- térieure inférieure n’a encore que de l’épithélium pavimenteux, comme aussi les ligaments glosso-épiglottiques, tandis que la face postérieure supérieure présente déjà, chez le fœtus à terme, des cylindres longs de 0,019 ligne, sur 0,0028 de large, dont les cils ont une longueur de 0,0033 ligne. De là elle s’étend dans l’arbre entier de la trachée-artère, jusque dans les cellules pulmonaires les plus petites, celles mêmes de la surface du poumon. Dans la trachée-artère et les bronches, elle est d’un blanc jaunâtre et semée d’une multitude de glandes mucipares, dont les innom- brables conduits excréteurs la percent comme un crible, l es glandes ont la couleur rouge de la couche musculaire : elles sont arrondies , et leur volume égale on même dépasse celui d’un grain de millet. Les plus grosses, qui ont les dimensions d’une lentille, se voient après qu’on a enlevé la membrane celluleuse sur la face postérieure de la couche musculaire : elles forment là une couche cohérente, et leurs conduits excréteurs s’insinuent entre les faisceaux musculaires. Sur les côtés de la trachée-artère et en devant, elles occupent les deux faces des ligaments annulaires, et représentent par conséquent des demi-anneaux qui leur correspondent à des distances également régulières. Les plus petites occupent la face interne de ces parties