OHGANES UE LA COPULATION CHEZ, LA FÊMME. /|65 1 Ël. 1* iide iid il m. Le pudendum (pudendum muliebre , vulva, cunnus ) comprend toutes les parties de l’appareil génital qui sont situées extérieurement entre les cuisses, à la sortie du bassin, depuis le mont de Vénus jusqu’au périnée. Le mont de Vénus (nions Veneris s.pubis) est un monticule hérissé de poils crépus, qu’un épais coussin de graisse forme au-dessus de la symphyse pubienne. Plus large et plus bombé que chez l’homme, il ne descend pas si bas , les poils en sont plus courts, et il est comme couchéen travers sur la symphyse, tandis que, chez l’homme, les poils qui le couvrent forment un triangle dont le sommet s’élève jusqu’à l’ombilic, en se rétrécissant peu à peu. Le périnée ( inierfemineum , perineum) est, comme le détroit in- férieur du bassin, plus large , mais plus court que chez l’homme; sa longueurest d’environ un pouce à un pouce et demi (parfois aussi de trois), et sa largeur d’un pouce (quelquefois seulement de quatre lignes). Assez épais à son extrémité postérieure, il s’amincit rapide- ment en avant; en arrière, il a quinze lignes d’épaisseur sur la ligne médiane; en avant, ce n’est qu’un simple pli de peau et de membrane muqueuse, le frein des grandes lèvres. Au pudendum se rapportent : 1° plusieurs replis cutanés (hymen, grandes lèvres, petites lèvres), avec la fente placée entre eux ; 2" le clitoris. Plus les plis sont profonds, plus ils deviennent petits et déli- cats ; les grandes lèvres sont donc les plus grossiers, et l’hymen le plus mince. A. Grondes lèvres. Les (jrandes lèvres ( labia majora s. externa ) sont des plis renflés des téguments, placés à côté l’un de l’autre, à droite et à gauche; occupant la région externe des organes génitaux, elles ont exactement la même structure que la peau. Elles s’étendent depuis l’extrémité inférieure du mont de Vénus jusqu’au périnée. Celle du côté droil s’unit à celle du côté gauche par deux commissures, l’une antérieure ! commissura labiorum anterior ) , l’autre postérieure ou inférieure ( commissura labiorum posterior). Entre elles se trouve une fente appelée vulve (rima s. fissura pudendi ). La commissure antérieure est plus étroite que la postérieure. En arrière, les deux grandes lèvres s’écartent un peu plus l’une del’autre, et laissent entre elles un pli trans- versal (frenulum labiorum, navicula), qu’on aperçoit en les écartant; 30 K.NCYCL. AXAT. V.