ESTOMAC. 46 forme une poche arrondie, qui dépasse celte ouverture d’environ trois pouces, pénètre profondément dans l’hypochondregauche, et porto le nom de fond ou grand cul-de-sac ( saccus cœcus s. fundus ventriculi s. portio lienalis). Du côté droit, à environ deux pouces du pylore, le changement précédemment indiqué qui a lieu dans l’in- curvation des deux courbures donne lieu à un cul de-sac analogue , mais beaucoup plus petit, qu’on nomme antre du pylore ou petit cul- de-sac de l estomac (antrum pylori s. portio pylorica). L’estomac, qui, jusqu’à ce point, s’était abaissé de gauche à droite, s’y relève, et donne ainsi naissance au petit arc de la courbure , dont les bords sont pliés plus à droite et à gauche qu’en haut et en bas. C’est là le commencement de la première grande courbure intestinale (duodé- num), et, en même temps, l’indice d’une segmentation de l’estomac, qui se trouve, en effet, réalisée chez les ruminants, où celle portion constitue ce qu’on nomme la caillette. L’estomac est donc une poche qui se distend d’abord en cul-de- sac vers la gauche, décrit ensuite un arc à peu près transversal, puis se recourbe en haut et un peu à gauche , enfin décrit une dernière courbure de haut en bas et de gauche à droite, en se rétrécissant. En même temps il descend d’arrière en avant, de sorte que le cardia se trouve placé beaucoup plus haut et plus en arrière que le pylore. Home admettait, comme dans l’estomac des rongeurs , un rétrécis- sement sur la limite du pylore ; ce rétrécissement ne se rencontre pas toujours, et lorsqu’il existe , l’air poussé dans l’estomac tantôt le fait disparaître et tantôt le laisse subsister. Dans le premier cas, il te- nait à un spasme de la tunique musculeuse , qui s’élait établi pendant la vie ; dans le second , il dépendait d’un resserrement de toutes les tuniques du viscère. 2° L’estomac occupe l’hypochondre gauche et la région épigastrique, et s’étend jusque dans l’hypochondre droit : en bas, il occupe plus ou moins d’espace dans la région ombilicale, suivant qu’il est plein ou vide ; en haut, il atteint la surface inférieure du foie. Son cul-de- sac repose en devant à la partie antérieure de la face concave de la rate, et en arrière à la portion costale gauche du diaphragme. Son extrémité droite est couverte par le lobe carré du foie. Sa face anté- rieure correspond presque toul entière à la région antérieure et supérieure des parois abdominales ; la partie supérieure seule est cou- verte par le lobe gauche du foie. Sa face postérieure couvre le pan- créas. De sa grande courbure naît le grand épiploon, et de la petite le petit épiploon ; la première se tourne vers l’éminence porte du foie,