FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 507 1 Le lait de femme contient davantage de sucre , qui est plus sucré et plus soluble dans l’eau. Les matières extractives y sont en moins grande quantité. Il est un peu plus riche en eau. Les parties solides y entrent pour onze à douze centièmes (parfois 8 1/2, et quelquefois aussi 17). Le lait de femme varie peut-être plus que celui des animaux, quant à ses propriétés, parce que non seulement la nourriture, mais encore les influences morales exercent de l’action sur lui. Il ne de- meure pas non plus le même pendant toute la durée de la lactation. ; il change depuis le commencement jusqu’à la fin de cette fonction. Le liquide qu’on exprime des conduits lactifères, hors du temps de la gestation, n’est pas blanc : j’ai trouvé qu’il était filant, chargé de globules muqueux, semblable à du mucus ou au suc prostatique, jaunâtre, privé de globules du lait, mais riche en albumine. Peu avant, et douze b vingt heures après l’accouchement, il prend le nom de colostrum. Ce liquide diffère surtout du lait ordinaire par sa concentration plus grande; ce n’est qu’exceptionnellement, et au dé- but de sa sécrétion , qu’il parait plus ténu , séreux , et plutôt bleuâtre que jaunâtre. Ce qu’il y a de remarquable, c’est l’abondance de par- ties solides que renferme le colostrum de la vache, qui est jaune , très pesant et cependant plus riche en crème que le lait ordinaire. Le beurre est ici jaune comme du jaune d’œuf; il se prend en grains sphériques, a une saveur farineuse, et exhale l’odeur du jaune d’œuf quand on le chauffe. Le lait contient tant d’albumine que l’é- bullition le convertit en une masse solide et poreuse : aussi est-il plus pesant que le lait ordinaire. .Mais Simon a trouvé aussi le colostrum de la femme albumineux et plus concentré , et c’est probablement à cette circonstance que se rattache la formation des globules du colos- trum de Donné, dont le volume considérable annonce un plus haut degré de concentration. Lassaigne a remarqué que , quarante jours avant la mise bas, le lait de vache est très riche en albumine, mais privé de caséine , dé sucre dé lait et d’acide lactique ; dix jours seu- lement avant la parturition , il devenait sucré , mais continuait encore de contenir un excès d’albumine. Quatre à six jours après la mise bas, il avait les qualités du lait ordinaire , et l’on n’y découvrait plus d’al- bumine. Suivant Bauiné , le lait de femme, avant l’accouchement, est plus riche aussi en phosphate calcaire , qui va toujours ensuite en diminuant (serait-ce parce qu’il contient de l’albumine, au lieu de caséine?). D’autres prétendent que le colostrum s’aigrit et se pu-