PÉRITOINE. 203 côté du rectum, des ligaments semi- lunaires, appelés plis de Dou- blas (plicœ semilunares Douglasii s. recto-vesicales s. recto-ute- rinœ), qui le maintiennent en position. Ces plis horizontaux sont situés, chez l’homme, entre la vessie et le rectum, chez la femme, entre la matrice et le rectum. Leur bord libre et concave embrasse la partie moyenne de l’intestin; l’antérieur adhère à la vessie ou à la matrice. Chaque pli commence, chez l’homme, par une partie étroite située sur la ligne médiane , derrière la région inférieure de la vessie, qui ensuite se prolonge en deux cornes sur les côtés et vers le haut. Ces cornes, qui d’abord deviennent plus larges , mais ne tar- dent pas à se rétrécir, montent sur la paroi latérale du bassin, puis sur les côtés du rectum, dans la tunique séreuse duquel ils se per- dent (plis de Douglas, droit et gauche). Les plis de Douglas partagent la cavité recto-vésicale , c’est-à-dire la grande poche péritonéale comprise entre la vessie elle rectum, en deux portions, l’une supérieure plus considérable, l’autre inférieure; ils diminuent à proportion de l’accroissement de volume qu’acquiè- rent les deux viscères, mais ne disparaissent jamais entièrement, surtout sur les côtés. Le tissu cellulaire de leur duplicature contient le canal déférent et l’uretère. Chez la femme, ils s’attachent dans le milieu au col utérin et laté- ralement aux faces postérieures des ligaments larges de la matrice , à partir desquels ils suivent, pour se rendre au rectum, la même marche que chez l’homme. De cette différence sexuelle il ressort que ces ligaments n’appar- tiennent pas tanta la vessie qu’au rectum. 7. Ligaments de la vessie. Au-dessous de l’ombilic, on voit s’élever de la paroi antérieure du bas-ventre trois petites saillies du péritoine, déterminées par la pré- sence de l’ouraque et des ligaments latéraux de la vessie ( artères ombilicales). La saillie médiane et impaire descend de l’ombilic au sommet et à la partie postérieure de la vessie , exactement derrière la ligne blanche ; de même que son contenu , l’ouraque, elle devient peu à peu plus large et plus prononcée, et se continue enfin avec la tunique séreuse de la vessie. On la nomme ligament suspenseur de la vessie ( ligamentum suspensorium vesicce urinariœ serosum s. plica urachi ). Les deux plis latéraux s’écartent l’un de l’autre, en partant de l’ombilic, et s’appliquent à la tunique séreuse des faces latérales de la vessie ; ils décrivent donc le même tra jet que leur con-