REINS. 288 et le foie plus en avant, dans la région épigastrique: aussi, lorsqu’on ouvre la cavité abdominale par derrière, aperçoit-on la face posté- rieure tout entière du rein gauche, tandis que celle du droit est en grande partie cachée sous les apophyses transverses des vertèbres lombaires , et que son bord antérieur externe se dirige obliquement d’avant en arrière, de dedans en dehors et de haut en bas. L’extré- mité inférieure du rein droit m’a toujours paru située plus en avant que celle du gauche, et la forme du rein droit plus courte et plus plate, celle du gauche plus longue et plus convexe, de même qu’en général les reins longs sont plus bombés que les courts. Le rein se rapproche donc, pour la forme, de la capsule atrabilaire, ce dernier organe étant aussi plus large à droite, et plus long à gauche. Le volume des reins, comme leur forme, varie plus qu’il ne fait dans d’autres viscères. Cependant on peut leur assigner une hauteur de quatre pouces à quatre pouces et demi, une largeur de deux pouces à deux pouces et demi, et une épaisseur d’un pouce à un pouce et demi. Au rein gauche, la hauteur et l’épaisseur l’em- portent généralement davantage sur la largeur; l’inverse a lieu au rein droit. Krause évalue la capacité d’un rein entre 5 1/3 et 9 1/2 pouces cubes; terme moyen 7 1/2 pouces cubes. Le poids absolu de ces organes est ordinairement de 3 1/2 à 5 onces (suivant Clendinning, 8,33 onces chez l’homme, et 8onces chez la femme); mais il va parfois jusqu’à 5 1/2 et 6 onces; il peut même, dans l’état pathologique, par exemple dans la maladie de Briglit, aller jusqu’à une livre et plus. Mais ce qu’il y a de remarquable, c’est que les deux reins n’ont presque jamais le même poids. Tantôt celui du côté droit et tantôt celui du côté gauche est plus pesant que l’autre, .j’ai trouvé, chez la plupart des adultes, le gauche plus pesant que le droit, ce qui pourrait être attribué à la pression du foie sur ce der- nier, et à la situation plus libre de l’autre : chez un garçon de huit ans, le gauche pesait 80 grammes, et le droit 68 ; chez une fille de vingt ans, le gauche MO grammes, et le droit 120; chez cinq hommes adultes, qui s’étaient pendus ou noyés , ou qui avaient suc- combé à des maladies d’autres organes, le gauche pesait 111 gram- mes, et le droit 108; ou 130: 125, 157: 137, 155: lôl, 170:165. La proportion entre le poids d’un rein et celui du corps est donc à peu près de 1 • 550. La substance corticale pèse 3 onces, et la me dullaire 1 once. l.a pesanteur sprrifiqur variede 1: 1,0592 à 1 :1,0555, terme moyen