502 FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. pond au blanc de l’œuf d’oiseau. Mais jusqu’à quel point le jaune dece dernier se retrouve-t-il dans l’ovule des mammifères et de l’homme, et quels sont les caractères de la composition chimique de la vé- sicule germinative? c’est ce que nous ignorons, quelque intéressant qu’il fût pour nous de le savoir. Dans tous les cas, le sperme et les liquides du jaune et de la vésicule germinative présentent des oppo- sitions chimiques, de môme que, sous le point de vue organique, ils offrent une différence de polarité dans leur manière d’agir l’un sur l’autre (!). Dans les autres organes génitaux, la menstruation s’exprime d’a- bord par les phénomènes d’un travail plus actif de nutrition , puis par une excitation fort énergique, qui, correspondant à la perfection de la végétation sexuelle , entraîne au dehors du véritable sang, tandis que les autres organes affines (voies biliaires, vessie, etc.) ne peuvent excréter que du mucus. Les parties génitales externes se tuméfient un peu , le vagin devient un peu plus chaud, et quelquefois plus % (1) La coquille de l’œuf d’oiseau, formée de deux membranes et d’une couche calcaire intermédiaire (comme on le voit en la traitant par l’acide chlorhydrique), se compose de carbonate calcaire 89,6, phosphate calcaire 5,7, avec un peu de phosphate magnésien, et une matière animale qui contient du soufre (Vauquelin). Prout y admet 97,0 de carbonate calcaire, 1,0 de terre des os, et 2,0 de matière animale. Prout, et depuis lui PfalT, pense que les substances minérales simples de l’embryon d’oiseau, par exemple la chaux du squelette, sont produites parla vie aux dépens des éléments généraux, et qu’elles ne proviennentpasdesmatières analogues contenues dans la coquille et le blanc. Cette hypothèse n’a pas la vrai- semblance en sa faveur, et elle ne se concilie même pas avec l’observation rigou- reuse. Ce qui parlerait le plus pour elle, c’est l’absence apparente du fer dans l’œuf non couvé, et la présence d’une quantité proportionnellement assez consi- dérable de ce métal dans le poulet. Malheureusement, les chimistes n’ont pas fait attention au fer qui, je m’en suis convaincu, existe, et en assez grande quantité, dans la coquille et le blanc, et l’on peut démontrer que cette quantité diminue pendant l’incubation : c’est précisément ce qui fait que la coquille devient plus mince, plus légère et plus cassante; de sorte qu’il résulte de là qu’on ne peut songer à une formation de toutes pièces du fer et de la chaux par l’embryon. — Le blanc d’œuf contient 12 à 13,8 pour cent d’albumine; il y en a moins, et plus d’eau, dans les couches extérieures. — Le jaune est une combinaison éthùlsivc de 5A parties d’eau , 17 d’albumine et 20 d’huile (Prout); avec un acide libre (John); une matière colorante rougeâtre et une autre jau- nâtre (Cherreul); «le l’oléine, de la stéarine (Planche); de la cholestérine (Lecanu) ; du phosphore, etc. — D’après cela, l’opposition chimique entre le sperme et l’ovule semble être en général celle des rorps azotés à l’égard des corps hydrocarbonés, celle de la protéine par rapport à l’huile, celle des substances animales à l'égard des substances végétales.