425 ORGANES 1)E EA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. de la fécondation. Le premier cas a lieu peut-être lors de chaque menstruation, qui n’est même que la conséquence de la métamorphose des œufs dans l’ovaire, événement dont tout le reste du système sexuel se ressent. Mais la déchirure d’une vésicule de Graaf a lieu également à l’occasion d’autres excitations génitales. Elle-même ré- sulte d’un amincissement progressif et non d’une dissolution de la portion du follicule la plus rapprochée de la surface de l’ovaire. Après la sortie de l’ovule et du liquide qui l’accompagnait dans le follicule, il se développe ce qu’on nomme le corps jaune ( corpus luteum ). Les parois du follicule s’affaissent sur elles-mêmes, et sa cavité, de même que d’autres excavations devenues libres ( alvéoles après la chute des dents, cavité cotyloïde après la luxation du fémur, scrotum après la castration), se remplit de nouveau, suivant les anciens, du sang sorti par la déchirure, selon les idées plus exactes des modernes, d’une pullulation des tuniques de la vésicule. Il règne encore une certaine obscurité sur l’histoire de ces corps singuliers, et les opinions sont très partagées à cet égard. Fallope(l) et V. Coiter (2) en ont parlé les premiers, comme de vésicules pleines d’un liquide jaune. Malpighi (3) et de Graaf (4) ont fait voir quel rôle physiologique ils jouent par rapport aux vésicules de Graaf et à la fécondation. Mais les modernes, surtout depuis la dé- couverte de l’ovule proprement dit, se sont sérieusement occupés de tout ce qui les concerne sous le point de vue tant anatomique que physiologique. On savait déjà depuis longtemps que, chez les oiseaux, les œufs peuvent se détacher de l’ovaire et être pondus sans avoir besoin pour cela d’une fécondation préalable. .Malpighi, Vallisneri, Santorini, Bertrandi, Brugnone, Rœderer, Hooper, et plus tard Home, Bauer, Blundcll, etc., avaient fait voir aussi que des corps jaunes se produisent sans fécondation , même sans copulation ( par exemple chez une nonne, chez trois mules qui conservaient leur hymen, chez une fdle de vingt ans qui était dans le même cas, chez une vierge de quarante-sept ans qui présenta douze corps jaunes, chez une jeune fdle de dix-sept ans, chez de très jeunes génisses, truies, etc.). Depuis, non seulement on a étudié avec plus de soin l’histoire tant des vrais corps jaunes, ceux qui succèdent à une fécondation , que des faux, ceux qui n’ont pas été précédés de fécondation ; mais on a (1) Obscrv. anat. Venise, 1561 ; Opp. ovin. Venise, 1606, p. 106, (2) Observ. anat., 1573, p. 124. (3) Opp. omnia, t. I, p. 223. (4) De mulier. organis, p. 231.