193 PÉRITOINE. Winslow. Cet espace peut donc être désigné sous le nom de sac épiploïque {saccus ornentalis). Il est toujours vide, comme le sac du péritoine lui-même ; mais ou peut le distendre en y soufflant de l’air. Ses parois, de même que celles du péritoine, sont toujours appliquées exactement l’une contre l’autre , sans cependant adhérer ensemble, du moins chez l’enfant, et elles sont maintenues séparées par la même humidité que celle qui empêche les parois du péritoine de se coller ensemble. Cette cavité semble renfermer l’estomac et une partie du foie; mais elle n’en est pas moins séparée que ne le sont du sac péritonéal les viscères qui paraissent être contenus aussi dans son intérieur. Voici quelles sont la marche et la forme du sac épiploïque. Derrière le ligament hépalo-duodénal, là précisément où ce liga- ment et le petit épiploon sautent du sillon transversal du foie à la fossette de la veine cave, en passant sur l’éminence caudée, existe un trou ovalaire, ayant plus d’un demi-pouce de diamètre, qu’on nomme trou de Winslow ( foramen Winslowii (1) s. Duverneyi s. ornent i minoris). Ce trou se dirige de gauche à droite. On le découvre aisément lorsqu’on tire l’estomac en bas et en avant. Le péritoine qui garnit les alentours de l’estomac, du duodénum et du foie, s’engage dans son intérieur. On y remarque l’élévation caudée du lobe de Spigel. A partir du trou , le péritoine s’étale derrière le petit épi- ploon , et forme là la petite bourse épiploïque (bursa omenti minoris). Cette bourse est bornée en devant par le feuillet postérieur du petit épiploon ; en arrière, le péritoine revêt la portion lombaire du dia- phragme ; en haut, il tapisse le lobe de Spigel, seule partie du foie qui trouve place dans le sac épiploïque; du côté gauche, la petite bourse, devenant plus étroite, monte vers la paroi droite du cardia et l’œsophage. Inférieurement, elle est limitée par un pli falciforme et plus ou moins saillant du péritoine, qu’on appelle cloison des bourses épiploïques, ou ligament gastro-pancréatique ( septum bur- sarum omentalium s. ligamentum gastro - panereaticum). Ce pli renferme les vaisseaux coronaires stomachiques gauches, et descend obliquement de gauche à droite, du cardia vers la face antérieure du pancréas et la face postérieure du duodénum, en longeant la face postérieure de l’estomac. Il établit une séparation complète entre la (1) Décrit par J.-B. Winslow ( dans Mém. de l’Acad., 1725, p. 234). Ce trou subsiste, en général, jusque dans un ;ïgc avancé. Lorsqu’il vient à s'effacer pai 1 etTetd une inflammation adhésive, la petite bourse épiploïque est totalement close, et peut devenir le siège d’une hydropisic enkystée. EPiCYCL. A.NAT. V. IJ