31/, URÈTRE. la porter à 7 pouces ou 7 pouces 1/2 -, en tirant le membre ver* le haut, elle va de fibres circulaires, de tissu cellulaire et de membrane muqueuse. E.-H. 'Weber en regarde la masse membraneuse comme une conti- nuation de la muqueuse vésicale. Les artères vésicales sont distinguées en supérieures et inférieures, à droite et à gauche. Les premières naissent du tronc de l’ombilicale, et gagnent la partie supérieure de la vessie. Les autres sont des branches de la honteuse interne , de l’utérine, de l’hémorrhoïdale moyenne, de l’ischiatique, ou aussi de l’obturatrice. Les veines forment un plexus grossier sur les faces antérieure et postérieure. Elles s’anastomosent inférieurement avec les hémorrhoï- dales et les utérines, et finissent par aboutir h des branches de la veine hypogastrique qui correspondent aux artères. Les lymphatiques se rendent au plexus hypogastrique. Les nerfs appartiennent tant au grand sympathique qu’aux sacrés. Les premiers proviennent du plexus hypogastrique inférieur, et gagnent surtout la partie supérieure de la vessie. Les autres naissent principalement de la branche antérieure du troisième nerf sacré, et se rendent aux parties inférieures de la vessie. Les uns et les autres forment, sur l’organe lui-même, les plexus vésicaux , à droite et à gauche. ARTICLE IV. DE l’dRÈTBE. L’urètre (urelhra) est la continuation tubuliforme du col de la vessie, qui s’étend jusqu’aux téguments extérieurs et sert à l’écoule- ment de l’urine. Ce canal excréteur a donc deux orifices, l’un vésical, l’autre cutané. Il diffère tellement dans les deux sexes, qu’on est obligé de l’étudier à part chez l’homme et chez la femme. I. Urètre «le l'homme. L’urètre de l’homme est un canal large d’une ligne et demie à quatre lignes, qui, dans l’état de flaccidité de la verge, a une lon- gueur variable de 5 pouces 2 lignes à 5 pouces 9 lignes, 6 et 7 pouces, et qui, dans l’état d’érection , en a une de 7 à 8 pouces et plus (1). (1) Sa longueur varie naturellement selon celle du membre viril. De là vient que les évaluations diffèrent beaucoup suivant la méthode que les auteurs ont em- ployée, et suivant qu’ils ont plus ou moins tiré sur la verge. Sabatier la «lit «le 10 à 12 pouces, II. ('.loquet et Lisfranc de 0 à 12, Wliately de 7 1/2 à 8 1,2, Amus- sat de 7 à 8. Malguiguc ne l’a jamais trouvée de plus de 0 pouces ; la plupart du temps même elle n’était que de 5 pouces 9 lignes. 11 suflit de relever la verge pour