RATE. 167 qu’on examine une glande splénique ou mésentérique d’un enfant, sa surface présente des taches d’un blanc rougeâtre et arrondies : à l’aide des injections et avec le secours du microscope, on acquiert la conviction que ces taches sont produites par des dilatations ou des nœuds de lymphatiques dans l’intérieur de la glande ; les soulève l on avec une aiguille sur le porte-objet, on voit que leur contenu se compose de granulations lymphatiques, un peu plus petites seulement que les vésicules de Malpighi. Ce qui, indépendamment de cette res- semblance, me porte à regarder les vésicules de Malpighi comme des dilatations de lymphatiques, c’est que Muller a reconnu une con- nexion intime entre elles et la gaine des ramifications artérielles, dans laquelle courent des vaisseaux lymphatiques. Il ne manquerait donc, pour faire d’une de ces glandes une rate, que de l’entourer d’une enveloppe fibreuse; et pourvoir une glande lymphatique dans la rate, ce qui est l’hypothèse de Tiedemann, il ne faudrait que dé- montrer la communication des vésicules de Malpighi avec les vais- seaux lymphatiques, tant afférents qu’efférents. Outre ces éléments, la rate renferme encore des artères, des veines, des lymphatiques et des nerfs. L’artère splénique se fait remarquer : 1“ Par la force de ses parois , qui sont plus épaisses que celles de l’aorte, au-dessus des artères rénales. Suivant Wintringham , la proportion est de 1312 : tOOO (1: 0,762) ; d’après Heusinger , elle est de 1212 : 1000, ou de 148 ; 100, et l’artère supporterait une pres- sion de 41 livres ou d’environ 6 atmosphères. Cette particularité est d’autant plus remarquable, que la veine splénique a des parois fort minces ; 2° Par sa lumière, dont l’étendue, proportionnellement au volume de la rate , n’est surpassée que par celle de la thyroïdienne; 3° Parce que sa grosseur , proportionnellement à celle de la veine, diminue plus qu’à l’ordinaire par les progrès de l’âge , d’où il suit que la vénosité s’accroît beaucoup. Sœmmerring, Gieskcr et autres, di- sent, en outre, que ses branches sont bien plus grosses, en propor- tion du tronc, que partout ailleurs. Le tronc et ses branches suivent une marche llexueusc, que n’affectent pas les deux autres branches du tronc cœliaque, et qui, d’après Dupuytren, persiste même dans le parenchyme de la rate. La partie supérieure de la rate reçoit ses trois à six branches de la branche supérieure du tronc; la partie inférieure en reçoit également trois à six de la branche inférieure, qui est plus grosse. Toutes les six