GROS INTESTIN. 86 culacoli), alternant avec des bandes larges d’un demi-pouce, qui sui- vent toute la longueur de l’intestin. Il y a trois rangées de bosselures et de languettes, séparées les unes des autres par des distances assez régulières. L’une des bandelettes se trouve à l’insertion du repli pé- ritonéal , la seconde à celle du grand épiploon, et la troisième au bord libre du colon. Entre chaque paire de bandelettes sont com- prises les cellules. Lorsqu’on ouvre l’intestin, on voit que, dans son intérieur, des cellules d’un demi-pouce de profondeur alternent avec des plis sigmoïdes (plicœ sigmoïdœ) de même élévation. Cette forme bosselée trouvera son explication lorsque nous parlerons de la tu- nique musculeuse. Au reste, le rectum n’y participe pas ; il a une forme cylindrique. Le tissu du gros intestin ressemble à celui de l’intestin grêle, en ce qu’il se compose également de quatre tuniques superposées ; mais ces tuniques présentent les différences suivantes : 1° La tunique séreuse revêt fort incomplètement plusieurs parties du gros intestin : ainsi le colon ascendant et descendant n’en ont qu’à leur face antérieure et à leurs faces latérales, la face postérieure ne tenant aux organes sous-jacents que par le moyen d’un tissu cel- lulaire lâche. La partie inférieure du rectum ne reçoit même aucun prolongement du péritoine, qui, un peu plus haut, abandonne aussi la face postérieure de cet intestin. Il n’y a que le cæcum , le colon transverse, l’S du colon et le sommet du rectum, qui possèdent une gaine séreuse complète. Le feuillet interne de cette gaine part de la colonne vertébrale, s’étend à droite en haut, à gauche et en bas , puis, à droite et à gauche, se jette brusquement sur la face interne du colon ascendant et du colon descendant, pour les fixer en place , tandis qu’en haut il donne naissance au feuillet inférieur du méso- colon transverse, qui a plusieurs pouces de largeur, et qu’à gauche il se continue avec le mésentère également libre de l’S romaine, et en bas avec le rectum. En dehors, se trouve , dans toute l’étendue du gros intestin , le feuillet externe de la gaine séreuse , qui vient des parois de la cavité ventrale, et qui, par conséquent, est une conti- nuation du péritoine dont ces parois sont tapissées. Il commence au muscle iliaque interne droit et aux muscles largesdu bas-ventre, et va gagner le colon ascendant, dont il tapisse la face externe, et sur la face antérieure duquel il se continue avec le feuillet interne. Le feuillet supérieur descend également de la colonne vertébrale, du pancréas et du duodénum, à la face supérieure du colon transverse; le liga- ment pleuro-colique et le feuillet externe du mésocolon transverse