394 ORGANES DE LA COPULATION CHEZ l/HOMME. mais comme, à partir de ce point, les deux racines s’unissent ensemble sous un angle aigu, l’enveloppe droite se confond avec la gauche, au point de contact des deux corps caverneux, en une seule cloison fibreuse (septum corporum coverriosorum). Celle cloison persiste jusqu’à l’extrémité antérieure des corps caverneux; elle a donc la longueur de la portion pendante de la verge. Sa plus grande hauteur correspond à la racine du membre, et la moindre, au voisinage du gland. Partout elle présente des ouvertures, des espèces de fentes, par lesquelles passent des vaisseaux qui servent d’anastomoses entre les deux corps caverneux. Ces fentes, de même que les faisceaux fibreux plats dont la cloison est composée, marchent d’avant en arrière, et sont d’autant plus nombreuses et plus larges qu’on les examine plus bas. L’endroit où la cloison offre tant de perforations est celui aussi où elle a le moins d’épaisseur ; car, en haut, elle est bien épaisse d’une ligne. Celte particularité tient à ce que les deux corps caverneux s’écartent peu à peu l’un de l’autre vers la racine de la verge, ce qu’ils commencent à faire dès avant que leurs racines proprement dites de- viennent apparentes. Il résulte aussi de là que la cloison est déjà double à un pouce ou un pouce et demi en avant de l’écartement des ra- cines; les deux moitiés, unies par un tissu cellulaire lâche, sont très rapprochées l’une de l’autre, mais peuvent facilement être séparées jusqu’à leur limite antérieure, où il y a réellement adhérence entre elles; enfin, à l’extrémité inférieure, où les deux corps caverneux s’unissent en pointe ensemble, l’enveloppe fibreuse acquiert plus de solidité, et se convertit même, chez les sujets robustes, en une sub- stance qui a la dureté du cartilage. Mayer (1) décrit, chez les nègres et autres sujets remarquables par les dimensions de leur verge, un car- tilage prismatique situé au centre du gland, au bord supérieur du corps caverneux de l’urètre, cartilage qui a une ligne à une ligne et demie de long, et qui se termine en pointe vers le bout du gland. Quant à moi, tout ce que j’ai vu jusqu’à présent, c’est l’extrémité an- térieure des corps caverneux de la verge ayant une faible dureté cartila- gineuse, et une couche plus dure, plus brune, qui se prolongeait sur toute la longueur de la ligne médiane du corps caverneux de l’urètre. De la face interne de l’enveloppe fibreuse naissent une multi- tude de faisceaux fibreux, les uns très délicats, les autres soli- des, blancs, tendineux, qui parcourent en tous sens la cavité du corps caverneux (zcptula a! /rabeeuhr), et qui représentent des gai- nes pour les artères, de même que les mailles comprises entre eux (I) Fhoiuep’# Nnlizrn, 1834, n. 883.