LARYNX. 22/t C. Glandes mucipares du larynx. Les glandes mucipares sont très abondantes dans le larynx , comme dans tout l’appareil respiratoire. Presque partout, si l’on excepte les bords des cordes vocales, on aperçoit leurs orifices, qui ressem- blent à des piqûres d’épingle. La face postérieure supérieure de l’épi- glotte est surtout couverte de ces orifices (au nombre de ûü à 60), aboutissant à des canalicules dont les glandes arrondies se trouvent à la face intérieure du cartilage (glandidaepiglotlica). Un amas plus petit de glandules mucipares existe à la face antérieure des cartilages ary- ténoïdes, et s’ouvre le long de l’insertion des ligaments tlivro ary- ténoïdiens supérieurs inférieurs (glandula urytenoidea). J’en ai trouvé moins à la partie latérale de la face postérieure de l’épiglotte et à la membrane ary-épigloltique. Les ouvertures les plus antérieures de la glande aryténoïde sont les plus larges; elles se dirigent vers le haut, et sont rangées en une série verticale. V. Fibres élastiques. Un faisceau de fibres élastiques rayonnantes part de l’angle du car- tilage thyroïde, entre les cordes vocales; ces fibres s’étendent vers le bas, s’appliquent à la partie antérieure et aux parties latérales du bord supérieur du cartilage cricoïde, sautent ensuite sur l’articulation crico-aryténoïdiennc, et s’insèrent à l’angle antérieur et au bord du cartilage aryténoïde. Elles entourent aussi les ventricules, pour monter vers les ligaments thyro-arylénoïdiens supérieurs, et trouvent des faisceaux de renforcement dans le ligament tliyro cricoïdicn moyen et les cordes vocales (i). VI. Vaisseaux et nerfs. Les artères du larynx sont la laryngée supérieure, provenant de la thyroïdienne supérieure, ou de la carotide externe, et la laryngée inférieure, fournie par la thyroïdienne inférieure. Les veines sont dans le même cas. Les lymphatiques aboutissent aux glandes cervicales profondes.^ Les nerfs naissent des deux branches de la paire vague, qu on appelle nerf laryngé supérieur et nerf laryngé inférieur, et auxquelles se joignent aussi des filets du grand sympathique. Les deux nerfs laryngés s’anastomosent ensemble derrière le cartilage thyroïde, et (1) Lactii, Remarque» sur la structure du larynx et (Mcm. de l'Acad. ray. de méd., Pari». 1885, t. IV, p. 96. de lu trachée-artère, )