Ô6() 0 KG ANES DE LA COPULATION CHEZ, LA FEMME. ce pli offre alors une largeur de quelques lignes, sur une ligne à une ligne el demie de hauteur. Concave vers le haut, il est convexe en ar- rière ou du côté du périnée. Pendant l'accouchement, lorsque la tête de l’enfant pose sur la région périnéale, il se déchire ordinairement, et alors on n’aperçoit plus à sa place qu’une cicatrice inégale de la commissure postérieure ; mais on peut le conserver en soutenant con- venablement le périnée. Il se déchire fort rarement par des causes autres que l’accouchement. Sa surface extérieure est formée par la peau du périnée ; l’interne , au contraire , est tapissée de membrane muqueuse, et présente un enfoncement (fossanavicularis), qui paraît plus profond quand l’hymen est intact, et disparaît par la déchirure du frein. Cet enfoncement indique que le frein ne fait pas partie du pé- rinée proprement dit. Dans des circonstances insolites (tôle très volumineuse , impéritie de la sage-femme), l’accouchement entraîne plus que la déchirure du frein, par exemple, celle d’une portion plus ou moins étendue du périnée. Il est probable que la fosse navi- culaire correspond à la dilatation que l’urètre de l’homme offre à l’endroit du bulbe urétral. Les grandes lèvres sont plus renflées en liant que dans le voisinage de la commissure postérieure, parce qu’elles y contiennent davantage de graisse; leur face externe ou cutanée est convexe, couverte de poils frisés, dirigés en dehors, et plus rares qu’au mont de Vénus: blanche et ferme chez les vierges et les enfants, elle devient ensuite % brunâtre et ridée; chez les multipares, les femmes âgées et les filles publiques, elle est flasque el pendante. La face interne ou muqueuse est moins convexe, plusdélicate, sans poils, lisse, rosée; elle devient peu à peu d’un rouge sale ou bleuâtre, surtout chez les femmes qui ont eu beaucoup d’enfants. D’ordinaire, elle s’applique exactement à celle du côté opposé; mais elle s’en éloigne par suite de fortes disten- sions répétées, el il arrive souvenL alors que la vulve soit béante. Le bord antérieur est généralement ridé et couvert de poils. Les grandes lèvres renferment entre elles el couvrent toutes les autres parties génitales externes : cependant il y a plus d’une variété 5 cet égard. Chez les jeunes personnes nubiles, les grandes lèvres sont, la plupart du temps, si bien appliquées l’une contre l’autre, que sans les écarter on n’aperçoit pas les nymphes ( labia conniventia et rima pudendi connivens)’, mais le môme phénomène s’observant aussi chez des multipares, il ne peut être considéré à lui seul comme un indice de virginité. Avec l'âge, les grandes lèvres deviennent lâches et pen- dantes, surtout â la suite de l’abus du coït, d’accouchements fréquents,