l’RkTRE. 318 dans l’érection, elle s’étale et ses plis disparaissent. Velpeau parle d’une ligne blanchâtre qui régnerait tout le long de sa paroi supé- rieure et de sa paroi inférieure jusqu’à la vessie, et qui serait un repli indicateur d’une ancienne scission. A la face interne, on remarque les ouvertures des conduits de la prostate et des canaux éjaculatcurs dans la portion prostatique, des glandes de Cowper dans la portion bulbeuse, et des glandes de Littré dans toute l’étendue de la portion caverneuse. La plupart de ces dernières occupent le milieu de la paroi inférieure ; elles varient beaucoup de volume. La membrane mu- queuse paraît être munie d’un tissu contractile sur sa face externe; car elle jouit de la contractilité à un certain degré, en sorte que des bougies, qu’elle serrait d’abord avec force, glissent au bout de quelque temps avec une grande facilité. La portion membraneuse de l’urètre possède même, indépendamment d’un tissu cellulaire dense et riche en vaisseaux, une couche épaisse d’une ligne de fibres musculaires striées en travers et circulaires, qui, jointes au muscle pubo-urétral, font qu’elle est douée de la contractilité au plus haut degré. Les artères de l’urètre de l’homme viennent, en très petit nombre, des branches vésicales inférieures, pour la plupart de l’artère caver- neuse, et au gland de l’artère dorsale de la verge. Les veines se jettent dans des vaisseaux analogues aux artères, et prennent part à la formation du plexus honteux. Les lymphatiques aboutissent aux glandes hypogastriques. Les nerfs viennent des branches du honteux, ainsi que du plexus hypogastrique inférieur. II. Urètre de la femme. L’urètre de la femme, considéré d’une manière générale, a de l’ana- logie avec celui de l’homme; mais il lui manque la portion bul- beuse tout entière, et, déplus, la portion prostatique n’est point enveloppée d’une prostate. C’est pourquoi il se réduit au fond à une portion membraneuse, comprenant celle qu’on nomme prostatique chez l'homme. Sa longueur n’est que d’un pouce et demi à deux pouces ; mais il est beaucoup plus large que celui de l'homme, car sa largeur est de 5 à 6 lignes au commencement en haut, et de 3 li- gnes plus loin, ce qui fait que les femmes émettent l’urine par un jet plus gros, que les instruments (cathéters, sondes) pénètrent avec plus de facilité dans leur vessie, et que la sortie ou l’extraction des calculs présente moins de difficultés chez elles. C’est aussi chez elles seules qu’on observe un véritable prolapsus de la vessie par l u-