PHARYNX. 38 couches, qui se recouvrent les unes les autres, de haut en bas, comme les tuiles d’un toit, et qui correspondent aux trois régions précédemment désignées du pharynx : on les nomme constricteurs du pharynx (constrictores pfiarynyis, inferior, médius et superior). Les trois constricteurs, mais surtout l’inférieur cl le moyen, sont des couches triangulaires, dont la base , tournée en bas , se compose de fibres transversales, tandis que les bords latéraux montent, en se rapprochant l’un de l’autre, sur la face postérieure du pharynx, et se réunissent à angle aigu sur la ligne médiane. Chacun des trian- gles couvre la base de celui qui vient après lui en haut, de sorte que le constricteur inférieur couvre en partie le moyen, et que celui- ci fait de même à l’égard du supérieur. Toutes leurs fibres, trans- versales ou obliquement ascendantes , naissent des parties solides ou molles situées sur les côtés ou au-devant du pharynx (les cartilages cricoïde et thyroïde, les deux cornes de l’hyoïde , la mâchoire infé- rieure, la joue, la langue, l’apophyse ptérygoïde de l’os sphénoïde, le rocher et le corps du sphénoïde) ; elles ne peuvent donc guère produire le resserrement du pharynx qu’en rapprochant sa paroi postérieure des parties solides placées au-devant de lui, par exemple, du larynx et de l’hyoïde ; elles ne le rétrécissent pas circulairement. En conséquence, on peut les comparer aux muscles bulbo-caver- neux, car non seulement ces muscles ont leurs fibres disposées de la même manière, ils n’entourent non plus que la paroi inférieure de l’urètre , et ne poussent l’urine qu’en rapprochant cette paroi de la supérieure, mais encore leurs fibres sont disposées en triangles dont le sommet regarde la région d’où vient l’urine, et dont la direction correspond à celle que le liquide doit suivre. Les constricteurs du pharynx ont également leurs points d’appui en bas, par conséquent tournés vers le lieu où doivent être poussés les aliments : seule-» ment, ils sont imbriqués, ce qui n’a pas lieu pour les faisceaux fibreux du bulbo-caverneux. La tunique cellulaire, située en dedans de la musculeuse, n’ofiïe rien de particulier : elle est seulement plus dense qu’à l’intestin, pour correspondre à la solidité généralement plus grande du pharynx. De même que la membrane muqueuse, elle entoure le canal entier, aux divers orifices duquel elle se continue avec la couche corres- pondante des cavités voisines. La membrane muqueuse, mince, mais solide, est rendue lisse et brillante par l’épiderme et par le mucus que sécrètent de nombreuses