52 ESTOMAC. clc 1/23-1/30. Lcsglandules paraissent être aussi plus épaisses (1/22 à 1/30 de ligne) à la grande courbure. Leurs parois sont plus épaisses que le calibre de leurs tubes, qui n’est que le quart de l’épaisseur de la glande entière. Elles sont garnies intérieurement de cryptes cylin- driques, dont j’ai trouvé la longueur de 1/37 de ligne, l’épaisseur de 1/174 , et l’ouverture de 1/227. Suivant Wasmann, ce sont des cel- lules longues de 1/62 à 1/50 de ligne, mais closes de tous côtés par leur propre paroi. D’après ce que j’ai pu voir, ce qu’on a pris pour le noyau de ces cellules en serait l’ouverture circulaire. Ce ne sont là que des cryptes microscopiques, et chaque glandulc , quoiqu’en ap- parence simple , serait cependant pourvue de poches latérales , tant sur ses parois qu’à son fond, et par conséquent aurait la forme d’une grappe. Bischolf n’en a trouvé le fond simple que dans la portion car- diaque : dans la portion pylorique, il était en grappe de raisin, et les glandules elles-mêmes étaient, en général, plus serrées les unes con- tre les autres et plus hautes. Rarement leur fond est divisé en deux culs-de-sac. Leur conteuu se compose d’une substance liquide, mêlée de grains de grosseur diverse. Suivant Bischolf, elles sont entourées d’un lacis de vaisseaux capillaires, et la membrane muqueuse de l’es- tomac acquiert par là l’aspect d’une mosaïque formée de pièces à cinq ou six pans (1). Ces glandes correspondent aux glandes de Licberkuhn à l’intestin, et servent probablement à sécréter le suc gastrique. L’estomac ne paraît'pas posséder d’autres glandes de forme ar- rondie, si ce n’est tout au plus dans le voisinage du cardia. Mais les cloisons interposées entre les glandes tubuleuses méritent de fixer l’attention. Sur les dentelures qui servent de limite si tran- chée entre l’épithélium de l’œsophage et le commencement de l’es- tomac , il y a , suivant Bcrrcs, des papilles longues de 1/17 à 1/18 de ligne, sur 1/64 d’épaisseur, dans chacune desquelles pénètre une anse vasculaire de 1/139 de ligne. Ces papilles servent peut être à procurer une plus grande sensibilité aux points où elles existent. Dans le reste de l’estomac, les parois intermédiaires entre les orifices des glandes ne s’élèvent pas d’une manière notable, et l’estomac n’a (1) Homf. et Baibii, Philos. Trans., 1807, I. Il, 1817, l. I, p. 347.—Home, Lectures on comparai, anutomg, t. IV, pi. XXX, fig. 2 et 3; pl. XXXI, lig. 1. cl 2 SenoTT Boyd, On the structure of the mucous membrane of stomach, dans Edinb. med. and surg. journal, 183(1, vol. XLYI, p. 282. — Pcn&iNJB, dans Muller's Archir., 1838. — T.-I..-G. Pisciioff, 1d., 1838, p. o03. Kraise, id., 1839. \V asmikn , De digcstionc, Berlin, 1839.