GLANDE HÉPATIQUE. 120 ayant une forme triangulaire, quadrangulaire ou pentagone, et une - demi-ligne ou une ligne de diamètre. Ces lobules sont serrés les uns contre les autres, et séparés seulement par une couche fort mince de tissu cellulaire, de sorte qu’on ne distingue presque leurs limites respectives qu’au moyen des ramuscules noirs de la veine porte, qui les entourent en manière de couronne. Au milieu de la surface de chaque lobule , on découvre une tache d’un rouge brun foncé , pro- venant de vaisseaux sanguins : cette tache s’y trouve enchâssée à peu près comme une île; d’où il suit que chaque lobule figure, à pro- prement parler, un anneau, dont le milieu et le pourtour sont occupés par du sang. De là provient l’apparence tachetée de jaune et de brun que le foie présente, tant à sa surface que dans l’épaisseur de sa substance, et qui y a fait admettre deux substances, l’une brune ou corticale (substantiel corticalis s. brunned) , l’autre jaune ou médullaire ( subslantia /lava s. medullaris) (1 . Celle-ci se com- pose d’amas d'acini, et a par conséquent la couleur de la bile; l’autre désigne les endroits où la veine porte et la veine hépatique ont les premiers confluents de leurs vaisseaux capillaires. La substance Reil’s Ai'diiv, t. VII, p. 299). — J. Muller {De penit. struct. gland., tab. XI, fig. 11, 13).— Kiernan (Philos. Trans., 1833, P.)II, p. 711, tab. XX, XXI, et Anat, and physiolog. of tlie liver, Londres, 1833).—R. Wagner {Icônes physiolog., tab. XVIII, fig. 1 ). (1 ) Les opinions sont partagées relativement à l’existence et à la nature de ces deux substances. Ferrein {Mém. de Paris, 1735, liisL 51,) fut le premier qui les distingua l’une de l’autre : il donnait le nom de moelle à la substance foncée, et celui d'écorce à la jaune. Ses successeurs ont adopté la distinction établie par lui, mais en appelant écorce la substance foncée, et moelle la jaune ; c’est ce qu’ont fait Autenrietli, Bichat, Mappes, J,-F. Meckcl etCloquet. Enfin, Portai {Anat. médicale, 1804, t. V, p. 278), et surtout E.-H. Weber {Handbucli der Anato- mie, I. IV, p. 304), ont nié l’existence de substances diverses, disant n’avoir trouvé que chez les malades cette différence de couleur, qu’ils attribuent à ce que le sang n’est pas réparti uniformément dans les vaisseaux capillaires, ou à ce que les canalicules biliaires sont pleins de bile. S’il est vrai que les deux substances ne sont pas toujours également distinctes, et que l’apparence tachetée du foie dispa- raît quand le système capillaire est gorgé de sang, cependant on ne saurait révo- quer en doute que les substances décrites par les anciens anatomistes ont pour fondement les limites et les régions d’éléments différents du foie, les vaisseaux sanguins et les canalicules excréteurs. L’écorce brune est produite par les points de concentration du système sanguin; la moelle jaune l'est par ceux des canali- culcs biliaires et des aclni, comme l’ont démontré les excellentes recherches de Kiernan. C’est pourquoi j’ai choisi la division adoptée dans le texte, qui a en même temps l’avantage de faire connaître la situation des éléments les plus im- portants du foie, les canalicules biliaires, la veine portée! la veine hépatique.