307 VESSIE. Il n’est pas rare non plus de [trouver la moitié droite de la vessie un peu plus grosse que la gauche ; défaut de symétrie qui tient pro- bablement à ce que le rectum occupe le côté gauche de la cavité pelvienne. Les hernies inguinales de la vessie sont aussi plus com- munes à droite qu’à gauche. La vessie a un volume considérable. Après l’estomac et la matrice, c’est le plus gros de tous les sacs du corps. Son diamètre vertical ou longitudinal est le plus étendu ; elle a cinq pouces dans l’état de réplélion, et trois dans celui de vacuité; oblique de haut en bas et d’avant en arrière, elle décrit faiblement un arc , pour se conformer à l’axe du bassin. Lorsque la vessie fait saillie au-dessus de la sym- physe pubienne, son sommet s’incline un peu en avant. Le diamètre transversal a environ trois pouces et demi. Le diamètre d’avant en arrière, le plus petit de tous, n’a que deux pouces. La vessie est donc aplatie d’avant en arrière. Du reste, sa capacité varie à l’infini suivant l’âge, le sexe, le genre de vie , les habitudes, etc. Dans l’é- tat de vacuité, ses parois se touchent; mais elle est susceptible d’une distension fort considérable. Quand elle est petite, ce qui arrive or- dinairement chez les personnes âgées, le sujet est obligé d’uriner souvent. On la trouve parfois fort grande, au contraire, chez ceux qui boivent beaucoup. 11 unter en a figuré une qui s’étendait jusqu’au creux de l’estomac, auquel cas elle peut en imposer pour une hvdro- pisie ascite. Lorsqu’elle subit de fréquentes distensions, elle reste grande, particulièrement au fond, sur lequel pèse l’urine; mais elle acquiert aussi une situation un peu plus déclive. Ordinairement, sa capacité est de dix à vingt pouces cubes ; elle peut contenir 63/A à 131/2 onces d’urine, suivant Krause. Chez quel- ques personnes, elle n’en admet qu’une demi-livre , tandis que chez d’autres, elle en contient quatre ou cinq livres. On y a parfois trouvé, dans les maladies, vingt livres d’urine et plus. Son tissu est, en général, celui des intestins, car elle a une tu- nique péritonéale, au moins partielle , une tunique musculeuse, une tunique celluleuse, une membrane muqueuse et un épithélium. La tunique séreuse ou externe, prolongement de celle qui couvre les parois du ventre, passe de la face postérieure du muscle droit et de la ligne blanche sur la face postérieure de la vessie, et couvre d’autant plus du sommet et de la paroi antérieure de celle-ci qu’elle est plus remplie. Cependant, alors même que la vessie s’est élevée au-dessus de la symphyse pubienne, la portion de sa paroi antérieure située immédiatement au-dessus de cette symphyse , n’a pas de revê-