366 ORGANES DE I.A GÉNÉRATION CHEZ L'iIOMME. 1/17 ; celui des poils de la barbe est de 1/10 , et celui des poils de l’aisselle de 1/33 de ligne. Son épiderme est fort épais et solide. Ses grosses glandes sébacées sécrètent abondamment une substance particulière, d’odeur désagréa- ble , qui a quelque chose d’excitant, de sorte que , quand elle s’a- masse avec la crasse , entre les plis du scrotum, comme dans le can- cer des ramoneurs, elle excorie aisément la peau , et donne lieu h des ulcérations. Le derme du scrotum est si mince, qu’on peut apercevoir les vaisseaux du dartos à travers son épaisseur. 3. Vaisseaux et nerfs des testicules, des cordons spermatiques et de leurs tuniques. Les vaisseaux et les nerfs des testicules sont comme leurs tuniques : ils ont des origines fort différentes. De même que les tuniques ré- pètent les trois couches qu’on trouve au bas-ventre, peau, parois musculaires et viscères , de même on retrouve trois ordres corres- pondants de vaisseaux, qui naissent de la cavité abdominale, de l’in- térieur et de l’extérieur de la cavité pelvienne. o. artères. Les artères sont, en général, de trois sortes. Le testicule reçoit le sang de l’aorte ventrale; les tuniques vaginales et le crémasler, d’une branche de l’iliaque externe ; le dartos et le scrotum , de la crurale. 1" Les artères des testicules sont principalement les deux sperma- tiques internes. Elles naissent au-dessous des rénales, soit par un tronc double, soit par un tronc simple, mais qui ne tarde pas à se bifurquer; constamment, même lorsqu’il y en a deux, elles sont plus rapprochées l’une de l’autre que les rénales, probablement parce que les testicules se trouvent placés au-devant des reins; mais d’ordinaire elles ne sont pas sur le même plan , la gauche étant pres- que toujours plus haute que la droite, et provenant même parfois de la rénale gauche. Après (pie chacune de ces artères a atteint son canal inguinal, elle se jette, avec le canal déférent, sur l'anse de l’artère épigastrique, suit le canal, entre dans le cordon sperma- tique, ou elle se place au-devant du canal déférent, et à trois ou quatre pouces de l’épididyme se partage en deux branches ilexueuses contiguës, l’une interne, l’autre externe. La branche externe se bifurque de nouveau 5 un ou deux pouces