DÉVELOPPEMENT DE l/APPAREIL BILIAIRE. 137 Sœmmerring dit le foie de l’iiorame plus couvert par les fausses côtes que celui de la femme. Après la naissance, il s’effectue tout-à-coup un changement dans le foie, comme dans le poumon et le cœur. La mort du placenta et la ligature du cordon ombilical, bientôt suivies de l’oblitération de la veine ombilicale, le privent d’une grande partie du sang qu’il avait reçu jusqu’alors. A quoi il faut ajouter l’artérialisation du sang de son artère, ce qui, dailleurs, arrive egalement à tous les autics organes, et le commencement de la digestion, qui amène des liquides en plus grande abondance à la veine porte. Cependant l’accroissement de volume de cette dernière n’a lieu que peu à peu, tandis que la cessation des fonctions de la veine ombilicale est subite. Jusqu’à la naissance, la veine ombilicale marche dans le bord pos- térieur de la portion du ligament suspenseur qui s’étend de l’ombilic au foie; ellemonte ainsi vers l’échancrure ombilicale, d’où elle se porte, en traversant la fosse de la veine ombilicale, à l’angle gauche du sillon transversal, trajet durant lequel elle envoie plusieurs petites bran- dies à gauche pour le lohe gauche, à droite pour le lobe carré. Par- venue à ce point, elle se partage en deux branches considérables, dont la droite, beaucoup plus grosse que l’autre, et décrivant un arc dont la convexité regarde en arrière, parcourt la longueur entière du sillon transversal, jusqu’à la veine porte, avec le tronc de laquelle elle se réunit, après avoir fourni quelques ramuscules au lobe de Spigel. Comme la veine porte est moins grosse avant cette réunion qu’elle ne l’est après, que la branche de communication {venu com- municans) a même un calibre supérieur à celui de son tronc, que celle-ci, jointe au conduit veineux, égale le tronc de la veine ombi- licale, et qu’enfin la veine porte, après son abouchement, est aussi grosse que la veine porte et la branche anastomotique supposées unies ensemble, il suit de là qu’à l’époque dont il s’agit cette dernière n’est, ni en totalité ni en partie, la branche gauche de la veine porte, mais qu’elle est, dans toute sa longueur , la branche droite de la veine ombilicale. Elle amène tant de sang au tronc de la veine porte, que le lobe droit lui-même s’en trouve pourvu ; ce lobe ne reçoit que du sang mêlé, tandis que le lobe gauche et celui de Spigel tien- nent le leur de la seule veine ombilicale. Le lobe gauche est donc la moitié artérielle du foie , et le lobe droit en est la moitié la plus vei- neuse, parce qu’il reçoit la veine porte tout enlière. Cette disposition est en harmonie avec le caractère général des deux moitiés latérales du corps.