THYMLS m Cette glande n’offre pas de différences relatives au sexe. Je n’ai pas constaté la seule qu’on puisse présumer, et qu’on ait admise, celle du volume : le thymus est plus gros tantôt chez les filles, tantôt chez les garçons. Chez des jumeaux de huit mois, de taille égale, mais de sexe différent, dont la fdlc, bien nourrie, avait fait quelques respirations, en sorte que son poumon droit contenait un peu d’air, tandis que le garçon n’avait pas respiré du tout, et était plus maigre, par conséquent aussi plus léger que la fille, le thymus du garçon pesait 2,8 grammes, et celui de la fille 2,4 seulement ; l’inverse avait lieu pour la thyroïde. En jugeant d’après ce cas, je partagerais plutôt l’opinion de Bidloo que celle de Wliarton et de Covvper, qui disent avoir trouvé le thymus plus volumineux chez les filles ; mais peut-être y a-t-il aussi antago- nisme entre son développement et celui de la thyroïde. Son développement, après la naissance, présente ceci de remar- quable qu’il est du petit nombre des membranes qui s’effacent quand la vie intra-utérine est achevée; il n’appartient qu’au fœtus et à la première enfance. Tandis qu’il pèse environ quatre gros chez le fœtus à terme, son poids est à peine d’un gros chez l’adolescent. A la vérité, il continue décroître d’une manière absolue après la naissance; mais il diminue proportionnellement au corps. J’ai trouvé son poids, com- paré à celui du corps : dans les jumeaux de huit mois précités = 1 : 221,028 (2,800 mill. ) chez le garçon, et — 1 : 275,016 (2,400 mill.) chez la fille; 1 : 358,090 (5,300 milligr.) chez un garçon à terme mort-né; =1 : 220,461 (13 grarom.)chez une fille nouvellement née; =1 : 340 (5 gramin.) chez un garçon de trois jours; =1 ; 544,074 (2,700 mill.) chez un autre de neuf jours — 1 ; 675,555 (3,600 milligr.) chez un troisième de trois semaines. D’où l’on voit qu’après la naissance il subit une diminution propor- tionnelle rapide; mais il en éprouve aussi une absolue. Chez une fille de six jours, il ne pesail plus que 1,450 gr., tandis que son poids, dans les jumeaux précités, était de 2,8 chez le garçon, et 2,à chez la fille ; il était de 5,3 chez le garçon mort-né, de 13 chez la fille nouvellement née, de 5 chez un enfant de trois jours, de 2,7 chez un de neuf jours, de 3,6 chez un de neuf semaines. J’ai dit plus haut (pie sa pesanteur spécifique diminue aussi peu à peu. Il se rapetisse de bas en haut, c’est-à-dire en sens inverse de celui dans lequel il s’est développé. Déjà, chez le nouveau-né, il n’occupe plus la longueur entière du médiastin antérieur, mais s’éloigne du diaphragme, sur lequel il n’est pas rare de le voir reposer chez le fœtus.