M8 ORGANES DK T.A GÉNÉRATION r.IIF.7. l.’llOMME. terminent au bord du dos de la glande sont plus petits, mais larges et épais. Berres évalue le nombre de ces lobules à 2Ô5-250, Krause entre ùOù et /t8ù ; Lauth porte celui des canalicules séminifères à 821-857 ; terme moyen 8ù0. Leur longueur totale est, suivant lui, de 966 à 2,307 pieds; moyenne 1750; il suppose pour cela le \olumc moyen du testicule de 0,536 pouce cube, le diamètre des canali- cules de 0,06/i86 (1/15 de ligne), et, du résultat du calcul, il déduit 0,1 pour le volume du tissu cellulaire et des vaisseaux. Voulant éta- blir un calcul aussi exact que possible, Krause mesura la substance entre deux canalicules, et fit entrer son épaisseur en ligne de compte avec celle des parois de ces derniers, ce qui donna les nombres inscrits dans le tableau précédent, et la longueur moyenne de 1,015 pieds. Le chemin que le sperme doit parcourir dans le testicule lui-même est donc déjà extrêmement long. Cette circonstance peut être liée à la grande consistance de l’humeur et à la lenteur avec laquelle elle s’amasse dans les vésicules séminales, à quoi il faut joindre la lenteur de la sécrétion elle-même, qui dépend du calibre proportionnelle- ment très faible de l’artère spermatique interne. La surface carrée de ce calibre est à celle de l’artère renale = 1: 15, et le poids du tes- ticule à celui du rein = 1:8. Il arrive donc, proportion gardée, beaucoup moins de sang à une portion donnée de substance testi- culaire qu'à une portion de substance rénale, quoique la surface sécrétante du testicule soit très considérable; carE.-IL Weber, rai- sonnant d’après des calculs exagérés, il est vrai, de Monro (1), l’évalue à 17 pieds carrés pour chaque testicule, ce qui donnerait pour les deux glandes un carré dont les côtés auraient \l\ pieds de longueur, qui surpasserait par conséquent la surface entière de la peau. Krause porte à 62,5 pieds carrés la surface sécrétante d’un rein, et à 1,77 celle d’un testicule, d’où il conclut également, en comparant la masse des produits, que la sécrétion testiculaire marche avec beaucoup plus de lenteur que celle des reins. Les lobules sont séparés les uns des autres par des cloisons délicates de tissu cellulaire, qui est seulement beaucoup plus mou et plus rare ici que dans d’autres glandes. Les cloisons partent de la face interne de la tunique albuginée , et vont en rayonnant vers le bord droit du testicule, pour s’y unir avec le corps d’Highmore. Klles (1) Mon 10 évalue à 1/200 de pouce le diamètre des canalicules séminifères; il y admet 5700 flexions, compte 02,500 petits conduits, chacun d’un pouce de long, cl estime d’après cela la longueur totale h 5208 pieds. On voit qu’il porte trop haut le nombre des canalicules, et qu’il leur assigne trop peu de longueur.