C4PS11LUS SURRENALES. 331 facv antérieure du rein. On voit, d’après cela , que ces glandes, qui d’ailleurs ont les connexions les plus intimes avec les reins , sous le rapport de leur origine, présentent, dans leur forme, les mêmes dif- férences à droite et à gauclic. La gauche a 15-17 lignes de haut, sur 12 de large; la droite, 14-15 lignes de haut, sur 12-14 de large. L’épaisseur de chacune, dans son milieu , est de 1 1/2 à 2 1/2 lignes. J’ai trouvé leur pesanteur de 4-9 scrupules chez l’adulte. J.-F. ftleckel l’évalue à 1 gros, Krause à 80-120 grains. Elles sont environ dix à quinze fois plus légères que les reins. Rarement celles des deux côtés ont-elles le mê.ne poids, surtout chez les enfants; c’est tantôt la droite et tantôt la gauche qui pèse un peu plus. Ce- pendant j’ai trouvé presque toujours la gauche plus pesante, et par- fois d’une manière remarquable. Ainsi, chez un enfant de six mois, la droite pesai! 721 milligrammes, et la gauche 912, c’est-'a-dire près d’un tiers de plus. Les capsules surrénales me paraissent ressembler aux reins sous ce rapport encore. Krause évalue leur pesanteur spécifique à 1,0163, et leur volume à 1/4-1/3 de pouce cube. J’ai trouvé, chez le nouveau-né, leur pe- santeur spécifique de 1,0333, la pesanteur absolue étant de 897 mil- ligrammes. Leur couleur est le jaune sale ou le brun jaunâtre à l’extérieur, le brun foncé à l’intérieur. Leur consistance est assez grande ; cependant elles sont un peu fragiles. Relativement à leur structure, au-dessous d’une capsule cellu- leuse, on trouve un parenchyme composé lui-même de deux sub- stances, l’une externe d’un brun jaunâtre, la substance corticale, l’autre interne et brune, la substance médullaire. Ces deux sub- stances sont séparées l’une de l’autre par une ligne de démarcation bien nette, et la corticale fait les deux tiers du parenchyme (1). La substance corticale est beaucoup plus ferme que la médullaire. Elle donne à la glande la consistance et la flexibilité du cuir. Exa- minée à la loupe, elle présente une multitude de stries parallèles, qui (1) Bergmann (Dits, de gland, suprar., Gœttingue, dS39 , p. 9) a quelque- fois trouvé une troisième substance pâle, ayant la couleur de la corne de bœuf ou de la partie antérieure de l’ongle humain. Cette substance, plus dure, située au milieu de la médullaire, devait peut-être naissance à l’induration. C’est pro- bablement elle que G. Cuvier a décrite, chez les rongeurs, comme un noyau de la substance médullaire.