PÉRITOINE. 179 viscère ne peut jamais se trouver clans la cavité ou le sac d’une meim brane séreuse. Toutes les cavités séreuses sont complètement closes clans l’origine; clans l’espèce humaine, chczlalemme, il n j a cju un seul point où le péritoine soit ouvert et communique avec un tube tapissé par une membrane muqueuse. Parmi les organes urinait es, la vessie, et parmi les organes génitaux , les ovaires, les trompes de Fallope et la matrice sont enveloppés de tous côtés par le péritoine, qui, chez l’homme, ne se comporte ainsi qu’à l’égard du testicule et de l'épiclidyme, pendant la vie embryonnaire (1). La destination du péritoine est celle qui appartient en commun à toutes les membranes séreuses. 11 procure aux v iscères du bas-ventre la faculté de se mouvoir librement. Il est la conséquence et plus tard la cause du mouvement de ces organes : la conséquence du travail de l’accroissement qui a pour résultat de les séparer des parois abdo- minales, et la cause de la mobilité dont ils jouissent plus tard. Cette mobilité manque à tous ceux qui ne reçoivent de lui aucune env eloppe, ou auxquels il n’en fournil qu’une incomplète (pancréas, reins, cap- sules surrénales, duodénum , colon ascendant et descendant, etc.). \ulle autre membrane séreuse ne permet aux parties qu’elle tapisse des mouvements aussi libres et aussi variés. Les gaines qu’il produit sont nombreuses, grandes et libres, ce qui fait que lui-même a une ampleur bien supérieure à celle de la cavité abdominale. Il est aussi plus mince que la plupart des autres membranes séreuses. Le péritoine se partage eu deux feuillets : l’un externe ou pariétal, l'autre interne ou viscéral (lamina extema s. pariétalis cl lamina interna s. visceralis). Le feuillet externe revêt intérieurement les parois; l’autre couvre l’extérieur des viscères abdominaux d’une manière plus ou moins complète. Tous deux se continuent l’un avec l’autre à la région dor- sale, de manière que si l’on voulait, sur un sujet adulte, détacher le péritoine des parois et des viscères du bas-ventre, on aurait un sac clos, mais pourvu de nombreux plis, presque tous situés à la partie i postérieure, et qu’en conséquence il n’existe pas de ligne de démar- cation bien tranchée entre les deux portions. Chaque feuillet a une surface rugueuse, couverte de tissu cellulaire et adhérente, et une (1) Si les testicules et les ovaires sont logés daus le péritoine, tandis que les reins n’y sont pas, c’est parce que ces organes ne naissent pas de 1a même ma- nière. Les glandes génitales se produisent sur la face antérieure des corps d’Okcu, et les glandes urinaires sur leur face postérieure, celle qui n’est pas tournée vers le péritoine. (Burdach, Traité de physiologie, t. 111, p. 590.)