36fr OKGANhS üli LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. clc douleurs \ivcs et eu d’autres circonstances. Celte rétraction est représentée sur le Laocoon et le Gladiateur Borghèse. Il ne s’amasse de graisse ni dans le dartos ni au-dessous de lui , ce qui lui est commun avec la peau de la verge et d’autres parties érec- tiles. On n’y en trouve qu’après la castration, qui, d’ailleurs, entraîne une abondante sécrétion de graisse par tout le corps, et dans d’au- tres circonstances pathologiques. Les fonctions du dartos se réduisent à envelopper et comprimer les testicules. Qu’il les tienne chaudement, en raison de la grande quan- tité de sang qu’il reçoit, ce ne peut être là qu’un office fort accessoire, et qui, d’ailleurs, serait mieux rempli par un coussin de graisse. Sa contractilité ne détermine pas un soulèvement brusque de ces or- ganes; elle diminue seulement l’ampleur du scrotum, et y fait naître des rides. Les animaux sans scrotum plissé (lapin, chien) n’ont point de dartos. On peut juger du degré de développement de ce dernier par la force avec laquelle le scrotum se plisse. D’après les expériences de Jordan , le galvanisme provoque une contraction brusque du cré- master, sans en occasionner aucune dans le dartos. Il reste encore à chercher si les nerfs, qui s’y répandent peut-être en plus grande quantité, prennent plus de part à ses mouvements qu’aux contractions du derme. /■. Peau du scrotum. Les téguments extérieurs, réunis au dartos, constituent le scrotum, sac pyriforme, dilaté par le bas, qui pend entre les cuisses, au-dessous de la verge, et dans l’intérieur duquel sont contenus les testicules et les cordons spermatiques. Pendant que le dartos forme, au moyen de sa cloison verticale, deux sacs distincts, un pour chaque testicule, les téguments extérieurs ne constituent qu’une seule bourse, enfer- mant ces deux sacs, dont la cloison se trouve indiquée sur la ligne médiane de sa face externe par une élévation appelée ruplw, qui a trois quarts de ligne de largeur, sur une demi-ligne de hauteur. Cette saillie ridée commence peu à peu au-dessous de la verge, et descend d’avant en arrière sur le milieu du scrotum, jusqu’à l’extrémité posté- rieure duquel elle s’étend, après quoi elle sc continue avec une suture analogue qui existe au périnée. Lllc tient si intimement au tissu ferme de la cloison, à laquelle elle correspond, que, dans l’état de relâche- ment du dartos et du crémasler, elle ne descend point aussi bas que les parties latérales du scrotum , entre lesquelles elle produit une gouttière profonde, qui disparait quand le dartos vient à sc contracter.