75 INTESTIN GRÊLE. finales) (1) n’appartiennent qu’à l’ilémn. Certains auteurs pré- tendent qu’on en trouve aussi quelques unes dans la partie infé- rieure du jéjunum; mais il n’y en a jamais dans le gros intestin. Elles forment des taches remarquables , épaisses, opaques, creusées de fossettes et ovalaires, qu’on appelle communément plaques gau- frées. On les rencontre surtout à l’extrémité del’iléum, où elles sont, embrassées par les villosités et en partie aussi par les valvules con- niventes. On les distingue de suite par leur opacité, en exami- nant l’intestin à contre-jour. Elles sont toujours situées au bord libre, quelquefois aussi sur les côtés, mais jamais au bord mésenté- rique. Leur plus grand diamètre correspond constamment à l’axe longitudinal du tube alimentaire. Leur nombre et leur volume varient ; Rudolphi en comptait 8 'a 10, Peyer 15; J. -F. Meckel et Boehm en portent plus exactement le nombre h 20 ou 30 et au-delà. Quand il y en a beaucoup, elles s’étendent jusque dans le jéjunum, mais là elles laissent de plus grandes distances entre elles. L’endroit le plus commode pour les examiner est la fin de l’iléum, où il est rare de n’en pas rencontrer chez les personnes saines, ét où se trouvent les plus grosses. Elles ont jusqu’à 2, h et 5 ÿ pouces de long, sur 3 à 9 lignes de large dans la partie inférieure de l’iléum , et leur largeur peut même aller à 9 12 lignes, quand plusieurs se trouvent réunies ensemble. Mais les supérieures n’ont que quelques lignes de long, sur une largeur presque égale, de sorte que leur forme est arrondie. Leur nombre et leur volume diminuent peu à peu à mesure qu’on descend. Leur forme est généralement elliptique ou ovalaire, rarement trian- gulaire, ou irrégulièrement carrée. Plus rarement encore manquent- elles tout-à-fait : ainsi Munter (2) et Meckel n’en ont vu aucune chez une vieille femme fort maigre. Elles présentent une surface hérissée d’élévations et de dépressions, comme si de nombreux tubercules s’y trouvaient pressés les uns contre les autres. Cet aspect lient à l’accumulation de petits follicules simples et arrondis. En effet, les glandes de Peyer ne sont que des amas de glandes solitaires, très serrées, et de 1/6 de ligne à une demi -ligne de diamètre. La meilleure manière de s’en convaincre est de pratiquer des coupes (1) Après Peyer, qui les a décrites eu 1677, elles ont élé longtemps inaper- çues ou regardées connue des phénomènes morbides. Rudolphi le premier a con- staté de nouveau les observations de Peyer. (2) F. ses observ. sur le nombre des glandes de Peyer, dans Meckel’s Ar- chiv, 1830 , p. 195.