ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ I.A FEMME. A55 (1) OEtterreichischemédecin. Jalirhueclv'v, t. XXIII. eaux qu’à l’époque de l’enfance, et ces plis s’effacent peu à peu de haut en bas. Elle est donc lisse, mince , molle, d’un blanc rougeâtre , et si intimement unie au reste de la substance de la matrice, qu'on a de la peine à l’en détacher. Quand on l’examine de près , elle paraît comme ponctuée, et montre de nombreuses glandules mucipares, très petites, simples et tubuleuses, avec des saillies floconneuses plus petites encore. Krause évalue l’épaisseur de la membrane mu- queuse à 1/8 de ligne ; les glandules, distantes les unes des autres de 1 /10 à 1/5 de ligne, ont, pour la plupart, suivant lui, 2/5 de ligne de long , sur 1/25 à 1/20 de large; leur orifice n’a que 1/33 de ligne; elles décrivent souvent deux ou trois tours de spire; par conséquent elles rappellent d’un côté les glandes de Lieberkuhn au gros intestin, et les glandules sudorifiques à la peau (1). Berresa décrit deux sortes de glandes, les follicules utérins et les follicules de la membrane mu- queuse. Les premiers sont des dépressions ramifiées de la mem- brane muqueuse, qui partent d’une cavité commune, au moyen de laquelle ils s’ouvrent dans la cavité du col utérin par une extrémité ré- trécie en forme de col ; de l’autre côté , ils s’en foncent dans la substance musculaire. La cavité a l/S-1/9 de ligne (0,0095-0,0100 pouce), l’orifice 1/11 à 1/10 (0,0078 à 0,0085 pouce), et leur éloignement les uns des autres est de 1/8 à 1/9 de ligne. Quant aux follicules de la membrane muqueuse, il les a trouvés épars entre les précé- dents , .et contenus seulement dans la membrane, dont ils sont des dépressions simples, avec une ouverture de 1/55 à 1/Zi2 de ligue (0,0015 à 0,0020 pouce). Au-dessous de la membrane muqueuse, il y a un plexus de forts vaisseaux sanguins, d’où naît un réseau capil- laire qui parcourt la membrane, tapisse ses follicules propres, puis forme un réseau d’abord autour de l’orifice des follicules utérins , puis autour de leur cavité commune , et enfin autour de leurs sinuo- sités. E.-H. Weber a décrit, chez la vache, des glandes utérines utri- culifonnes, qu’il a trouvées aussi depuis chez la femme, au second mois de la grossesse. Ces glandes étaient situées dans la caduque, sous la forme de nombreux canaux sinueux et perpendiculaires à la surface interne de cette membrane, qu’ils perçaient comme un crible; leur extrémité en cul-de-sac , arrondie, mais non renflée, était tour- née vers la substance de la matrice. Ces glandes se divisent souvent en branches; elles sont accompagnées de vaisseaux sanguins, et dis- paraissent dans la caduque réfléchie. Mais les nombreux flocons de la membrane muqueuse ont 1/12 de ligne de long, sur 1/50 à 1/30