POUMONS. 2.'il même, tandis que la pulmonaire a exactement les mêmes dimensions que le poumon dans ses différents états. Chaque plèvre costale a trois parois: l’inférieure, ou diaphragma- tique, l’externe, ou costale proprement dite, et l’interne, ou médiastini- que. En haut, elle est plus libre, et son sommet dépasse la poitrine. Elle revêt d’abord toute la face supérieure du diaphragme, à l’exception de l’espace transversalement elliptique de la portion tendineuse auquel s’attache le péricarde. Arrivée aux parois de la poitrine, elle tapisse la face interne des côtes et des espaces intercostaux, et redescend sur les côtés et en arrière beaucoup plus bas qu’en devant, puisqu’elle y couvre les douze côtes. Lorsqu’elle a atteint en devant le sternum, en arrière la colonne vertébrale, elle se réfléchit sur elle-même d’a- vant en arrière, et d’arrière en avant, jusqu’à la racine du poumon, pour constituer la paroi médiastinique. Là elle se termine en se ré- fléchissant sur les parties qui pénètrent dans la scissure du poumon, pour gagner la surface interne de ce dernier lui-même et s’y confondre avec la plèvre pulmonaire. C’est pourquoi, lorsqu’on suit d’avant en arrière, ou d’arrière en avant, la cavité de l’un ou de l’autre des deux sacs pulmonaires, on rencontre une cloison à peu près verticale, le médiastin, qui empêche ces deux sacs de communiquer ensemble. Il y a donc un médiastin antérieur et un médiastin postérieur (mediastinum anticum et posticum). Chacun se compose de deux lames, l’une droite et l’autre gauche, qui sont les deux parois médias- tiniques des plèvres costales. Ces lames ne se louchent pas; elles laissent entre elles un espace, rempli par d’autres parties, qu’on ap- pelle cavité du médiastin antérieur et cavité du médiastin postérieur (cavum mediastini antici etpostici). Les médiastinsne sont donc pas des sacs proprement dits, mais seulement des espaces compris entre les parois internes des deux sacs pleuraux. L’antérieur et le posté- rieur sont séparés l’un de l’autre par la racine des poumons et par les gros vaisseaux, au-dessus desquels ils communiquent ensemble. Chaque lame du mésentère antérieur va gagner la racine du pou- mon. Chez l’enfant, elle ne s’étend que jusqu’à la face antérieure du thymus, du bord externe duquel elle passe sur la face latérale du péri- carde; mais, chez l’adulte, où le thymus n’existe plus, elle revêt aussi la plus grande partie de la face antérieure du péricarde. Du reste, ces deux lames ne descendent pas parallèlement l’une à l’autre, et d’une manière parfaitement verticale, vers le diaphragme ; elles sont obliques de droite à gauche et de haut en bas. Du côté interne, celui qui re- garde la cavité médiastiiœ, elles offrent une concavité, par le sommet IG ENCYCL. ANAT. T. V.