THYMUS. 279 teur). Cette doctrine ne rend raison d’une manière satisfaisante ni des résultats des expériences ni des sympathies de la glande. Les recherches de Schwager-Bardeleben n’ont pas fourni non plus de grands résultats. Cet anatomiste a trouvé, chez plusieurs chiennes pleines, la thyroïde plus grosse, plus pesante et pourvue de plus grandes cellules (1). Quelques chiens supportèrent l’amputation sans en souffrir; la voix surtout ne changea pas : il n’y eut ni congestion cérébrale, ni changements soit dans les fonctions génitales, soit dans les globules ou dans les proportions du sérum au cruor, ni accrois- sement de volume des capsules surrénales ou des glandes lympha- tiques. La thyroïde est plus volumineuse et plus pesante chez la femme, où elle sympathise surtout avec le système sexuel, tandis que, chez l’homme, ses principales sympathies sont avec l’appareil respiratoire. Lalouelte prétend aussi que la corne moyenne est plus plate chez les hommes. Elle se rapetisse après la naissance. J’ai trouvé sa proportion à l’é- gard du corps = 1 : /|00 - 2/i3 chez le nouveau-né, =: 1 : 1166 au bout de trois semaines, m 1 : 1800 chez l’adulte. Ses vaisseaux di- minuent aussi, ce que. J.-F. lUeckel a le premier remarqué. Dans l’âge avancé, son tissu est plus dur, et devient assez fréquemment le siège d’ossifications creuses, qui contiennent des liquides divers. Seraienl-ce là des cellules tuméfiées? CHAPITRE V. DU THYMUS. Le thymus ( glcmdula thymus s. corpus thymicum) est une glande sanguine sans conduit excréteur, située dans la cavité pectorale, der- rière le sternum et au devant des gros vaisseaux. Sa forme est celle d’un triangle, dont la base regarde en bas, et dont le sommet fait saillie au-dessus de la poignée du sternum. Aplati d’avant en arrière, il présente la surface grenue d’une glande cou gloinérée. Sa face antérieure est un peu plus convexe que la postérieure, (1) La substance fibreuse de la glande lui a offert, dans le lapin, le chien et le nouveau-né, des cellules transparentes, rondes ou elliptiques, contenant des granulations de 1/277 à 1/208 de ligne, dont les bords étaient moins nets que ceux des granules de la rate. Chez le nouveau-né, les granules avaient 1/238 de ligne. Chez les oiseaux, les cellules étaient de 1/33 à 1/34, avec des granulations de 1/166 à 1/169.