DÉVELOPPEMENT DE L’APPAREIL 1S1L1AIRE. 1 Z| 1 11 résulte de ce tableau : a. Que le foie entier, à partir de son premier développement, devient sans cesse plus léger en proportion du corps; car le rapport était de 1 : 1 chez le plus jeune embryon , et de 1 : 36 chez l’adulte ; b. Oue son poids absolu va toujours en augmentant; la naissance seule cause un temps d’arrêt, et même une légère rétrogradation ; c. Que le lobe gauche diminue rapidement; que le lobe de Spigel, et surtout le lobe droit, sont les seuls qui augmentent. Le rapport du lobe gauche des fœtus à terme qui n’ont pas respiré est de 1 : 2, 550-960-, et de ceux qui ont respiré de 1:2, 969 jusqu’à 1 : 3. Ce phénomène lient à ce que, avant la naissance, le lobe gauche ne reçoit du sang que par la veine ombilicale et l’artère hépa- tique , tandis que le droit en reçoit aussi par la veine porte ; la sec- tion du cordon arrête donc lout-à-coup la source du premier, et non celle du second. Autenrielh a basé sur cette diminution subite de la masse du sang dans le foie son ingénieuse idée de la docimasie hépatique, pour dé- cider, dans les questions de médecine légale, si un nouveau-né a respiré ou non. Cependant le poids absolu du foie et le rapport de ce poids à celui du corps ne sont, ni l’un ni l’autre, très constants , et les variations ont lieu sur une trop grande échelle pour que l’idée d’Autenrielh puisse être appliquée à la pratique. Berndt admet, chez les morts-nés d’une longueur de corps de quinze à vingt-deux pouces, 7 à 15 demi-onces, dans le cas de respiration incomplète 5 à \h , dans celui de respiration complète 5 à 19. La plupart des objections qui s’élèvent contre la docimasie pulmonaire trouvent également à s’appliquer ici. Mais la docimasie hépatique est applicable lorsque les poumons des nouveaux - nés ont subi un changement morbide, quand ils s’enfoncent dans l’eau par le fait d’une simple congestion ou d’une inflammation, et quand de l’air y a été introduit par insufflation. Une méthode préférable est la docimasie pulmo-hépatique , qui consiste à observer le rapport entre le poids des poumons et celui du foie chez le nouveau-né ; car, toutes choses étant dans l’état normal, on a trouvé la proportion des poumons au foie : : 1 : 3, après la respiration : : 1 : 1, en général, chez les morts-nés. Cette méthode améliore l’épreuve de Ploucquet, par exemple quand le corps est trop gras ou trop maigre, etc.; mais on ne peut s’en servir dans le cas d’hydropisie générale ou d’exomphale, parce qu’alors le foie ac- quiert aussi des dimensions anormales; elle ne convient pas non plus dans celui de développement vicieux de la tête, d’encéphalocèle ,