508 FONCTIONS DLS OHGANES GÉNITAUX DL LA FEMME. trélie plus aisément que le lait (comme le lait d’ànessc). Ensuite le lait paraît être plus riche en sucre, mais pauvre encore en fromage. Suivant Parmentier et Deyeux (1), les parties caséeuses et butyreuses augmentent à mesure que la femme s’éloigne du temps de ses cou- ches, et au moment du sevrage le caséum prédomine. Cependant Simon n’a constaté que le premier de ces deux faits ; le colostrum qu’il a examiné contenait plus de crème et de sucre qu’il n’y en avait à une époque plus avancée. Toutefois la proportion du beurre est la plus variable de toutes , et peut-être dépend-elle du genre de nour- niture, qui influe beaucoup moins sur celle du sucre et de la ca- séine. Suivant Simon , les sels fixes augmentent en même temps que la caséine; Meggcnhofen , au contraire, prétend qu’il y a plus de sels dans le colostrum que dans le lait ordinaire. Une nourriture animale rend le lait plus abondant et plus épais; la nourriture végétale le rend plus ténu et plus acidulé. Chez les vaches, le lait du matin contient plus de crème que celui du soir, cl surtout que celui de la journée (analogie avec les trois sortes d’urine). Chez les ânesses , ce liquide est plus riche en eau quand on a été longtemps sans traire l’animal, et le lait qui sort d’abord , à chaque traite , est plus aqueux que celui qui vient après (parce que la crème surnage dans les conduits lactifères). Comme le lait est une excrétion, il partage la propriété des autres excrétions, de se charger des sub- stances étrangères dont le corps veut se débarrasser (matières colo- rantes et odorantes, médicaments, etc.). Sa sécrétion est unie par des liens étroits avec celle des autres organes excréteurs, notamment l’appareil génital et la peau. Le tableau suivant fait connaître la proportion des principes con- stituants du lait et leur composition élémentaire. J'v ai joint, pour terme de comparaison , l’analyse du lait de quelques animaux. (1) Précis d’expériences et observations sur les différentes espèces de lait, Paris, an vu, in-8°.— Comparez Quevenne, Mémoires sur le luit, clans .1»- nales d'hygiène, Paris, 1841 , t. XXVI, pag. 5-257. — A. Donné, Cours de mi- croscopie, Paris, 1844, pag. 347.