262 POUMONS. surface pour s’étaler, pour recevoir l’influence de l’air, et la respira- tion s’accomplit par conséquent avec plus d’énergie. De cette seule circonstance il découle que la fonction doit être plus faible chez le vieillard que chez l’adulte. Une tranche mince et desséchée d’un pareil poumon qui n’a pas été soufflé, ressemble à une toile d’arai gnée, dont les mailles ont 1/4 de ligne de diamètre et sont complète- ment isolées; ou bien les cellules sont elliptiques , et ressemblent à des fentes d’une ligne de long, ou à un réseau déchiré (1). Chez l’en- fant aussi, le bruit respiratoire est beaucoup plus intense que même à l’époque de la puberté, et à plus forte raison plus tard, parce qu’à cet âge les poumons ont plus de masse, plus de parois, et sont plus extensibles. Tous les tissus deviennent plus secs et plus roides chez les per- sonnes âgées ; toutes les sécrétions, par exemple celle de la plèvre, diminuent. La force musculaire, qui perd de son énergie à cette époque, a donc besoin d’employer de plus grands efforts pour pro- duire des inspirations profondes. 6° Les poumons n’atteignent leur volume complet qu’à l’époque de la puberté, et alors ils croissent avec plus de rapidité qu’ils n’a- vaient fait jusqu’à ce moment. Ils redeviennent plus petits, ainsi que le thorax, dans l’âge avancé. 7° Le poids absolu et la pesanteur spécifique se comportent en raison inverse l’un de l’autre. o. Leur poids absolu augmente d’une manière uniforme jusqu’au moment de la naissance; mais alors, quand la respiration s’établit, il croît subitement. Cet accroissement soudain tient à deux circon- stances ; d’abord à ce que l’organe s’emplit d’air, ensuite, à ce qu’en même temps que le thorax s’agrandit, la pression atmosphérique, et plus encore l’attraction dynamique pour l’air inspiré, font que le sang de l’artère pulmonaire,,au lieu de passer dans le canal de Hotal, se répand en grande abondance dans leur tissu , ce qui fait que leur poids augmente de plus d’un tiers. A la vérité , le poids absolu des poumons du nouveau-né varie beaucoup en raison du sexe, de la constitution, etc. ; mais, terme moyen, il est d’une once et demie chez l’enfant mort-né, et de deux onces et demie chez celui qui vient nu monde vivant ; ce qui fait une différence d’une once environ. Ainsi, j’ai trouvé le poids de 54 grammes ( 30 pour le poumon droit, 24 pour le gauche) chez deux garçons morts-nés, de 32 (18 à droite, 14 à (t) IIochmann et Dtr.HAMnnp., dans Archives de médecine, 2'série, Paris, 1835 rt 183rt, l. VIII, |>. 405; I. IX, p. 388; t. X, p. 269; I. XII, p. 27, 164.