198 PÉRITOINE. matrice, etc. ). Je vais les décrire suivant l’ordre des organes aux- quels ils appartiennent. 1. Ligaments du foie. a. Ligament suspenseur et ligament rond du foie (ligamentum sus- pensorium ettereshepatis). C’est un grand ligament semi-lunaire , qui unit le foie avec la ligne blanche elle diaphragme. Son bord postérieur, concave et libre, est tourné en arrière, en bas et h gauche; l’anté- rieur, convexe et adhérent aux parois abdominales, suit la direction inverse. Ses deux faces, droite et gauche, regardent inférieurement 5 droite et à gauche, supérieurement en haut et en bas. Ses extré- mités s’attachent, l’inférieure à l’ombilic, la supérieure au ligament coronaire du foie. C’est un repli du péritoine qui monte de l’ombilic au foie, et qui loge, chez le fœtus, la veine ombilicale; chez l’adulte, le ligament rond [ligamentum teres), produit par l’oblitération de celle veine. Il commence à l’ombilic par une partie peu saillante, et va en s’éta- lant vers le haut. Parvenu au foie, il accompagne un peu le liga- ment rond dans la fossette de la veine ombilicale ; mais sa plus grande partie se porte en arrière, sur la face supérieure du foie, entre le lobe droit et le lobe gauche. De là résulte que son bord semi-lunaire est libre au-dessous du foie, mais qu’à partir de ce dernier organe il est fixé jusqu’à son extrémité supérieure , et que les deux feuillets qui le constituent s’écartent l’un de l’autre, tant au bord concave qu’au bord convexe. En effet, au bord concave , le feuillet droit passe sur la face supérieure de la moitié droite du foie, dont il va former le revêtement séreux, et le gauche se replie pour aller remplir le même office suf la face supérieure du lobe gauche; au bord convexe, ces feuillets s’écartent l’un de l’autre, inférieurement, pour se continuer, à droite et à gauche, avec le feuillet externe du péritoine, derrière l’aponévrose du muscle transverse du bis-ventre, supérieurement, pour gagner la portion sternale et le sommet du tendon du dia- phragme. Ces deux feuillets sont plus rapprochés au bord antérieur du foie ; mais ils s’écartent d’autant plus qu’ils avoisinent davantage le ligament coronaire, et celui du cflté droit décrit une arcade pour se continuer avec la portion droite de ce ligament, avec la portion gauche duquel le gauche se continue aussi, mais à plat. Ce ligament n’est pas vertical ; sa face gauche repose sur le lobe gauche du foie, et la droite sur le diaphragme, ce qui fait que la première est inférieure et l’autre supérieure. De l’ombilic en haut,