/»7l) ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. plus riche eu rugosités et en glandes. Outre les glandes sébacées simples, elles contiennent aussi des glandes agrégées rameuses, dont Wendt (1) et Burkhardt (2) ont dans ces derniers temps donné la description et la figure. Ces glandes se composent d’un sac extérieur et d’un sac intérieur, avec un orifice étroit, perceptible à l’aide de la loupe. Le sac interne se divise en quatre à neuf laciniures allongées et utriculiformes, que Wendt décrit comme des glandes en grappes. Ces organes secrétent, surtout pendant le coït, un liquide gras, blan- châtre et odorant, qui lubrifie les nymphes. Les petites lèvres ne contiennent pas de graisse, mais bien un tissu érectile , produit par un grand nombre de vaisseaux provenant des honteux communs. Ce tissu les rend plus susceptibles que les grandes lèvres d’éprouver un certain degré de turgescence. Elles reçoivent aussi plus de nerfs, et sont par conséquent plus sensibles. Elles correspondent au corps caverneux de l’urètre de l’homme, qui n’est en réalité que les deux nymphes adhérentes l’une à l’autre et fort allongées , comme chez les Africaines. Leurs vaisseaux et leurs nerfs sont les analogues de ceux du corps caverneux de l’urètre de l’homme , seulement beaucoup plus grêles. Entre elles se trouve un espace plus large en bas et en arrière qu’en haut et en avant, qui est limité en haut par le frein du clitoris, en bas par la fosse naviculaire, en arrière par l'urètre et l’hymen, sur les côtés par les petites lèvres, et qu’on nomme vestibule [vestibulum s. promus vaginœ). L’orifice de l’urètre est situé à six ou neuf lignes au-dessous et en arrière du gland, à l’extrémité d’un sillon qui court entre les freins du gland , à peu de lignes au-dessus de l’entrée du vagin. Cet orifice , entouré chez les vierges d’un rebord en bourrelet et sensible, est garni d’orifices nombreux de glandes mucipares. C. Hymen. Vhymen {hymen, vnlvula vaginal, circulus membranosus vaginœ, /losvirgineus) est un pli de membrane muqueuse qui couvre en grande partie l’entrée du vagin , et qui forme la limite entre ce canal et le pudendum. De forme semi-lunaire, il a l’une de ses faces tournée en bas et l’autre en haut. Son bord convexe adhère à l’entrée du vagin en arrière et sur les côtés. Son bord concave est libre et regarde l’orifice de l’urètre. L’hymen borde donc l’entrée du vagin , de ma- nière h ne laisser qu’en devant une ouverture, dont le diamètre ne (1) MuLi.En’a Archiv, 1834, tab. IV. (2) FnoRiBp’a Ncne Afotiien, L VI, p. 117.