VISCÈRES QUI SERVENT A LA DIGESTION ET A LA REPRODUCTION. 5 roux, auxquels les viscères contenus dans ces excavations doivent de jouir d’une grande mobilité. Les poumons et les organes digestifs sont pourvus des membranes séreuses les plus étendues, et les organes digestifs surtout possèdent la plus compliquée de toutes, le péritoine, qui est probablement le sol d’où proviennent les autres. A l’exception du tube alimentaire , tous les viscères sont des appa- reils glanduleux, ou des embranchements du canal digestif lui-même, soit chez l’adulte, soit au moins chez l’embryon, ou de simples en- roulements de vaisseaux h ses alentours. Le premier cas est celui des glandes sécrétoires, et le second celui des glandes dites sanguines. Chaque grand appareil de glandes sécrétoires est accompagné d’une ou deux de ces glandes incomplètes ; ainsi, les poumons le sont du thymus et de la thyroïde, le foie et le pancréas de la rate, les organes urinaires des capsules surrénales, les organes génitaux des ovaires, qui du moins n’ont point de canaux excréteurs liés à leur tissu , ni d’acini. Mais les glandes sécrétoires appartiennent presque toutes à celle catégorie , et l’on trouve ici toutes les variétés qu’elles peuvent offrir, depuis les plus simples jusqu’aux plus composées, glandes ' simples, agrégées, acineuses, tubuleuses; et souvent celles des espèces les plus diverses se réunissent dans un seul et même appareil, par : exemple à l’appareil digestif, il l’appareil génital. Dans toutes les régions principales du corps, les plus grosses glandes se disposent en général de manière qu’on en trouve, à côté l’une de l’autre , deux, dont l’une fournit des produits spécialement excrétoires et sert à la respiration, tandis que l’autre donne des produits susceptibles d’organisation, et correspond par conséquent davantage à la nutrition. Cette particularité est plus frappante que partout ailleurs dans la cavité abdominale, à la région inférieure de laquelle les organes urinaires-et génitaux représentent deux appareils offrant entre eux ce genre d’opposition ; mais, à la partie supérieure du ventre, le foie et le pancréas se comportent de la même manière 1 un à 1 égard de l’autre. Le suc pancréatique et le sperme sont tous deux des liquides riches en matériaux susceptibles d’organisation, tandis que 1 urine et en grande partie aussi la bile sont de pures exci étions, des matières impropres à servir, éliminées par des organes dont les uns ont sérvi jadis à la respiration (organes urinaires), et dont les autres y servent encore (foie). A la poitrine, le poumon et le thymus, au col et à la tête, la thyroïde et les glandes salivaires, paiaissent avoir le même rapport entre eux. C’est la même opposi-