191 PEKlfpINE. accolée au feuillet supérieur du mésocolou, moule jusqu’au pan- créas, où ses deux lames , auparavant unies par du tissu cellulaire, s’écartent l’une de l’autre. La lame antérieure de celle paroi (con- tinuation de la lame postérieure de la paroi antérieure ) monte sur la face antérieure du pancréas, et se prolonge jusqu’au foie, en formant la paroi postérieure du petit sac épiploïque. La lame posté- rieure ( continuation de la lame antérieure de la paroi antérieure) va, au contraire, gagner la face postérieure du pancréas, monte même parfois jusqu’au tronc des vaisseaux spléniques du bord supé- rieur, se réfléchit là rapidement sur elle-même, et redescend comme lame supérieure et antérieure du mésocolon (1). L’adhérence du grand épiploon au mésocolon et au colon transvorse est la conséquence de la situation élevée et du peu de mobilité de ce dernier. Elle a ce résultat utile de fournir au colon transverse , sou- vent très chargé d’excréments, un double soutien , dont n’ont pas besoin le colon droit et le colon gauche, qui sont peu aptes à changer de place. Une graisse abondante s’amasse d’ordinaire entre les feuillets de chacune des parois, surtout le long des vaisseaux. Celte graisse a une teinte foncée et peu d’éclat. Elle affecte souvent une très jolie dispo- sition , surtout chez les enfants, et forme des bandelettes délicates (1) Dans celte description du cours de l’épiploon à la région du colon trans- verse et de son mésocolon, j’ai suivi, d’après mes propres recherches, les vues exprimées par Haller {Opéra minora , vol. I), J.-F. Meckel {Archiv, III, 82), J. Muller (Meckel’s Archiv, 1830) et Hansen {Diss., p. 11, § 26), vues que je regarde comme étant incontestablement les plus exactes. Suivant l’ancienne opi- nion , exprimée dans la pl. II de la figure que Froriep a donnée du mésentère et des épiploons, les deux lames de la paroi postérieure de l’épiploon se sépareraient au colon transverse, de manière que l’antérieure passerait sur sa face supérieure, la postérieure sur sa face inférieure, que toutes deux formeraient ainsi la tunique séreuse de l’intestin lui-même ; après quoi, elles se réuniraient de nouveau au li- gament mésocolique de cet intestin, et se continueraient comme mésocolon, l’antérieure montant au pancréas, et la postérieure allant gagner le mésentère. Cette manière de voir a contre elle l’anatomie comparée et l’état des choses, tant chez le fœtus que chez l’enfant. En effet, chez les animaux, le pancréas est sou- vent placé entre les feuillets de l’épiploon; mais jamais on ne le trouve dans le mésocolon, et l’épiploon n’a aucune connexion avec le gros intestin, ce qui n’empéche pas qu’il y ait un mésocolon complet. Chez le fœtus, on parvient ai- sément à séparer du mésocolon, auquel elle adhère, la paroi postérieure de l’é- piploon. On peut même, chez le nouveau-né, détacher du mésocolon un petit feuillet faisant corps avec l’épiploon : j’y ai réussi [.lus d’une fois. Hansen et Arnold l’ont exécuté également, et même avec quelque succès chez l’adulte.