377 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. liés rapprochée, de manière que, quand on divise la face postérieure de la prostate dans l’opération de la taille, on a de la peine à éviter de léser le rectum. Les bords latéraux, droit et gauche, sont fortement convexes de haut en bas et d’avant en arrière; une distance de 6 à 8 ligues les sépare de la symphyse pubienne. Le poids de la prostate est ordinairement de 5 gros, et son volume de 3/4 de pouce cube. Cependant l’un et l’autre varient beaucoup, en raison de l’âge, des irritations du système génital, etc. La pesanteur spécifique est de l,0ù52, d’après Krause. La prostate est plus ferme et moins cassante qu’aucune autre glande. Elle a, sur sa tranche, une couleur jaune-brunâtre ou brun rou- geâtre clair. Son tissu diffère, à certains égards, de celui des autres glandes agrégées. Sur la coupe transversale, on aperçoit d’abord, dans l’in- térieur de sa substance, l’ouverture triangulaire de la portion prosta- tique de l’urètre. Cette portion du canal excréteur de l’urine ne suit pas exactement le milieu de la glande : elle se rapproche plus de de la face antérieure que de la postérieure ; car elle se trouve séparée la première par une distance seulement de 2 lignes, et de la se- conde, par une distance de A lignes : il y a 7 lignes entre elle et les bords latéraux. Suivant Senn, dans une prostate haute de 13 lignes , sur 19 de long, le demi-diamètre de furètre, jusqu’à la partie moyenne inférieure (postérieure) de la glande , est de 7 b S lignes, directement en dehors de 9 lignes, et vers la partie inférieure ex- terne, de 8 à 11 lignes. Ce n’est qu’exceplionnellement que l’urètre se trouve plus rapproché de la face postérieure que de l’antérieure , ce qui m’a paru avoir lieu surtout à son commencement, où l’on trouve le moyen lobe, épais de 2 1/2 à 3 lignes, qui forme un cou- vercle assez mince, tandis que l’inverse est la règle pour la partie in- férieure. Amussat croyait avoir remarqué, au contraire, que l’urètre est entouré du tissu prostatique dans ses trois quarts postérieurs ; qu’il ne l’est jamais en devant, et qu’en conséquence la glande forme un profond demi-canal, ouvert en avant, à travers lequel passe le col de la vessie. Mais cette disposition paraît n’être qu’une exception à la règle , et n’avoir lieu tout au plus qu’au voisinage de l’extrémité inférieure, où les lobes latéraux ne sont unis en devant que par des fibres musculaires faisant, pour ainsi dire, pont entre elles. Dans tous les cas, les régions latérales sont les parties principales de la prostate, ce qui fait qu’on a admis surtout deux lobes latéraux (lobt latérales),