44 OESOPHAGE. même par s’oblitérer entièrement, et le voile palatin tout entier prend une situation toul-à-fail horizontale, l’action latérale des pharyngo- palatins étant appuyée par celle des élévateurs, qui continue encore. I.es piliers postérieurs, ainsi clos sur la ligne médiane, et en même temps disposés horizontalement, touchent la paroi postérieure du pharynx par une partie de leur face postérieure , par la partie supé- rieure de leurs bords et par la luette, de manière qu’ils forment une cloison complète séparant le sommet ou la voûte du pharynx de la portion moyenne située vis-à-vis de la bouche, d’où il résulte que les aliments ne peuvent point arriver sous cette voûte, et qu’ils doi- vent pénétrer dans la portion inférieure du pharynx, en raison de la dépression du voile du palais, commencée par le relâchement des élévateurs, et achevée par l’action des pharyngo-palatins. Comme le voile du palais empêche les aliments et les boissons de s’introduire dans les fosses nasales, de même, en bas, l’épiglotte s’oppose à ce qu’ils pénètrent dans le larynx. J.e larynx s’élevant et se portant en avant au moment même où la langue se rejette en ar- rière et s’applique contre le voile du palais, la base de la langue exerce sur l’épiglotte , qui vient à sa rencontre , une pression dont l’effet, probablement aidé des muscle» ary—épiglottique et thyro-épiglot- lique , est d’abaisser cette valvule sur l’entrée de la glotte; les ali- ments glissent donc sur le larynx , comme sur une sorte de pont-levis, pour arriver dans la partie la plus inférieure du pharynx, où le con- stricteur inférieur continue de les pousser vers le bas. Après que le bol a passé au-devant de la glotte , l’isthme postérieur du gosier s’ouvre de nouveau, le voile du palais revient à son état de relâchement, le larynx s’abaisse, l’épiglotte se redresse, l’entrée de la glotte s’ouvre, ainsi que la glotte elle-même, et la respiration recom- mence. Les contractions successives des différents faisceaux du constric- teur inférieur font descendre de plus en plus la bouchée, et l'amè- nent enfin dans l’œsophage. Mais, en cet endroit, la déglutition commence à se rapprocher du mouvement de l'intestin. Les fibres longitudinales et les fibres circulaires se contractent involontaire- ment de haut en bas, et immédiatement après se relâchent peu à peu, lorsque le bol a dépassé leur hauteur et atteint une région située plus bas. A la partie inférieure, le mouvement s’accomplit avec plus de lenteur; les aliments s’arrêtent même quelque temps, surtout lors- que l’estomac est rempli, et parfois même ils remontent par un mouvement antipéristaltique.