3/i 6 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L'HOMME. F. Couleur. La couleur delà surface du testicule intact est bleuâtre, ou blanc- rougeâtre, ou presque tout-à-fait blanche, suivant que l’albuginée est plus ou moins épaisse, et l’organe plus ou moins gorgé de sang. Le parenchyme, au contraire, présente, sur la coupe, une teinte plus jaune-brunâtre , qui se rapproche de celle des glandes salivaires, et qui provient, en partie du sperme et des vaisseaux sanguins, en partie des parois des canalicules spermatiques. G. Consistance. Le testicule, comme la rate, doit principalement sa consistance aux membranes qui l’entourent, l’albuginée surtout. Son parenchyme est, par lui-même, un des tissus glandulaires les plus délicats, et, sans nul doute, le plus mou de toutes les glandes composées. Quand l’cr- gane est blessé, le parenchyme s’échappe par la plaie, sous la forme d’une bouillie; les chirurgiens inexperts qui l’enlèvent alors, privent le malade de son appareil séminal. H. Texture. Le testicule a, en général, la texture d’une glande tubuleuse com- plexe , et, par conséquent, la plus grande analogie avec les reins, à l’origine desquels la sienne se rattache effectivement par d’intimes connexions. De plus, il possède en propre certaines membranes, tandis que d’autres lui sont communes avec l’épididyrae et le cordon spermatique. 1. Substance glandulaire. La substance glandulaire du testicule (/ ulpa s. parenchyma testi- culi) se compose de lobules, entre lesquels sont placées des couches minces de tissu cellulaire, les cloisons du testicule (scptula), et se répandent les systèmes généraux (vaisseaux et nerfs). Sa structure correspond donc en général à celle d’autres glandes; cependant elle présente les particularités suivantes : 1° Le squelette des lobules est formé par les canal truies sperma- tiques (canal irai i s. tubuli setniniferi s. sent males s. vascula ser- pcvtina). Ce sont des tubes cylindriques, contournés sur eux-mêmes, dont, suivant Lautb (1 ) et Krausc, un , deux , trois ou peut-être plus encore, et, d’après lierres, six ou sept forment un lobule, et qui pé- nètrent dans les lobules voisins pour s'anastomoser avec leurs con- (I) Mémoire sur le testicule humain; dans les Mémoires de la Société d his- toire naturelle de Strosh nirij. Strasbourg. 1 «3*1, !•