U VISCfcRES QUI SERVENT A LA DIGESTION ET A LA REPRODUCTION. anatomique, et que surtout les supérieures sont en général plus grandes et plus musculeuses que les inférieures, de même leur action est plus ou moins différente, mais avec opposition polarique, c’est- à-dire qu’en haut la fonction se rapporte à l’ingestion, à l’assimilation, à la nutrition , tandis qu’en bas l’éjection et l’excrétion prédominent, notamment dans la génération, qui correspond à la nutrition , mais qui lui est opposée quant a la direction. Les viscères n’offrent presque aucune trace de symétrie dans la direction de l’épaisseur, où généralement ils restent simples. Ils n’en présentent guère de vestiges qu’au moment de leur apparition. Ainsi, les testicules se développent au-devant des reins primordiaux, les reins derrière eux , et ces deux organes montrent aussi une opposi- tion particulière dans leurs fonctions. Une relation analogue existe entre les cartilages postérieurs et antérieurs du larynx, ce qui ressort surtout chez les animaux. Au mésentère correspondent en avant le ligament suspenseur du foie et de la vessie, etc. 3° La structure et la texture des viscères sont très variées ; cependant ces organes ont cela de commun, que la plupart d’entre eux affectent la forme de canaux, que la membrane muqueuse et le système vascu- laire concourent à les produire, généralement tous deux en même temps, mais quelquefois aussi l’un des deux seulement , comme dans le thymus, la rate et la thyroïde. Dans tous, les vaisseaux l’emportent de beaucoup sur les nerfs, ce qui tient à la matérialité de leurs fonc- tions. Cette particularité les met en opposition avec le système des organes sensoriels, où les nerfs prédominent, au contraire, sur les vaisseaux sanguins. En outre, ils reçoivent des nerfs de rang infé- rieur, et d’un cours moins régulier, comme le grand sympathique, la paire vague , l’accessoire de AVillis et les nerfs rachidiens inférieurs. De là résulte aussi que peu d’entre eux sont très sensibles, et ceux qui ont une sensibilité développée (pénis, mamelon, etc.) la doivent à ce qu’ils siègent et se développent plutôt extérieurement, à la peau, qu’in- térieurement. Presque tous les viscères sont en contact avec des sacs séreux, ou enveloppés exactement par des gaines de ces sacs. Ceux qui occupent le bas du tronc, et plus encore ceux qui en occupent la partie supé- rieure , sont les seuls qui n’aient point de pareilles enveloppes, parce qu’elles pourraient leur procurer trop de mobilité : ceux-là sont attachés à leur paroi cutanée ou musculeuse par le lien originel de tous les viscères, par un tissu cellulaire lâche. Les cavités abdominale et pectorale sont les seuls endroits où se forment de grands sacs sé-