GLANDE HÉPATIQUE. 107 reins conservent à peu près invariablement la situation qui leur est assignée. La face inférieure, appelée aussi concave, inférieure, postérieure, interne, gauche ou inégale (superficies inferior s. concavas. infe- rior-posterior s. interna, s. inatqualis) , affecte une direction obli- que inverse de celle de la précédente, c est-à-dire qu elle se porte en bas, en dedans, à gauche et en arrière, de sorte qu’elle monte en dérivant une courbure oblique de droite h gauche. Elle touche, au côté droit, le rein droit et le colon, principalement son inflexion droite ou hépatique, le commencement du duodénum, jusqu’il sa première courbure , la surface antérieure de l’estomac , et les deux faces du petit épiploon. Elle se rétrécit de droite à gauche. Trois scissures ou fosses, ayant la forme d’une II couchée d’avant en arrière, la divisent en quatre lobes, dont trois (le lobe droit, le lobe carré et le lobe caudé) appartiennent à la moitié droite du foie, tandis que le quatrième (lobe gauche) constitue la moitié gauche. Les deux jambages parallèles de I’H portent les noms de sillons lon- gitudinaux , distingués en droit et gauche ( fossa longitudinalis I dextra et sinistra); la barre transversale est appelée sillon transverse, j ou sillon de la veine porte (fossa transversa s. porta hepatis s. lui us hepatis s. sulcus intermedius). Examinée de droite à gauche , cette face inférieure offre les par- ticularités suivantes. A la face inférieure du lobe droit on aperçoit deux dépressions, l’une postérieure , l’autre antérieure, qui sont séparées par une faible élévation transversale. La première ( faciecula renalis) est due à l’empreinte du rein droit, dont la partie supérieure de laface antérieure s’y applique au foie : la econde (faciecula colica), provient de la courbure droite du colon qui y est également appli- quée. Il n’est pas rare , dans les maladies , que cette portion du colon contracte des adhérences avec le foie et la vésicule biliaire , auxquels il est d’ailleurs régulièrement uni par le ligament hépato - colique , de sorte que, quand le point adhérent vient à s’ulcérer, de gros cal- culs biliaires peuvent arriver immédiatement dans le gros intestin, et s’échapper par les selles. Quelquefois aussi on découvre, sur ce point, ou ailleurs , une ou plusieurs fentes, longues d’un demi-pouce à un pouce, et profondes de. plusieurs lignes (rirrue cœcœ ) , au fond desquelles marche une branche de la veine porte, et qui sont les traces d’une lobulation incomplète du foie. Plus loin , à gauche , on trouve la fosse longitudinale droite , que le