Rtli'S. oc « 2" Ces petites ouvertures des papilles mènent aux canalicules uri- nifères de la pyramide (ductusurinarii recti s. medullares s. rénales s. tubuli Belliniani). Par conséquent, il y a autant de canalicules droits que d’ouvertures. Leur portion la plus large correspond à 1 o- rifice, où ils ont 1/30 de ligne de diamètre : ils ne tardent pas à se diviser dichotomiquement. Toutes leurs branches naissent sous un angle extrêmement aigu ; ce qui fait qu’ils sont très serrés les uns contre les autres, et qu’ils ne laissent d’espace entre eux que pour un très petit nombre de vaisseaux sanguins fort déliés. D’ailleurs tous se dirigent en ligne parfaitement droite. Plus iis s’approchent de la base de la pyramide, plus ils sont étroits et nombreux. Ce- pendant ils commencent déjà à s’y réunir en faisceaux. 3° Lorsqu’ils atteignent la base de la pyramide médullaire et pé- nètrent dans l’écorce, ils prennent presque tous une forme contour- née, et portent alors le nom de tubes de Ferrein [ductus vrinarii serpentini s. conforti, tubuli corticales, canales corticales Fore i ni i). Cependant les canalicules droits, qui occupent le milieu du cône médullaire, continuent de marcher en ligne droite dans l’écorce, et ne s’y contournent qu’à une certaine distance de ceux qui sont pla- cés à la périphérie. Chaque tube de Ferrein s’élève jusqu’à la surface du rein, décrit là deux ou trois flexuosités, et, produisant une anse (,laque i tubulonnn corticalium), revient sur lui-même dans la substance corticale; de sorte que, quand le rein a été bien injecté , on découvre à sa surface une multitude d’anses disposées en cercles, qui se réfléchissent vers un centre commun, pour pénétrer de nouveau dans la substance ré- nale, sans se diviser dichotomiquement, comme font les canalicules médullaires. Rentrés dans la substance corticale, ils s’anastomosent ensemble, comme les canalicules spermatiques, d’après les conjec- tures de Lauth et les observations de Krause. Ils s’amincissent en même temps : toutefois ils finissent par grossir un peu, et ils se ter- minent en cul-de-sac. Les canalicules corticaux se groupent aussi en faisceaux, comme les médullaires. Chaque conduit droit et simple contenu dans une papille devient un faisceau entier de canaux , par suite de la division dichotomique qu’il éprouve jusqu’à la base du cône médullaire. Ce faisceau continue de marcher, dans la substance corticale , jusqu’à la surface du rein, en se renflant de plus en plus, et représente par con- séquent un cône fort étroit, dont la base occupe la surface de la glande, et le sommet répond aux canalicules médullaires. Ces cônes