610 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA KLM ME. chez les vierges complètement développées; leur longueur de 12 a 18 lignes, leur largeur de 6 à 7, leur épaisseur de 3 à l\, leur poids de 60 grammes, cl leur volume de 1/8 de pouce chez les multipares de 36 à 65 ans (1). Ü’un autre côté, M.-J. Weber les a trouvés un peu plus petits chez les fdles continentes (avec hymen) que chez les filles non continentes et les femmes qui avaient déjà eu des en- fants. Ce n’est qu’après la cinquantième année, quand la matrice di- minue aussi, et que même son orifice se ferme , qu’on voit les ovaires se flétrir, s’allonger , s’arrondir, devenir cylindriques. D’a- près mes observations , ils diminuent avec le nombre des accouche- ments, mais paraissent grossir un peu chez les femmes non chastes qui n’ont point eu d’enfants. D’après ce qui précède, le poids des ovaires est à celui du corps entier = 1 : SGùO-6286. Je ne me souviens pas d’avoir observé de différence régulière entre les deux ovaires, même chez les enfants, où ces sortes de comparaisons sont plus faciles à établir que plus tard, à cause des anomalies qui surviennent si fréquemment avec les an- nées : si l’un de ces organes est réellement plus gros que l’autre, ce doit être le gauche plutôt que le droit, d’après l’analogie avec les animaux (jument, brebis, oiseau), et surtout d’après les caractères du côté droit du corps, qui se rapporte plus spécialement à la plas- ticité, de même que la moitié droite correspond davantage à l’excré- tion. Cependant je dois avouer que l’ovaire droit m’a paru souvent plus long et plus gros que le gauche, chez les très jeunes filles. La pesanteur spécifique est de 1,0515. La couleur est blanchâtre, parfois d’un blanc rougeâtre, tirant un peu sur le bleu, dans les points correspondants aux vésicules de Graaf, qui sont transparentes. Le tissu ressemble à celui du testicule, quant aux enveloppes, mais non quant au parenchyme. Chaque ovaire est effectivement revêtu de deux tuniques, correspondantes b 1 ’albuginéc et au feuillet interne de la tunique vaginale propre du testicule : quant aux autres tuniques de ce dernier, elles n’existent pas, ou plutôt se trouvent dans les parois abdominales. 1° La tunique séreuse (endusium peritoneale, l.ee), qui couvre la (1) Ces circonstances expliquent les différences qu’on remarque entre les éva- luations des auteurs. J.-K. VIcckel leur donne 18 lignes de long, snr A à 5 de large, et un peu moins d’épaisseur. Il arrive souvent qu’un diamètre change avec foutre en proportion inverse. Les accouelicmcuLs et autres particularités influent égale- ment sur la forme, le poids cl le volume.