HATE. 17li 1° La raie est située dans le mésogaslre, car le ligament gastro- splénique est le commencement du grand épiploon. Aucun mésen- tère, chez l’homme, ne renferme de glandes, si ce n’est des glandes lymphatiques. Chez d’autres mammifères, on trouve tout au plus le pancréas qui soit renfermé entre les feuillets du mésocolon. 2° Dès l’origine, elle se forme tout auprès de l’estomac. Celle circonstance, jointe à la connexion intime des vaisseaux des deux organes, indique entre eux un rapport très prochain. 3° Son volume marche, chez les enfants, d’un pas à peu près égal à celui de l’estomac. A0 Elle n’a pas de conduit excréteur. 5° Sa situation varie dans diverses classes. Ni le pancréas ni le foie ne sont placés comme elle, tantôt près de l’estomac, tantôt près de l’intestin grêle ou du gros intestin. 6° Son extirpation n’entraîne pas de grands inconvénients: les glandes lymphatiques peuvent être enlevées sans nuire beaucoup à la vie, ce qui n’est le cas ni du pancréas ni du foie, avec lesquels on a souvent voulu comparer la rate. 7° Mayer a observé qu’après l’extirpation de la rate, une ou plu- sieurs glandes lymphatiques du voisinage acquéraient les caractères du tissu splénique. 8° Elle est très riche en vaisseaux lymphatiques. 9° Il y a de l’analogie entre elle et la surface des glandes lympha- tiques voisines. 10° La cavité des capsules de Malpighi contient du chyle. Ce que la rate a de particulier, dans cette hypothèse, c’est sa cap- sule fibreuse, son tissu érectile et l’absence de lymphatiques affé- rents. On s’est assez peu occupé jusqu’ici de sa composition chimique; Étienne Grandoni (1) y a tout récemment trouvé : eau, 90,24; albu- mine coagulée (fibrine?), 3,26; graisse phosphorée', 2,5; extrait de viande, 2,7; chlorure calcique, 0,5; phosphate calcique, magnésie, avec un peu de fer et des traces de cuivre, 0,8. . 10. Variétés tle la rate. Indépendamment des nombreuses différences de volume, il faut surtout ranger ici les rates accessoires (lienculi s. licites succonturiah s. acccssorii), corps ronds, parfaitement semblables à la rate, qu’on (1) Annali unioersi di mcdicina, XCI, 055-007.