PÉRITOINE. 183 3° Les ligaments séreux, étendus des parois abdominales aux vis- cères, ou d’un viscère à un autre, pour les unir ensemble. A. Mésentères. On en admet ciuq : le mésentère proprement dit, celui de l’ap- pendice vermiforme du cæcum, le mésocolon ascendant, le méso- colon transverse, le mésocolon descendant et le mésoreclum. Ils at- tachent tous ces intestins à la colonne vertébrale. 1. Mésentère proprement dit. C’est le plus grand de tous les mésentères. Par lui, le jéjunum èt l’iléum sont resserrés en circonvolutions, et attachés à la région lom- baire de la colonne vertébrale, mais d’une manière assez lâche pour laisser un jeu libre à leur mouvement vermiculaire. Il a une forme triangulaire. Le bord par lequel il tient à la colonne vertébrale, et qui a six pouces de long, s’étend depuis la seconde vertèbre lombaire jusqu’à la symphyse sacro-iliaque droite. On lui donne le nom de racine du mésentère (radix mesenterii). A partir de ce bord le mé- sentère s’étale rapidement en manière d’éventail, et se termine par un autre bord, long de quatorze pouces , qui se fixe au bord concave des intestins précités. La largeur du mésentère varie beaucoup (de 1 à A pouces). Les portions supérieure et inférieure sont les plus étroites ; celles qui correspondent au jéjunum et à la région supérieure de l’iléum sont les plus larges. Ces intestins sont par conséquent aussi les plus mo- biles, les plus susceptibles de se déplacer, les plus sujets à faire hernie. De la direction qu’affecte la racine du mésentère, il dépend que les hémorrhagies du côté droit s’épanchent surtout dans l’aine droite, tandis que celles du côté gauche descendent dan; le petit bassin. Le mésentère est composé de deux feuillets, l’un à droite , l’autre à gauche, que du tissu cellulaire unit ensemble depuis le commen- cement jusqu’à la fin, et entre lesquels on trouve les nerfs, les vais- seaux sanguins, les vaisseaux et les glandes lymphatiques des in- testins. Chez l’adulte, principalement chez les personnes grasses, le tissu adipeux forme souvent une couche d’un demi - pouce à un pouce d’épaisseur. Les feuillets s’écartent l’un de l’autre sur les deux bords : à la racine, celui de droite se continue en haut avec le feuillet inférieur du mésocolon transverse; à droite et à gauche il s'unit au