ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ, L’HOMME. 378 l’un à droite, l’autre à gauche, qui constituent la plus grande partie de la niasse de la glande, et qui s’écartent l’un de l’autre en arriére et en liant, de manière qu’à la région postérieure inférieure du col vésical, ils sont séparés par une échancrure, quand toutefois le lobe moyen n’a pas un grand volume. On a encore admis un troisième lobe ou lobe moyen (lobus médius), déjà connu de Hunter et des an- ciens anatomistes, mais qui, à l’extérieur, n’est indiqué que d’une manière superficielle par les deux sillons concurrents en triangle de la face postérieure où se trouvent les conduits éjaculaleurs. Cette portion triangulaire, convexe en haut, terminée en pointe par le bas, qui se trouve comprise entre les deux sillons, est considérée comme constituant un lobe moyen impair; mais ce n’est, en réalité, que l’utri- cule prostatique, et en tant qu’une substance glandulaire en fait la base, on doit voir plutôt en elle une sorte de pont, un isthme (isthmuspro- statæ), qu’un lobe distinct. Cependant cette partie présente de l’inté- rêt sous le point de vue pathologique, en ce qu’il lui arrive souvent de se tuméfier seule chez les hommes avancés en âge , de former alors dans la vessie, à la partie inférieure du trigone, une tumeur couverte de membrane muqueuse rouge (luette vésicale, uvula vcsicce, valvula pylorica d’Amussat) , et de se placer ainsi au-devant de l’urètre, de manière à gêner beaucoup l’écoulement de l’urine ou même à le rendre impossible. Toutefois, la luette vésicale des chirurgiens ne consiste pas toujours en un simple gonflement du moyen lobe. Suivant Mercier, la valvule vésico-urétralc est une saillie demi-circulaire, qui s’élève brusquement à angle droit sur la paroi postérieure du col de la vessie, et qui se compose d’un tissu grisâtre, bleuâtre, vraisembla- blement de nature musculaire. Quand les lobes latéraux de la prostate se tuméfient, l’urètre subit une compression latérale. Le tissu de la prostate présente les particularités suivantes : à l'ex- térieur, la glande est presque entièrement enveloppée d’un tissu fibreux qui fait corps avec l’aponévrose pelvienne, le feuillet interne de l’aponévrose périnéale et l’aponévrose recto-vésicale. Plusieurs grosses veines, qui viennent du pénis, l’entourent, surtout dans l’âge avancé, et elle est en partie couverte de fibres musculaires de la vessie et du muscle transversc de l’urètre. Le defntsor urina’, en particulier, s’attache h sa face antérieure (cl non à la postérieure). Vient ensuite un tissu fibreux très dense. Mais la substance glandulaire propre- ment dite paraît être poreuse et spongieuse, ce qu’on reconnaît prin- cipalement sur la tranche, où l’on aperçoit un grand nombre deca- nallculcs sécrétoires qui ont été coupés. Tes ranalicules commencent