88 GROS INTESTIN. laisceanx atteignent le cæcum, ils se réunissent vers l’appendice ver- miforme, et quand ils arrivent au voisinage du rectum , leurs libres s’écartent les unes des autres, d’où il suit que les trois ligaments disparaissent, pour faire place à une couche complète de fibres longi- tudinales. La bandelette latérale paraît se prolonger sur l’iléum. Quant aux fibres circulaires , elles sont partout répandues sur la surface entière de l’intestin , mais minces, et plus développées seu- lement dans les plis sigmoïdes. Le mouvement du gros intestin doit différer un peu de celui de l’intestin grêle, à cause de la disposition particulière des fibres lon- gitudinales; il doit surtout être plus faible et plus lent, ce qui ressort de la minceur des fibres circulaires, et de la blancheur, de l’aspect ligamenteux des fibres longitudinales. Le bord mésentérique offre ici des fibres longitudinales , qui n’existent pas dans l’intestin grêle. Le gros intestin ne peut donc pas s’élever et s’abaisser aussi librement que le font les anses de ce dernier. Les fibres longitudinales ont en- core pour effet de refouler les matières excrémenlitiellés dans les cellules. 3° La membrane muqueuse n’est point garnie de villosités. Elle est complètement lisse, caractère qu’offre déjà la face de la valvule iléo-cœcale qui regarde le cæcum , tandis que la face opposée est villeuse. Il n’y a pas non plus de valvules commentes. Mais, entre les cellules, on voit saillir les plis sigmoïdes, qui diffèrent totalement des valvules de Kerkring en ce qu’ils sont formés par toutes les tuniques de l’intestin, sans excepter la séreuse , tandis que ces valvules ne doivent naissance qu’à des plicatures de la membrane muqueuse. Par conséquent, les plis sigmoïdes et les cellules ne sont, au fond, que de petites anses intestinales , produites par les ligaments tendus du colon. Les excréments séjournent dans les cellules, y acquièrent plus de consistance, et commencent à y prendre une forme marronnée. Eu égard aux glandes, il a déjà été dit plus haut qu’on ne ren- contre dans le gros intestin que les glandes solitaires et celles de Lie- berkulin. La surface de la membrane muqueuse est couverte partout des orifices de ces dernières/Elles sont situées à des distances égales, de manière que leur ensemble présente l’aspect d’un nid de guêpes. Dans l’intestin grêle, les villosités s’opposent à ce que ces glandes, qui d’ailleurs y sont plus petites, observent une disposition aussi ré- gulière. Leur volume va en augmentant jusqu’au rectum. Au voisinage de l’anus, la membrane muqueuse, de blanc jau- nâtre qu’elle était, devient rougeâtre; elle y reçoit donc plus de