300 l! UNS. rois entre les canaux urinifères et les veines soient d’une ténuité extraordinaire. A ce système capillaire appartiennent peut-être la seconde et au moins la troisième espèce de vaisseaux capillaires que Prévost et Cayla ont décrits récemment dans le rein du cochon et du cheval. Selon eux , il naît des canalicules urinifères d’autres canalicules beaucoup plus grêles, perpendiculaires à leur axe, qui sont d’autant plus nombreux qu’on se rapproche davantage de la surface de la glande , qui s’anastomosent très fréquemment ensemble, et qui pro- bablement viennent s’ouvrir de nouveau dans les conduits d’un plus gros calibre. Les vaisseaux de la troisième espèce naîtraient, chez le cochon , de ceux de la seconde, et formeraient dans toute la sub- stance rénale des.réseaux qui paraîtraient communiquer avec les vaisseaux sanguins. Il est vraisemblable que ces derniers sont le ré- seau capillaire d’artères et de veines dont j’ai donné la description tout-à-l’heure, et la manière de voir de Prévost se rapproche de celle de lierres. La description de Bowman présente des invraisemblances bien plus grandes encore. Suivant lui, non seulement les corpuscules de Malpighi seraient les capsules terminales dilatées des canalicules corticaux, mais encore celles-ci les contiendraient à nu dans leur inté- rieur; après que l’artère, qui a pénétré dans le corpuscule, se serait di- visée en ramuscules très déliés, ces divisions capillaires se réuniraient en une seule veine , qui sortirait du corpuscule à côté de l’artériole unique, puis se diviserait de nouveau pour produire le réseau capil- laire qui entoure les canalicules corticaux. Bowman assigne au cor- puscule de Malpighi la fonction de sécréter l’eau et les parties étran- gères de l’urine; au réseau capillaire, celle de produire les principes constituants proprement dits de ce liquide. 2" Les radicules veineuses du système capillaire qui vient d’être décrit se réunissent dans les interstices des pyramides de Ferrcin, autour de la base desquelles elles forment des cercles ou des hexa- gones ayant le diamètre de cette base. Elles reçoivent le sang de cette dernière par un grand nombre de racines, et communiquent avec les petits troncs veineux qui marchent entre deux pyramides, dans la même direction qu’elles. Ces mailles vasculaires sont con- nues sous le nom A'étoiles (le Verhcyen {stcllulœ I erhe//nii ). A la base des cônes médullaires, ces branches veineuses et autres plus pe- tites qui viennent de la moelle, se réunissent en arcades(amis ve- nosi) qui entourent la base, et de là naissent peu à peu des branches plus volumineuses, qui marchent, comme les artères, dans les co-