ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. 429 1 toine. Plus la tache jaune est ancienne, plus les couches superficielles sont dissoutes et les parois jaunes détruites, principalement la colora- tion de la cicatrice. Après la ménopause, on ne trouve plus de follicules, ni déchirés, ni gonflés; car tous s’atrophient à cette époque. Mais toutes les femmes menstruées, vierges ou mariées, chastes ou adonnées au libertinage , portent des cicatrices de vésicules déchi- rées. Suivant que la menstruation s’établit tard ou de bonne heure, le développement des follicules retarde ou avance aussi. De là vient également que les traces de vésicules déchirées sont en général moins nombreuses chez les multipares que chez celles qui ont été plus ra- rement enceintes. Il y a effectivement des circonstances qui parlent en faveur d’une rupture de vésicules à cette époque. Tels sont les faits connus des corps jaunes chez des vierges, et les observations récentes de Bischoff sur des lapines et des chiennes auxquelles il avait extirpé la matrice; quoique ces animaux témoignassent de violents désirs, et s’accouplassent fré- quemment en vain, on n’en trouva pas moins chez eux des corps jaunes, assez complètement développés, qui ne pouvaient point pro- venir d’une fécondation antérieure. A la vérité, Bischoff n’a vu chez eux des corps jaunes parfaitement développés qu’après qu’ils avaient exercé le coït, mais il en a remarqué qui étaient pleins de sang et qu’il regarde comme remontant à une période antérieure de rut, durant laquelle l’accouplement n’avait pas eu lieu , attendu qu’il les rencontra surtout chez les lapines qu’il avait tenues longtemps isolées. Ici se rangent encore les cas observés par Viborg et autres chez des juments qui périrent d’hémorrhagie à la suite de la déchirure d’un follicule de Graaf tuméfié. Quoi qu’il en soit, il existe encore certains faits contradictoires, surtout dans l’espèce humaine, qu’il faudrait pouvoir mettre de côté avant d’admettre en toute certitude qu’un follicule crève à chaque menstruation. Ainsi l’ovaire de la femme présente toujours un grand nombre de follicules de Graaf, tandis qu’on y voit très peu de corps jaunes. Combien ne devrait-il pas y avoir de ceux-ci, s’il s’en formait un à chaque menstruation ! car je ne saurais admettre avec Bischoff qu’un laps de temps d’une à trois semaines suffit pour qu’ils soient résorbés. Les deux ovaires ne de- vraient-ils pas renfermer au moins autant d’ovules qu’il y a de jours dans l’année, s’il en éclatait un à chaque menstruation pendant le cours de trente années consécutives? Ne dit-on pas que les vrais corps jaunes ne disparaissent qu’au bout d’un an ? pourquoi leur existence serait-elle plus courte hors du temps de la gestation ? Donc,