li02 ORGANES DE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. érection. C’est donc aux corps caverneux de la verge que tient prin- cipalement la raideur de cette dernière. /• Son intérieur est plein d’un tissu spongieux délicat et lâche, dans lequel on n’aperçoit pas de cloisons fibreuses, et dont les mailles de- viennent de plus en plus petites, tant du côté du gland qu’en dedans, vers l’urètre. Ses vaisseaux caverneux sont par conséquent aussi moins volumineux, et ils ne grossissent que dans le bulbe, où pé- nètre l’artère bulbeuse et d’où sort la veine du même nom. fies vais- seaux marchent et se ramifient d’arrière en avant, et, au voisinage du gland, où ils se terminent, ils s’anastomosent fréquemment avec les vaisseaux dorsaux, sans atteindre le gland lui-même. Mais les mailles ne s’anastomosent point avec celles des corps caverneux de la verge. y. Il est facile, sur des pièces injectées, de démontrer, surtout à l’extrémité inférieure, que les mailles ne sont qu’un réseau serré de veines contournées, qui ne laissent presque pas d’intervalles entre elles, et qui ont la plus grande analogie avec les sinus veineux de la colonne vertébrale, étant seulement plus petites encore. On n’a besoin pour cela de pratiquer aucune coupe, et il suffit de plonger le pénis desséché dans de l’essence de térébenthine, afin deie rendre transparent. Je m’en suis convaincu sur une pièce fortement in- jectée en cire. Mascagni a parfaitement représenté cette dispo- sition, telle qu’elle a lieu au gland. Suivant Muller, les artères hélicines n’existent qu’à l’extrémité supérieure du corps caverneux de l’urètre, au bulbe; inférieurement elles sont rares et difficiles à découvrir. Je les ai trouvées volumineuses, courtes, presque en grappes et très nombreuses, chez le cheval. Valentin a reconnu que les ramifications artérielles sont également en tire-bouchon, ce qui se voit surtout très bien sur les coupes longitudinales, mais qu'elles le deviennent de moins en moins à mesure qu’elles se rapprochent du gland. 3° f.e gland, dont j’ai décrit la forme et le revêtement cutané, est rempli intérieurement du même tissu spongieux «pic le corps caver- neux de l’urètre: seulement, les mailles sont ici plus étroites encore et plus régulières. Du reste, ce corps spongieux se continue avec celui de l’urètre, sans qu’on puisse établir entre eux la moindre ligne de démarcation. Le gland représente, en devant, une sorte de chapeau que l’extrémité repliée sur elle même du corps caverneux de l’urètre formerait au-dessus de celle des corps caverneux do la verge, et sa couronne en est, à proprement parler, la terminaison. Mayer seul prétend avoir observé une ligne de démarcation entre ces