A 9 ESTOMAC. bure, pour procbiire le grand épiploon, et au cul-dc-sac pour formel- le ligament gastro-splénique. Comme toutes les membranes séreuses ont pour destination de procurer de la mobilité aux organes qu’elles circonscrivent en ma- nière de gaines, de même c’est à la perfection de l’enveloppe qui lui est fournie par le péritoine que l’estomac doit la grande mobilité dont il jouit. b. La tunique musculeuse a une demi-ligne d’épaisseur ; elle est rougeâtre, et tient à la précédente par une couche mince de tissu cellulaire. Son épaisseur surpasse celle qu’elle offre dans les autres régions du tube alimentaire, à l’exception du pharynx, de l’œsophage et du rectum. La forme ronde de l’estomac lui donne une structure un peu plus compliquée qu’à l’œsophage et b l’intestin. On y admet trois couches, une de fibres longitudinales et deux de fibres circu- laires. La couche des fibres longitudinales (stratum fibrarum longitudi- nal ium s. radiatarum s. stellatannn ) est la continuation immé- diate de celle de l’œsophage. Mais, à cause de la dilatation soudaine qu’offre l’œsophage, ces fibres, b partir du cardia, s’écartent dans tous les sens en rayonnant. Descendant obliquement vers le grand cul-dc-sac et sur les deux faces du viscère, elles deviennent de plus en plus faibles. C’est le long de la petite courbure qu’elles sont le plus rapprochées les unes des autres. Dans ce trajet, elles atteignent le pylore, et passent sur cette ouverture, si serrées les unes contre les autres, qu’elles obligent les fibres annulaires et les tuniques sous- jacentes b s’v resserrer en un pli qu’on nomme valvule pylorique. Celte valvule leur doit donc pour ainsi dire naissance, et c’est ce qui fait qu’elle disparaît lorsqu’on vient b les couper : aussi por- taient elles, chez les anciens auteurs, le nom de ligaments du pylore (iligament a pylori ). La couche interne, ou celle des fibres circulaires (stratum fibrarum orbicularium s. circularium), est la continuation delà couche ana- logue de l’œsophage. Elle est beaucoup plus épaisse et plus robuste que la précédente. L’union à angle droit de l’estomac avec l'œso- phage fait que ses faisceaux s’écartent en deux portions , qui se croi- sent b angle droit, et dont la plus petite appartient b la région de l’estomac qui entoure le cardia , tandis que la plus considérable ap- partient principalement b la région moyenne et b la région droite. La première de ces deux portions, celle qu’on nomme couche interne, ou troisième couche, et parfois aussi, mais improprement , A E.NCYCL. A .NAT. V.