ESTOMAC. 54 Celle-ci est la plupart du temps annulaire, et large de trois à quatre lignes; mais fréquemment aussi elle a une forme ovale, de manière que son plus grand diamètre est ou perpendiculaire, et que les dupli- catures les plus larges de la valvule se trouvent en avant et en arrière, ou horizontal, auquel cas la partie inférieure de son pourtour est ordinairement la plus large. La forme elliptique ou ovalaire passe en- suite à celle d’une double demi-lune, située en haut et en bas, dont assez souvent l’une est plus large que l’autre. Enfin il y a aussi des valvules pyloriques qui ont la forme d’une simple demi-lune. La meilleure manière de constater la forme de cette valvule est de l’exa- miner sur un estomac soufflé et desséché : on la voit saillir perpendi- culairement à l’axe du viscère. Cette valvule est formée principalement par un repli de la mem- brane muqueuse et de la membrane celluleuse , auquel se joint un anneau de fibres annulaires, pressées les unes contre les autres. La surface même de l’extrémité pylorique offre toujours un petit enfoncement annulaire, auquel la tunique séreuse prend par con- séquent aussi une légère part. Les fibres annulaires procurent à l’extrémité pylorique la faculté de se clore plus ou moins complètement pendant la digestion, La valvule est donc une espèce de sphincter, par l’action duquel les aliments sont retenus dans l’estomac. Les artères de l’estomac viennent des trois branches du tronc cœliaque, et forment un réseau régulier à la tunique musculeuse et à la membrane muqueuse, principalement autour des glandes cylin- driques. L’artère coronaire stomachique gauche fournit des branches, de gauche à droite, à la plus grande partie de la petite courbure, et donne les gastriques supérieures gauches et moyennes, qui descen- dent sur les faces antérieure et postérieure, sous le nom de gastriques supérieures, antérieures et postérieures, depuis la petite courbure jusqu’au tiers inférieur des deux faces dans une direction oblique, et s’anastomosent fréquemment, tant ensemble qu’avec les infé- rieures, tandis que le tronc de l’artère coronaire stomachique gauche se continue avec celui de la droite, ait tiers droit de la petite cour- bure. L’artère hépatique fournit la coronaire stomachique droite, qui est plus petite (jue la précédente, dont le sang coule de droite à gauche, et qui, h la face antérieure, ainsi qu’à la face postérieure de la portion pylorique, fournit les artères gastriques supérieures droites, postérieures et antérieures, dont la direction est descen- dante. Le pylore reçoit, en outre , de l'artère hépatique , des bran-