221 LARYNX. lorsqu’on le lire avec des pinces, peut s’étaler en une membrane étroite, et qui a un aspect tendineux, élastique. Dans le pli se trouve la portion interne du muscle thyro-aryténoïdien, dont la portion ex- terne marche sur la paroi externe du ligament, entre les deux carti- lages, pour s’insérer à la base de la face antérieure du cartilage aryténoïde. Ainsi le ligament en question olTre celte particularité, qu’il peut être raccourci non seulement en général, mais même jusque dans ses plus petites parties, d’outre en outre, par la contrac- tion du muscle, et qu’eu même temps son bord tranchant peut se trouver converti par là en une lamelle plus ou moins large. Tous ces avantages, qu’on ne trouve réunis dans aucun instrument à corde, font que les ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs, appelés aussi cordes vocales, sont un instrument de musique des plus parfaits. Les bords tranchants des deux cordes vocales sont opposés symé- triquement l’un à l’autre ; mais ils ne le sont point en travers, car ils se tournent en même temps un peu vers le haut, comme les liga- ments thyro-aryténoïdiens supérieurs se tournent vers le bas, en sorte qu’ils peuvent aisément s’écarter l’un de l’autre pendant l’ex- piration, de même que ceux-ci durant l’inspiration. Chacun, dans son trajet, décrit une double courbure, à peu près comme une faux avec son tranchant et son manche. En parlant du cartilage thyroïde, où ils commencent tout auprès l’un de l’autre, ils forment une longue courbe jusqu’aux angles antérieurs des cartilages aryténoïdes, qui les repoussent en dedans, et à partir desquels le pli de la membrane muqueuse produit un second arc plus court entre les faces internes des cartilages aryténoïdes. De là résulte, entre les deux cordes vocales, une ouverture longue de sept lignes, en forme de lancette, et dont la pointe se dirige en avant. Celle ouverture offre en outre, postérieurement, un appendice long de quatre lignes, qui est compris entre les cartilages aryténoïdes. Le tout ensemble représente une fente longue de onze lignes, qu’on nomme glotte (glottis s. rima vocalis). Celte fente, large d’une à deux lignes dans l’état de relâchement, plus étroite en avant qu’en arrière, peut être considérablement rétrécie, surtout dans sa portion antérieure, qui est la plus longue, par le rapprochement des bords des cordes vocales. L’air expiré, qui ne peut pas s’échapper librement par cette fente étroite, est poussé par la pression des muscles expira- tcurs contre les bords des cordes vocales, le long desquels il passe avec une telle force, en traversant la glotte , qu’il en fait vibrer les bords, et donne ainsi lieu à la production d’un son. Chez l’homme,