REINS. face antérieure (oiseaux) et de II) un bord interne (mammifères) du rein. 28G (jui sécictcnt 1 mine. Ils occupent, de charpie cote, la région lom- baiic de la cavile abdominale. En conséquence, ils sont couverts par les organes chylopoiéliques, notamment par le colon ascendant et le colon descendant. Leur forme est celle d un haricot. Chacun d’eux est comprimé d’avant en arrière, et plus évasé en haut et en bas que dans le mi- lieu. On y distingue donc deux faces, antérieure et postérieure; deux bords, externe et interne; et deux extrémités, supérieure et inférieure. La face antérieure et la postérieure sont convexes de haut en bas et en travers. Cependant la première l’est plus que la seconde, diffé- rence qui tient peut-être à ce que la face antérieure est plus libre, tandis que la postérieure repose sur le coussin solide du muscle carré des lombes. Du reste, la convexité n’est uniforme ni dans l’une ni dans l’autre; ordinairement on remarque plusieurs élévations [tu- bercula) peu saillantes. Il est rare que la surface soit parfaitement lisse et sans bosselures. Le bord externe [margo externus s. convexus s. g Mus) est forte- ment convexe de haut en bas et d’avant en arrière; il se tourne aussi un peu en haut et en avant. Le bord interne [margo internus s. concams s. hilus renalis s. porta renis s. sinus rcnalis) est concave, très profond et court ; il regarde un peu en bas. On y dis- tingue deux lèvres, l’une antérieure, l’autre postérieure. Ordinaire- ment, mais pas toujours, celle-ci fait un peu plus de saillie, surtout au voisinage des extrémités (1). Entre elles deux se trouve la scissure du rein [hilus), point par lequel les éléments organiques, vaisseaux et nerfs surtout, pénètrent dans la glande, et par lequel aussi s’écoule l’urine; on découvre en devant la veine rénale; puis vient l’artère avec ses branches ; en arrière et en bas est placé le bassinet. Les deux extrémités sont arrondies. La supérieure , un peu plus plate que l’autre, à cause de la pression du foie et de la rate, est tournée en dedans et en bas , d’où il suit que les extrémités supé- rieures des deux reins s’inclinent l’une vers l’autre, et sont plus rap- prochées, d’un pouce environ, que les inférieures. La forme des reins varie très souvent. On les trouve parfois plus (1) Cette particularité tient probablement ù la situation primordiale de la scis- sure rénale sur la face antérieure de la glande , et on doit voir en elle un dernier reste de cette situation, qu’il n’est pas rare de rencontrer à litre de variété. I.'ure- tère parait, dans le règne animal, aller du bord externe (poissons, reptiles) à la