1 POUMONS. 251 les lymphatiques ; mais le tissu cellulaire , en quelque lieu qu’on l’examine, ne contient pas la moindre parcelle de graisse, ni à la surface, ni dans la profondeur. Au reste, le tissu cellulaire , même le plus grossier, n’a de consistance nulle part; partout il est mou et extensible, qualités qui lui étaient nécessaires pour ne pas mettre obstacle aux mouvements considérables et rapides qui accompagnent la respiration. 2. Vaisseaux et nerfs des organes respiratoires. L'appareil respiratoire est très riche en vaisseaux sanguins , moins en lymphatiques, et moins encore en nerfs, ce qui s’applique sur- tout aux poumons. Plus une partie de cet appareil est musculeuse, plus elle contient de nerfs; plus elle est glanduleuse et acineuse, plus les vaisseaux y prédominent. C’est pourquoi le larynx reçoit beaucoup de nerfs; la trachée artère vient après lui sous ce rapport; quant aux cellules pulmonaires, qui constituent la substance proprement dite des poumons, on n’y a point encore observé de nerfs jusqu’à présent. Mais, en revanche, les poumons sont le foyer du système sanguin, et à cet égard ils l’emportent de beaucoup sur les autres parties de l’appareil, même sur tout le reste du corps. Ils sont l’organe le plus riche en sang, car non seulement le sang veinéux du corps entier les traverse, mais encore ils renferment un petit système vasculaire particulier, celui des vaisseaux bronchiques. a. Vaisseaux sanguins. Les vaisseaux sanguins sont un appareil simple dans le larynx et la trachée-artère, un appareil double dans le poumon ; ils ne servent, dans les deux premiers de ces oi ganes, qu’à la nutrition cl à la sécré- tion du mucus : dans le dernier, ils sont chargés en outre d’opérer la conversion de la masse du sang veineux en sang artériel. De ces deux systèmes vasculaires, le premier est celui qu’on nomme trachéen, et le second celui qu’on appelle pulmonaire. Ce caractère distingue 1 appareil respiratoire de tous les autres organes, le foie excepté, dont le système delà veine porte correspond à l’artère pulmonaire , la veine hépatique aux veines pulmonaires, et les veines hépatiques aux veines pulmonaires et bronchiques à la fois. Les vaisseaux pulmonaires [vasa pulmonalia) sont les plus gros de beaucoup, et les plus importants pour la respiration : ce sont les 'aisseaux respiratoires proprement dits, puisque eux seuls se ré-