ORGANES 1)E LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. h53 marchent transversalement vers l’ovaire, à travers le ligament de cette glande. D’autres se croisent dans le milieu de la face postérieure. Au-dessous des libres longitudinales du fond apparaît une couche de fibres transversales qui couvrent le fond , surtout à sa face antérieure, et se prolongent latéralement dans les ligaments ronds [fronde de Snntorini) ; elles resserrent le fond en travers, comme il l’estd’avant en arrière et de hauten bas par les fibres droites. Quant aux fibres qui passent dans les ligaments ronds , les unes, au moment où ceux-ci s’introduisent dans le canal inguinal, se joignent aux faisceaux les plus inférieurs des muscles larges du bas-ventre, et s’appliquent en partie au ligament de Fallope, les autres traversent l’anneau, et se terminent dans le tissu cellulaire du mont de Vénus. Au corps, on trouve bien , en général, les mêmes couches: cepen- dant les fibres obliques y prédominent; toutes sont moins serrées , et l’on arrive bientôt à la substance vasculaire spongieuse. Au col, toutes les fibres sont plus faibles; il y en a de transver- sales et de longitudinales. Suivant Bell, les longitudinales prédomine- raient, et elles seraient destinées à tirer l’orifice utérin au-dessus de la tête de l’enfant pendant l’accouchement : cependant l’analogie avec d’autres cavités rend le contraire plus probable , et autorise à ad- mettre des fibres circulaires qui puissent fermer l'orifice utérin pen- dant la grossesse. En effet. Jobert décrit là des fibres demi-circu- laires qui se croisent sans se confondre ensemble. Ces différents plans de la couche externe, surtout au corps, et les fibres obliques du corps pourraient bien trouver une interprétation plus exacte si l’on comparait la matrice de la femme à la matrice cor- nue des mammifères. 3° La cavité utérine est tapissée d’une membrane muqueuse, d’un blanc rougeâtre et assez lisse , qui se continue avec celle du vagin et des trompes, mais qui est tellement mince et si intimement unie à la couche précédente, que même des anatomistes modernes (Mal- gaigne) révoquent encore son existence en doute. La membrane mu- queuse du vagin devient effectivement bien plus mince et surtout plus lisse dans la cavité utérine proprement dite. Après avoir tapissé les lèvres et l’orifice de la matrice, elle forme encore, dans le col, des plis analogues à ceux qu’on voit dans le vagin. De même que les parois antérieure et postérieure du vagin offrent des plis en forme de colonne, parsemés de rugosités transversales déchiquetées, de même on voit saillir sur les faces antérieure et postérieure de la cavité du col utérin, dans le milieu , un bourrelet longitudinal simple et lisse, des