POUMONS. 250 se peut que l’air inspiré passe de ces vésicules délicates et transpa- rentes dans le tissu cellulaire du poumon, à la suite d’une déchirure, par exemple dans le cas d’emphysème ; mais la chose est absolument impossible dans l’état normal. On évalue le nombre des cellules dans les deux poumons à dix-scpt ou dix-huit cent millions; en tout cas, il est fort considérable. Si on les supposait étalées, elles couvriraient une surface de deux mille pieds carrés. Chaque ramusculc bronchique, avec l’amas de cellules pulmonaires formé par lui, représente un lobule pyramidal, dont la base, à quatre ou cinq faces, tournée en dehors , a environ une demi-ligne de dia- mètre , et se trouve enveloppée par une couche de tissu cellulaire épaisse d’un cinquième à un douzième de ligne, qui la sépare des autres lobules voisins; chaque cellule elle-même est séparée des autres par une couche bien plus mince encore de tissu cellulaire, dont, suivant Krause, l’épaisseur égale à peine celle de ses propres parois; de même qu’il arrive , dans les glandes conglomérées, un certain nombre de lobules qui résultent de la ramescence d’une bron- che plus grosse, se réunissent ensemble, par le moyen de couches grossières de tissu cellulaire, en un lobule plus volumineux , et de là résulte que chaque branche des bronches ne conduit qu’à une série et à un nombre déterminé de lobules et de cellules, et qu’elle n’a point de communication avec les autres. Plus les lobules sont gros, plus le tissu cellulaire devient abondant et grossier, de sorte que la racine des poumons est l’endroit où il se rencontre en plus grande quantité. La matière colorante noire, dont on ne découvre encore aucune trace entre les cellules, se dépose en même proportion dans plus petites, nombreuses, serrées et courtes, jusqu’à ce qu'il arrive à la surface, et forme une multitude de demi-sphères, qui ne passent dans le tissu cellulaire que quand on force trop et qu’on produit des déchirures. En souillant, on voit les pe- tits tubes se dresser. Si l’on pratique une incision à la plèvre pulmonaire, entre deux lobules, on peut insuffler le tissu cellulaire : l’air se répand dans des cellules irrégulières tout autour des lobules, mais n’entre pas dans les cellules pulmo- naires, et l’on a de la peine à le faire ressortir par la pression. Enfin, l’opinion de Malpighi a pour elle l'analogie avec d’autres glandes, dont 'es acini ne commu- niquent nulle part avec le tissu cellulaire. Bourgery a prétendu dernièrement que ces cellules communiquaient entre elles (Truite île l'anal. de l'homme, t. U ); il veut que les dernières ramifications bronchiques se résolvent en canaux aériens labyrinlhifonnes entrelacés les uns avec les autres. Celle opinion a été combattue par Bazin ( L’Institut, 1830, p. 150, 101 ) et par Lcrcboullct ( Anal, comp. de l'appareil respirai. Strasbourg, 1838). C’est la reproduction d'une anc enne erreur, qui renaît sans cesse aussi à l’égard des glandes.