123 GLANDE HÉPATIQUE. parmi les glandes membraneuses vasculaires, c’est-à-dire parmi celles cjui ont des conduits sans vésicules apposées. J. Muller représente les dernières extrémités des canalicules biliaires ( à la surface du foie du lapin) sous la forme d’espèces de rejetons allongés, écartés les uns des autres en manière de rayons, ayant un diamètre de 0,00103 à 0,00117 ligne, mais ne formant pas de vésicules terminales (acini). Les injections ne lui ont pas assez bien réussi, non plus qu’à Krause, pour qu’il lui fût possible d’apercevoir nettement la manière dont se comportent les dernières extrémités de ces canalicules. Mais, chez l’embryon d’oiseau et chez celui de grenouille, il a vu, sans la moindre équivoque, sur la surface du foie , des cylindres terminés en cul-de-sac, d’un blanc jaunâtre, qui se ramifiaient chez les em- bryons plus avancés en âge, de sorte que les faisceaux de ces cylin- dres affectaient la forme de petites plumes ou de petits bouquets (1). Purkinje (2), Henle (3), et plus tard Hallmann (U), ont décrit de nouveaux éléments microscopiques de la substance du foie. Henle a trouvé que le parenchyme de cet organe était composé principale- ment de cellules épithéliales rapprochées les unes des autres au point de devenir polyédriques, affectant, pour la plupart, une forme tétra- gonale ou pentagonale, ayant 0,007 ligne (1/U3) de diamètre, et possédant un noyau arrondi, de 0,0030 à 0,0033 (1/333 à 1/303). Hallmann a vu, dans la substance hépatique raclée, des cellules à noyau transparentes, polyédriques, de 0,0055 à 0,0139 (terme moyen 0,0078) ligne angl., avec des noyaux arrondis, de 0,0025 a 0,00û5 (terme moyen, 0,0033 ou 1/303), quelquefois au nombre de deux dans chaque cellule, et offrant un ou deux nucléoles; il signale aussi, dans les cellules, des granulations opaques, très petites, parfois des vésicules transparentes, souvent enfin des gout- telettes d’huile. J. Vogel (5) évalue le diamètre des cellules à 1/100-1/77 ligne; R. Wagner (6) à 1/151-1/83); Krause leur assigne 1/100 de ligne de long, sur 1/130 de large, plus rarement (1) Muller, De gland, struct., lab. XI, Bg. 1-9. — Mascagni (Prodroma délia giandc anatomia, Florence, 1819, p. 140) atlmeL que les conduits biliaires nais- sent de petites cellules, et en conséquence il compare la structure du foie à une grappe de raisin. (2) Rendit der Versammlung der Naturforscher in Prag. 1838, p. 174. (3) Hufrland’s Journal, 1838, V, 9. Isis, 1839, Bericht der Versammlung der Naturforscher zu Freiburg, 1838. (4) Diss. de cirrliosi hepatis. Berlin, 1839. (5) Anleitung zum Gebrauche des Mikroskops, p. 448. (6) Physiologie, p. 257 \ Icônes physioU, tab, XVIII, Cg. I, B.