37 PHARYNX. moment de la déglutition. Mais , pendant la respiration , l’air ne pé- nètre point par l'effet de la pression atmosphérique dans la partie inférieure du pharynx et dans l’œsophage , car ces parties ne sont point ouvertes comme la trachée-artère, leurs parois se trouvant, au contraire, affaissées l’une sur l’autre, et même contractées. La structure du pharynx est, en général, celle du reste du ca- nal alimentaire; ses parois, épaisses dedeux à trois lignes, se com- posent d’un épiderme et d’une membrane muqueuse, puis d’une tunique celluleuse et d’une tunique musculeuse, après laquelle vient un tissu cellulaire dense. Mais tous ces tissus portent encore le ca- ractère des régions animales du corps dans le voisinage desquelles elles sont situées, et avec lesquelles elles se continuent comme la cavité orale. Toutes sont plus fermes, et la tunique musculaire non seulement a plus d’énergie, mais encore se divise en plusieurs muscles distincts. Sur la face postérieure du pharynx on trouve extérieurement une tunique cellulo fibreuse résistante, qui adhère d’une manière intime à la tunique musculeuse, mais qu’un tissu cellulaire lâche unit h la face antérieure des vertèbres cervicales; cette tunique se continue au cou avec l’aponévrose cervicale profonde, et en liant avec l’aponé- vrose bucco-pharyngienne. Il résulte de là que le pharynx est assez mobile sur la colonne vertébrale, et que ses parois ont plus de so- lidité. A la tunique ceilulo-fibreuse succède la tunique musculeuse. Celle- ci diffère des autres membranes : 1° par la régularité, la force et la rougeur de ses fibres; 2° par l'insertion de ces mêmes fibres aux parties solides (tête, hyoïde, larynx); 3° elles ne circonscrivent qu’im- parfaitement le pharynx, car on ne les trouve qu’à la paroi posté- rieure et aux bords latéraux ; la paroi antérieure en est dépouvue, même à sa partie la plus inférieure, où cependant la membrane mu- queuse forme un tube complet, pourvu de fibres musculaires. Il n’y a donc que la paroi postérieure qui puisse se rapprocher de l’anté- rieure, et celle-ci ne possède pas la même faculté; ù° la couche de fibres longitudinales, qui est la plus faible dans toute la longueur du canal alimentaire, est également faible ici, et réunie en deux muscles latéraux, qui descendent des apophyses styloïdes, et pénètrent entre les fibres de la couche circulaire (stylo-pharyngiens). Elle sert à soulever le pharynx et à l’élargir. La couche de fibres circulaires n’est ni uniforme ni complètement circulaire ; elle se divise en trois