290 l’F.INS. rétrécissement si considérable que Eysenhardt avait été jusqu’à nier qu’il y eût communication libre entre les tubes de Bellini et les ca- lices. 11 résulterait de là que, si l’on injectait par l’uretère, on verrait plutôt le bassinet crever que la masse pénétrer dans les canalicules urinifères. Lorsqu’on pousse l’injection par les artères ou les veines, on ne remplit les canalicules urinifères que par l’effet de déchirures, et si l’on procède avec circonspection, la masse ne s’introduit que dans le réseau vasculaire sanguin. Ces anciennes méthodes avaient conduit à plusieurs erreurs, par exemple à admettre que les artères se continuent avec les canalicules urinifères , qu’il n’existe point de canalicules corticaux , que les canalicules urinifères tirent leur ori- gine de paquets noueux , etc. J’ai employé avec succès une méthode qui consiste à faire agir le vide sur la surface des reins et absorber la substance colorante par les papilles. C’est la seule manière d’ob- tenir des injections à peu près complètes chez l’homme et la plupart des mammifères. La substance colorante pénètre dans les canalicules urinifères, non seulement jusqu’à la surface du rein , mais encore jusqu’à leurs anses terminales. Quand on injecte par les artères ou les veines, les canalicules corticaux sont tout-à-lait perdus, et l’on n’a que les vaisseaux rétiformes ordinaires du système capillaire. Mais, même en employant la méthode dont j’ai parlé plus haut, il m’a été impossible, chez l’homme, de colorer la surface entière du rein : je n’ai obtenu que des taches de plusieurs pouces d’étendue. Très souvenl aussi, quand la pompe agit avec trop de force, ou que le rein n’est pas frais et bien entier, une déchirure livre passage à la matière dans le système sanguin, et l’on n’a que des réseaux vascu- laires. Cayla, pour injecter les canalicules urinifères, remplit le bas- sinet du liquide colorant; après quoi, il pétrit le rein avec les doigts, jusqu’à ce que les canalicules apparaissent à sa surface sous la forme de petits points colorés : un moyen si violent paraît peu propre à fo rnir de bons résultats. Il vaudrait mieux, ce me semble, ouvrir le bassinet, et pousser l’injection immédiatement dans les ouvertures de la papille, à l’aide d’une très petite canule. Quand le rein a été injecté , on peut très bien , sans pratiquer au- cune coupe, apercevoir les canalicules corticaux sur les points bombés de la surface qui entourent le hile; là ils ne présentent pas seulement leurs anses terminales, mais leur cours llcxueux presque entier, sans qu’on ait besoin de recourir à nulle préparation. II. Vaisseaux. 1" Artères. Peu de glandes sont aussi riches en vaisseaux sanguins