272 POUMONS. de ce sang en sang artériel. Cette métamorphose a lieu au moment où le liquide arrive dans le système capillaire des cellulles pulmo- naires; mais la physiologie ne donne qu’une incomplète solution du problème relatif à la manière dont il s’accomplit, à celle surtout dont le sang acquiert les propriétés qui le constituent artériel, Fourcroy comparait la respiration à une combustion, et si l’on s’en tient aux idées générales, il avait raison .[quoiqu’il ait été prouvé que l’acide carbonique et la vapeur d’eau expirés ne sont pas le résultat d’une combustion de carbone et d’hydrogène. Cet acte est effectivement beaucoup plus complexe , comme on doit s’y attendre d’une combus- tion organique. Parmi les qualités acquises parle sang artériel, qu’on peut en dériver, se rangent les suivantes : 1° Le sang artériel contient moins d’eau et d’acide carbonique; 2° Il est plus chargé d’oxygène et d’azote, à l’état de combinaison chimique et même de simple union mécanique ; 3° Sa chaleur est plus grande ; U° L’hématine y a une couleur plus rouge, phénomène qui, sans nul doute , se rattache de la manière la plus intime à la combinaison chimique du sang avec l’oxygène, et à sa décarbonisalion , et qu’on peut comparer à l’éclaircissement de la couleur d’autres matières colorantes organiques lorsque la proportion de l’oxygène élémen- taire augmente, comme aussi à leur obscurcissement quand c’est au contraire celle du carbone qui devient plus considérable. On peut donc très bien admettre, avecMaack, une hématine veineuse char- gée d’acide carbonique, et une hématine artérielle oxydée. Mais la combinaison chimique de ces gaz, notamment de l’acide carbonique, doit être très peu solide , puisqu’il suffit de l’action de la machine pneumatique pour la détruire. L’oxydation la rendrait donc de nou- veau capable de servir à la nutrition, de même qu’au pôle nutritif du grand système capillaire elle redevient chargée d’acide carbo- nique, cl parla apte à la respiration. Il n’est pas probable que, comme le pense Stcvens, la proportion des sels soit la principale cause de ce changement de couleur; 5° Il s’opère , sans nul doute , un changement total dans la com- position élémentaire des diverses parties constituantes du sang, no- tamment de celles qui sont de nature animale, en particulier l’hé- matinc et la fibrine, si du moins les expériences faites jusqu’à présent (par Michaelis) sont exactes; et il s'en accomplit un aussi dans les graisses, l'albumine, etc., amenées avec le chyle. Cet acte termine l'hématose, et commence la nutrition et la sécré-