188 PÉRITOINE. B. Epiploons.] Les épiploons (ornenta) sont de larges replis du péritoine, très dé- licats, niais chargés de graisse, qui s’étendent d’un viscère à d’autres pour les unir ensemble. On en distingue deux , le petit, qui unit le Joie à l’estomac, et I a grand, qui unit ce dernier viscère au colon. 1. Petit épiploon. Le petit épiploon ( omentuni minus s. gastro-hepaticum) est une espèce de rideau transparent, haut d’environ deux pouces et demi, sur trois et demi de large, tendu entre la face inférieure du foie et la courbure supérieure de l’estomac, et qui devient visible lorsqu’on tire ce dernier de haut en bas. Ses limites sont, adroite, le ligament hépato-duodénal, à gauche, le côté droit du cardia. Ses deux feuil- lets (antérieur et postérieur) traversent de droite à gauche la fossette veineuse; arrivés à l’angle gauche de la scissure transversale, ils fran- chissent calle-ci pour se porter à droite , et se continuent avec le liga- ment hépato-duodénal. De ces divers endroits, ils descendent, appli- qués immédiatement l’un sur l’autre, vers la petite courbure de l’estomac, à laquelle ils s’attachent dans toute sa longueur; puis ils s’éloignent l’un de l’autre, de manière que l’antérieur tapisse la face antérieure de l’estomac, et le postérieur la face postérieure de cet organe. Ainsi, de tout le foie, il n’y a que le lobe de Spigel qui soit placé derrière le petit épiploon. Si l’on poursuit ces deux revêtements de l’estomac, on voit l’an- térieur, collé à la surface du viscère, sans y former aucun pli, descendre vers sa grande courbure. Le postérieur, au contraire, produit, le long du tronc des vaisseaux coronaires gauches de l'esto- mac, un large pli falciforme, qui descend de l’œsophage à droite, vers le pancréas, et auquel je donne le nom de cloison des bourses épiploïques , ou de ligament gastro-pancréatique (septum bursarum omentulium s. ligament uni gastro-pancreaticum). Le feuillet infé- rieur de celte cloison incomplète tapisse ensuite toute la face posté- rieure de l’estomac, jusqu'il la grande courbure, où il rentre en contact avec le feuillet antérieur du polil épiploon. Dans l’autre direction , il se continue en bas sur le pancréas et le duodénum. Knlre les feuillets du petit épiploon proprement dit (du ligament gastro-hépatique), on aperçoit des languettes de graisse, de vais- seaux et de nerfs (pii se dirigent vers l’estomac. Les veines abou- tissent aux veines coronaires stomachiques ; les lymphatiques se