f|60 ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. qu’on n’a point de peine 5 en atteindre le fond , par devant, avec le doigt indicateur, tandis qu’en arrière on n’y parvient qu’en soulevant le périnée avec les autres doigts, ce qui en raccourcit la partie infé- rieure. De là vient que les observateurs varient beaucoup dans la manière dont ils en évaluent l’extensibilité , qu’ils portent de 2 1/3 à 3 5-6-8 pouces de long. Toutefois ces derniers nombres , indiqués par H. Cloquet, sont probablement le résultat d’une erreur de men- suration ou d’une faute d’impression. Cette longueur peut varier aussi par l’effet d’un changement de situation de la matrice , ou par celui de la pression et de la pesanteur des viscères pelviens. Ainsi le \agin est plus court pendant le second mois de la grossesse, parce que la matrice s’abaisse alors; il l’est plus pendant la station droite, le poids des intestins agissant alors sur l’utérus, que dans le décu- bitus sur le dos : il l’est également, parla même raison, lesoirquelc matin ; quelquefois même, dans les efforts, la portion vaginale de la matrice ne se trouve qu’à un pouce et moins de la vulve, surtout chez les femmes dont le vagin a beaucoup de laxité. L’ampleur de ce canal est surtout proportionnée à celle du bassin, à la fréquence de l’acte vénérien et de l’accouchement, à la laxité des parties génitales, et à la hauteur à laquelle on l’explore. La partie la plus étroite est l’entrée, à partir de laquelle le vagin s’élargit presque en entonnoir vers le haut. Tandis que son entrée est arrondie, ou plus grande d’avant en arrière que de gauche à droite, et fort étroite chez les vierges, il s’aplatit aussitôt après d’avant en arrière, et rede- vient rond à son extrémité supérieure, mais s’y agrandit surtout dans le sens transversal. Son extensibilité esttelleque, hors du temps de la gestation, on peut y introduire des pcssaires ayant plusieurs pouces de diamètre, et qu’au moment de l’accouchement il livre pas- sage à la tête de l’enfant, qui a quatre pouces. Après l’accouchement, après des menstruations répétées, après l’abus du coït, etc., il ne revient jamais entièrement à son ancien diamètre, et reste au moins un peu plus large. Sous le rapport de la forme, on y admet une paroi antérieure, une paroi postérieure, deux bords latéraux, une extrémité inférieure {odilits s. orificium s. ostium s. introitus vaginœ), et une extrémité supérieure {fundvs s. laquear vaginœ). Les deux paroissonten grande partie appliquées l’une contre l’autre, excepté au fond, dans lequel fait saillie la portion vaginale de la matrice. Kilos se courbent suivant l’axe de la cavité pelvienne et d'après l’état de la vessie, de manière que, dans la station droite, la paroi antérieure est convexe en dedans