370 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. la vessie, par exemple, dans la taille recto-vésicale; et quand ces deux réservoirs sont pleins, ils les compriment et donnent lieu à une émission du sperme. Les bords, l’un externe, l’autre interne, sont également bosselés et convexes , surtout le premier. L’extrémité su- périeure est tournée un peu en dehors, obtuse et en cul-de-sac; l’inférieure (collum), qui regarde en bas, est plus étroite et pour- vue de deux ouvertures, l’une supérieure , conduisant dans le canal déférent et servant par conséquent à amener le sperme , l’autre infé- rieure, par laquelle ce liquide s’échappe , et qui se continue directe- ment avec le conduit éjaculateur. Les nombreuses bosselures et circonvolutions qu’on remarque à la surface des vésicules séminales sont le résultat de plis et de ramifi- cations; car, si on enlève le tissu fibreux situé dans les sillons, et qui unit deux à deux les bosselures , le diamètre longitudinal des vési- cules augmente beaucoup , tandis que leur largeur diminue. Ordinai- rement hautes d’un pouce et demi à deux pouces, sur sept à huit li- gnes de large et quatre d’épaisseur, elles se convertissent alors en un canal long de quatre à six pouces, large et épais de deux à trois lignes , qui fournit six à douze branches latérales, longues de quatre à neuf lignes, et se termine supérieurement en cul-de-sac, comme toutes ces branches. Mais ce canal et scs ramifications sont enroulés sur eux-mêmes, et leurs tours tellement réunis par un tissu cellu- laire dense , que le tout représente une vésicule bosselée beaucoup plus large et plus courte. Chaque vésicule est donc plutôt un canal large et rameux qu’une vésicule proprement dite , et au fond elle ne con- stitue elle-même qu’une branche collatérale du canal déférent, dont la structure celluleuse et noueuse représente déjà en partie celle de la vésicule. Suivant E.-H. Weber, chez certains hommes le canal se divise en plusieurs branches contournées, de longueur presque égale ; chez d’autres, le canal principal est fort long, et muni d’une multitude de courtes branches et d’excroissances jmitant des bour- geons. Ces branches latérales sont, d’après mes observations, situées en dedans et en dehors. En dedans, je les trouve surtout à l’extré- mité inférieure , et en dehors , à la partie supérieure. La première , longue de six à sept lignes, est si rapprochée du canal déférent, on avant duquel même elle est parfois placée , qu’elle semble plutôt ap- partenir à ce canal, et conduire son sperme dans le canal éjaculateur par la même ouverture, que le canal déférent ne parait verser son contenu dans cette branche et dans le reste de la vésicule, de sorte qu'elle représente jusqu’à un certain point une vésicule séminale à