POUMONS. 271 où nous vivons, a peut-être fort souvent pour cause un exercice in- suffisant des poumons. L’expiration fait sortir une quantité d’air à peu près égale à celle qui s’est introduite; mais cet air a acquis un plus grand volume, parce qu’il s’est échauffé dans les poumons. Jurin pouvait expirer 220 pouces cubes, et Herholdt208. Après l’expiration , il reste environ 35-100-120 pouces cubes d’air dans les poumons. On estime donc la capacité de ces organes, dans la plus forte inspiration possible, à 300 pouces cubes, et la proportion de leurs deux extrêmes de contraction et d’ampliation est = 1: 6,5. 2. Changement chimique de l’air. Dans les poumons, il s’accomplit, entre l’air que renferment les cel- lules et le sang dont les parois de celles-ci sont imprégnées, un échange de matériaux, qui continue bien toujours sans interruption, mais qui redouble d’énergie pendant l’inspiration, et en diminue durant l’expira- tion. Ce conflit consiste, d’un côté, en ce quede l’oxygène est abandonné au sang de l’artère pulmonaire, qui, par là , devient vermeil et s’ar- térialisc, d’un autre côté en ce que ce même sang abandonne de l’eau à l’état de vapeur, et de l’acide carbonique, qui tous deux existaient déjà tout formés en lui. L’azote de l’air atmosphérique ne subit aucun changement, ou du moins le sang n’en absorbe ou n’en exhale qu’une petite quantité, suivant qu’il en contient peu ou beaucoup. Il se forme environ 0,3 à 0,ô grains d’eau, et 0,5 à 0,6 grains d’acide carbo- nique à chaque respiration. Il a disparu 2-A-8 pour cent d’oxygène, remplacé par une quantité presque égale d’acide carbonique. Suivant Collard de Martigny la matière de la perspiration pulmonaire est composée de: eau, 0,907, acide carbonique, 0,090, et matière ani- male, 0,003. Ces résultats quantitatifs sont modifiés par diverses circonstances, tant extérieures qu’intérieures. La composition de l’air, les boissons chargées d’acide carbonique, et plus encore la chylification , l’hé- matose, le mouvement, la veille, le sommeil, etc., exercent de l’influence à cet égard. Comme le poumon est un organe d’excrétion , il sert, ainsi que les autres voies excrétoires (peau, appareil uri- naire, selles, glandes mammaires, etc. ), à débarrasser le corps hu- main de substances étrangères, mais seulement de celles qui sont volatiles. Le changement qui résulte de cet échange de matériaux dans le sang du système veineux pulmonaire est, en un mot, la conversion