302 URETÈRES. plus ouvert, et pénètre alors clans le bassin, à la région de la sym- physe sacro-iliaque; de là il continue de descendre en se dirigeant en avant, et se trouve séparé de l’artère hypogastrique par une masse de graisse assez considérable. Il se rapproche de plus en plus de l’uretère du côté opposé et des faces latérales de la vessie, dans la paroi postérieure de laquelle, non loin du col, il s’implante oblique- ment, à un pouce ou un pouce et demi de distance de celui du côté opposé. Alors il parcourt un certain espace entre les fibres de la tu- nique charnue, ainsi qu’entre cette tunique et la membrane mu- queuse, et, à un pouce au-dessous de son insertion extérieure, il s’ouvre dans la cavité vésicale par un orifice qui a la forme d’une fente oblique. De là résulte qu’il peut résister à un effort considé- rable agissant du côté de la vessie, sans avoir besoin de valvule dans son intérieur ; c’est ce dont on acquiert la conviction en poussant de l’air par l’urètre. Ce fluide ne passe pas dans l’uretère , parce que les parois vésicales, en se distendant, compriment l’orifice oblique du conduit. Pendant la vie, certains faisceaux musculaires de la vessie peuvent s’opposer à cette obturation de l’uretère. Il arrive fréquemment que l’uretère n’a point partout le même calibre, qu’il est alternativement plus étroit et plus large. Mais, en général, sa portion qui traverse les parois de la vessie a moins d’am- pleur, et son extrémité supérieure, à la scissure rénale, est plus large. Dans ce dernier endroit, il représente un réservoir pyriforme, appelé bassinet (pelvis renum). C’est un entonnoir d’un demi-pouce de diamètre, qui se renfle de bas en haut, pénètre dans la scissure du rein derrière les vaisseaux sanguins, et s’y partage en deux branches, nommées grands calices (cal y ces majores), l’une supérieure plus petite, l’autre inférieure plus grosse, qui appartiennent, la première à la partie supérieure , la seconde à la partie inférieure du rein. Ces deux branches se subdivisent à leur tour en deux autres, les petits calices (calyces minores), dont l’inférieure est la plus petite au calice supérieur, et la supérieure au calice inférieur; de sorte que les plus petits des calyces minores occupent le milieu du bassinet, et (pie les plus gros sont placés aux deux extrémités. Les deux petites branches médianes ne se divisent plus; chacune d’elles conduit à une papille simple. Quant aux deux grosses, tantôt elles se partagent encore en deux (comme à l’extrémité inférieure), tantôt, ce qui est plus ordinaire, elles renferment plusieurs papilles, et on conçoit qu’alors elles doivent avoir plus d’ampleur. D’ailleurs, dans le cas de papilles multiples, les sillons indicateurs des papilles simples cofl-