ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. 467 de leucorrhée, elc. [labiapendilla et laxa). Dans l’obésité, elles se chargent d’une grande quantité de graisse et deviennent plus saillantes, de manière que l’entrée du vagin peut se trouver jusqu’à un pouce de profondeur, ce qui est un obstacle à la pratique du toucher. D’après Vaillant, Otto et autres, elles paraissent s’agrandir en Afrique , plus rarement toutefois que les nymphes, acquérir six à neuf pouces de long, et former des lambeaux cutanés, pendants, larges ou digiti— formes. Chez d’autres personnes elles sont très plates et étroites, et, ne s’accolant pas, elles laissent apercevoir les nymphes (état fœtal). On les a même vues manquer dans des cas plus rares. Alors, surtout chez les femmes maigres, dont le bassin est peu incliné et dont les parties sont relâchées, on a ce qu’on appelle rima pudendi hians, disposition qui coïncide fréquemment aussi avec un grand écartement des ischions et une trèsgrande arcade pubienne. Chez d’autres femmes également chastes, les grandes lèvres se ferment, mais font saillie en manièrede crête (labiaprominentia), ce qui s’observe surtout chezles personnes élancées, délicates, cachectiques, avec une arcade pubienne étroite. Rarement elles se prolongent sur les côtés du périnée et vont se continuer avec les fesses, sur les parties latérales de l’anus; ce cas est cependant déréglé chez les petits enfants, où la rainure des fesses se continue sans interruption jusqu’à la commissure antérieure des grandes lèvres, et par là indique encore la formation embryonnaire d’un cloaque. La graisse diminue peu à peu d’arrière en avant pen- dant l’enfance, cequi fait que les grandes lèvres se détachent du siège et de son coussin graisseux, de même que , chez le fœtus, l’anus et l’ouverture du vagin s’étaient séparés l’un de l’autre par le pont du pé- rinée; il résulte de là que, régulièrement, l’extrémité postérieure des grandes lèvres est plus plate et moins riche en graisse. Chez certaines femmes, surtout dans les pays chauds, ces lèvres et leur fente sont situées plus en devant et en haut ; il y a en même temps une incli- naison moindre du bassin et une situation plus horizontale du vagin. Chez d’autres, principalement dans les climats froids, la vulve est plus en arrière et en bas, l’inclinaison du bassin étant plus forte. Enfin, plus le périnée est long, plus la vulve est courte et étroite, et vice versa. Le tissu des grandes lèvres se compose principalement d’un pli des téguments externes, qui, venant des cuisses, se prolongent sur elles. Le derme et l’épiderme sont plus minces , plus foncés en cou- leur, plus riches en vaisseaux et en glandes sébacées, accumulées comme à la peau du scrotum. Le feuillet interne , surtout par sa mol-