GO INTESTIN GRÊLE. lient sont aigus. C’est principalement sur les glandes de Peyer que leur base devient plus large et acquiert beaucoup d’épaisseur. Hcwson, Mcckel et autres ont trouvé qu’elles étaient plus larges , proportionnellement à leur longueur, dans la partie supérieure de l’in- testin grêle , et que dans le jéjunum elles étaient plus minces et plus longues. Suivant Krause, elles ont l/U à 1/3 de ligne de long, 1/6 de large, 1/20 d’épaisseur, dans la moitié inférieure du duodénum, 1/5à un l/U de long, 1/8 de large, 1/2U d’épaisseur dans l’iléum. Leur nombre diminue dans la même proportion que leur volume. Il y en a d’autant moins dans l’iléum, qu’on examine cet intestin plus bas. Krause en a compté, par ligne carrée, 50 à 90 dans le duodénum et le jéjunum , àO à 70 dans l’iléum. 11 évalue leur nom- bre à plus de deux millions dans les deux premiers intestins, et à près de deux millions dans le second. Il résulte de là qu’elles contribuent singulièrement à accroître la surface de la membrane muqueuse. Si l’on évalue , terme moyen , la surface de chacune d’elles à 1/10 de ligne carrée, les quatre millions de villosités donnent une superficie de 25 pieds carrés, ce qui est très considérable pour l’absorption et la sécrétion. Si l’on ajoutait à cela la surface que les innombrables glandes forment en sens opposé, on aurait une surface quatre fois plus grande que celle du corps entier. Leur forme et leur volume varient encore en raison de diverses circonstances. L’àge, le sexe , l’individualité, la digestion, etc., exer- cent de l’influence à cet égard. Pendant la digestion, les villosités deviennent turgescentes, sphériques ou plus cylindriques, et iné- gales à la surface, parce que tous leurs vaisseaux s’emplissent davan- tage. L’usage exclusif d’une nourriture ou animale ou végétale peut aussi modifier leur forme, leurs dimensions, etc. Le microscope indique en elles la texture suivante : .Jusqu’à AVillis on n’admettait que trois tuniques dans l’intestin, et l’on ne considérait la membrane muqueuse que comme du chyle condensé. Depuis, il a été reconnu que cette dernière constituait une membrane particulière et fort importante , qui est couverte de mucus. Mais les recherches de Henle nous ont encore appris que le prétendu enduit muqueux, qu’on croyait dépourvu de structure, est une couche réellement organisée, un véritable épithélium. Toutes les villosités, la surface entière de la membrane villeuse, et même la membrane interne des glandes intestinales, sont couvertes d’un épi- thélium à cylindres , que le microscope rend apparent. Les petits