développement dès parties génitales de la femme. 691 ARTICLE IV. DU DÉVELOPPEMENT DES PARTIES GÉNITALES DE LA FEMME APRÈS LA NAISSANCE. En général, le développement des parties génitales de la femme s’accomplit de dedans en dehors , avant comme après la naissance , ! d’après la loi qui préside à celui de tous les grands appareils glandu- leux , et par conséquent d’une manière conforme h celui des organes génitaux de l’homme. Les ovaires, en leur qualité d’organes princi- paux , sont ceux qui se perfectionnent et grossissent le plus tôt ; les parties génitales externes , celles qui arrivent le plus tard h leur état de perfection. La matrice, comme réservoir vésiculeux de l’appareil, se développe , de même que les autres réservoirs , postérieurement aux trompes et au vagin; les petites lèvres et le clitoris plus tôt que les grandes lèvres. Cependant les grands changements de volume et de nutrition qui surviennent dans les parties génitales de la femme font qu’il y a ici plus de différences encore que chez l’homme. 1. Les ovaires du nouveau-né sont à peine , sous le rapport du poids , dans un rapport plus favorable avec le corps entier que chez l’adulte , ce que l’analogie, avec les testicules devait déjà faire présu - j mer. J’ai trouvé un ovaire pesant 0,1 gramme , le poids du corps étant de 2866 gr. , ce qui donne une proportion de 1 : 28660 , tan- dis que, chez l’adulte , elle est de 1 : 8000-6000, par conséquent quatre fois meilleure. Suivant J.-F. Meckel, les ovaires (les deux ? ) pèsent, chez un fœtus à terme , entre 5 et 10 grains, ce qui donne , eu égard au corps, la proportioli de 1 : 8000—6000 (16000—8000 ?) par conséquent à peu près la même que chez l’adulte. Selon De Graaf, le poids de ces organes est de 10 à 15 grains chez le nouveau - né. La proportion à l’égard de la matrice s’améliore aussi avec le temps; car, dans le cas précédent, où la matrice pesait 3,700 mill. , elle était de 1 : 37 , tandis que, chez l’adulte, elle est de 1 : 7—6. J’ai trouvé , chez une fille de onze ans , l’un des ovaires pesant 2,120 mill. , 1 autre 1,850, ce qui donne, eu égard au corps, la propor- tion de 1 : 3000-6000. Dans l’âge avancé, les ovaires, suivant Meckel, pèsent souvent à peine 20 grains, et quelquefois on n’en trouve plus d’autres traces que les vaisseaux, De ces poids on peut déduire les rapports de volume en général. Les ovaires ont parfois , dans l’âge avancé, la moitié à peine du vo- lume qu’ils offraient auparavant. Leur forme , chez le nouveau-né, comme chez le fœtus , est plus allongée que chez l’adulte , et leur bord convexe est beaucoup plus