GLANDES MUCIPARES DE LA BOUCHE. 25 Les nerfs sont les palatins , fournis par la seconde branche de la cinquième paire , le palatin antérieur, qui va au palais proprement dit, les palatins postérieur et externe , qui appartiennent au voile , et le naso-palatin, qui se rend au palais, derrière les dents incisives. En outre, le rameau lingual du glosso-pharyngien envoie des filets à la partie inférieure du voile , et le rameau lingual du trijumeau aux amygdales. b. Glandes de la cavitf orale. Les glandes de la cavité orale sont de trois sortes : simples, agmi- nées et acineuses. A la première catégorie se rapportent les glandes mucipares; à la seconde, les amygdales; à la troisième, les glandes salivaires. 1. Glandes mucipares. Les glandes mucipares de la bouche [glandulœ muciparœ oris) sont des follicules nombreux, ronds pour la plupart, et d’un grand vo- lume comparativement à ceux qu’on trouve dans d’autres régions du canal alimentaire. Il y en a dans toutes les parties de la cavité orale, et on les désigne d’après le lieu qu’ils y occupent. 1° Les glandes labiales [glandulœ labiales) sont en grand nombre, très rapprochées les unes des autres, arrondies, de la grosseur d’une lentille, d’un rougeâtre clair et d’une consistance assez-marquée. Elles occupent la face interne des lèvres, entre la membrane buccale et le muscle orbiculaire des lèvres. Elles deviennent saillantes, sous la forme de petits grains, lorsqu’on tend la membrane buccale. Cha- cuue d’elles s’ouvre, dans le vestibule, par un conduit excréteur particulier. 2° Les glandes buccales (glandulœ buccales) sont également très nombreuses: elles ressemblent aux précédentes, mais sont plus pe- tites. On les trouve entre le muscle buccinateur et la membrane mu- queuse de la bouche. Quelques unes, plus volumineuses, avoisinent le canal de Stenon. 3° Les glandes molaires [glandulœ molares), au nombre de deux ou plus, d’une couleur rougeâtre, et composées de plusieurs lobes, sont placées entre les muscles masséter et buccinateur, vis-à-'vis des deux dents molaires postérieures. Leurs conduits excréteurs percent le muscle buccinateur et la membrane muqueuse, et s’ouvrent à la partie postérieure des joues. b° Les glandes linguales (glandulœ linguales) sont de petits folli-