hO'l développement des organes génitaux de l'iiomme. chez 11 , le droit seul y était, et chez 7 de ceux-là le gauche dans senlielseï proprement dits de la génération , ceux sans lesquels nulle production de nouveaux germes ne serait possible. En effet, quoique réduits à un moindre volume, il n’en suffisent pas moins parfaite- ment, puisque l’espèce humaine ne produit et ne féconde qu’un seul œuf à la fois, de sorte qu’elle n’a besoin que d’une petite quantité d’ovules et de sperme, ce qui d’ailleurs s’accorde avec les propor- tions de volume qu’on observe chez les mammifères très productifs et chez ceux qui le sont peu. Mais cette particularité est bien plus en- core la conséquence d’une loi générale de notre organisation, en vertu de laquelle ce qui existait primordialement cède le pas à ce qui vient après, et les parties essentielles deviennent inférieures aux parties accessoires qui sont destinées à les aider dans leurs fonctions. La même chose arrive aussi plus ou moins dans les organes des sens et dans toutes les glandes : voilà pourquoi les vésicules séminales, la prostate, les glandes de Cowper, la matrice, etc., grossissent beau- coup après la naissance, tandis que les testicules, d’abord si dévelop- pés , se réduisent à une proportion plus désavantageuse eu égard au corps. J’ai trouvé la pesanteur spécifique du testicule et de l’épididyme de 1,0389 chez le nouveau-né, par conséquent un peu moindre que chez l’adulte. La pesanteur absolue était de 0,6 grammes (11 grains). Les canalicules spermatiques avaient, d’après Berres, 1/66 à 1/33 de ligne chez l’enfant, tandis qu’ils étaient de 1/18 à 1/16 chez l’adulte. Je les ai trouvés de 1/23 de ligne chez le nouveau-né, et le canal de l’épididyme de 1/33 de ligne ; ces conduits sont donc, dans tous les cas, plus petits. Chez un garçon de quatre ans, le canal de l’épididyme, plein de mercure, avait, au-dessous de la tête, 1/18 de ligne, et à la queue 1/11. L’épididyme, chez le nouveau-né, est beaucoup plus gros, par rap- port au testicule, qu’il ne l’est plus lard. Tandis que la proportion était de 1 : 6-12 chez l’adulte, je l’ai trouvée de 1 : 2,716 chez un garçon de six mois; l’épididyme faisait donc ici le tiers delà glande entière. En général, les deux testicules ont déjà opéré leur descente après la naissance , et ils sont placés plus ou moins haut dans le scrotum. Cependant il n’est pas rare qu’un de ces organes ne descende qu’après l’accouchement. Sur 102 enfants à terme, Wrisberg n’en a tromé que 72 chez lesquels les deux testicules étaient dans le scrotum :