CRÛS INTESTIN. 98 ce même cylindre, que leurs contractions successives de haut en bas déterminent à sortir par l’anus. La tunique celluleuse, qui est épaisse, se continue , à l’anus , avec le derme et le pannicule adipeux. La membrane muqueuse offre, dans sa partie supérieure , des plis transversaux irréguliers, surtout quand l’intestin est contracté, et, à sa partie inférieure, des plis longitudinaux. Elle est couverte d’une grande quantité de mucus. Amussat fait remarquer qu’au sommet du rectum il existe un rétrécissement normal, produit par l’affaisse- ment de la courbure iliaque et le séjour des matières fécales dans cette dernière, et qui, à proprement parler, marque la limite entre les deux portions du gros intestin. C’est là qu’ont lieu d’ordinaire les rétrécissements morbides du rectum (1), maladie à laquelle le reste de cet organe est également sujet. Houston (2) a presque toujours observé trois plis semi-lunaires, obliques ou verticaux, souvent larges de neuf lignes, qui, par leur disposition, faisaient du rectum un canal eu spirale, et cpii peuvent devenir le principal siège des coarc- tations. Krause parle d’un pli transversal au sommet de la paroi postérieure, et d’un autre situé plus bas à sa paroi antérieure , mais qui manquent souvent tous deux. L’extrémité inférieure du rectum offre encore beaucoup de plis qui s’élèvent de la saillie annulaire du sphincter externe, surtout quand celui-ci est contracté; on les nomme colonnes du rectum (columnœ rectœ Morgaqnii) : entre eux se trouvent de grands sinus muqueux [sinus mucosi s. valvidœ semi- lunares Morgaqnii) (3). Ils sont situés immédiatement sur les plexus des vaisseaux hémorrhoïdaires, et ceux-ci sur le sphincter de l’anus, qui, du reste, est lui-même entouré et percé par ces veines. La membrane muqueuse du rectum, comme celle du gros intes- tin, est pourvue de glandes de Lieberkuhn. L'anus, ouverture ronde et étroite de cet intestin, est formé ex- térieurement parla peau, intérieurement par la membrane muqueuse. Le sphincter externe oblige la peau à former des plis dont l’ensemble représente une étoile; mais la membrane muqueuse offre un pli an- nulaire , qui est produit par le sphincter interne, (le muscle, la der- nière des couches des fibres musculaires et la plus épaisse , est si- tué à un pouce de hauteur , et parfaitement circulaire , tandis que (1) La maladie de Talma était un rétrécissement du rectum à sa jonction avec l’S du coton. (2) Dublin hoipital reporti, t. V, 1830. (3) Vfonr.vnM, Adrrrn., t. III, p. U, lah. a li.