155 PANCRÉAS. fait qu’on les distingue très bien à un grossissement médiocre, et qu’on peut les injecter aisément par le conduit excréteur, celui-ci n’ayant pas de valvules. J. Muller a trouvé leur diamètre de 0,00 137- 0,00 297 pouce chez le canard et l’oie ; ils étaient plus petits chez les mammifères, par exemple chez le hamster. Sœmmerring leur assigne un huitième à un dixième de pouce chez l’homme , où je les ai trouvés de 1/25 à 1/10 de ligne. Ces utricules sont très serrés à la surface des ramifications les plus déliées du canal excréteur commun. Le canal excréteur , appelé canal pancréatique ou de Wirsung (1) (ductus pancreaticus s. Wirsungianus), naît de rameaux et de branches qui s’unissent sous des angles aigus. Il traverse toute la lon- gueur de la glande, de gauche à droite, et grossit chemin faisant. Dans ce trajet, il est constamment couvert par la substance de la glande, à la surface de laquelle on n’en découvre aucune portion, de sorte qu’on est obligé de fendre cette dernière pour arriver jusqu’à lui. Il est plus rapproché de la face antérieure que de la face postérieure. Sa couleur blanc de lait le fait distinguer sans peine du parenchyme. Chemin faisant, il reçoit, à son bord supérieur et à son bord inférieur, une multitude de branches, de grosseur diverse, et non loin de sa terminaison il s’unit encore avec une grosse branche particulière qui provient de la télé du pancréas. Cependant celte branche s’insère parfois aussi à part dans le duodénum, à 1 pouce ou 1 pouce et demi de distance de lui, tantôt plus haut, tantôt plus bas , ce qui paraît être le résultat d’un arrêt de développement, car J.-F. Meckel a ré- gulièrement observé dans le fœtus humain deux conduits pancréa- tiques, aboutissant chacun à partau canal intestinal. A son extrémité, le canal de Wirsung a un diamètre d’une ligne à une ligne et demie, par conséquent un volume presque égal à celui d’une petite plume d oie. Après s’être porté en bas et en arrière, pour gagner la paroi postérieure du duodénum , il perce celle-ci obliquement, comme fait le canal cholédoque , et devient plus étroit qu’il ne l’était immédiate- ment auparavant. Son orifice dans la partie postérieure et interne de la poi tion descendante du duodénum est éloigné du pylore de trois a quatre pouces, parfois cependant de dix. Il s’y rencontre avec celui du canal cholédoque, dans un même petit enfoncement de la ^couvert sur 1 homme, en 1643, à Padoue, par le médecin bavarois a. il sung ( Figura ductus cujusdcm cum multiplicibus suis ramulis noviter in pann catc. observât., Padoue, 1643 ). On prétend que Mauricé Hoffmann , professeur à Alldorf, l’avait déjà vu auparavant chez le dindon (Th. R/umioi.iN , Anatome, Leyde, 1686, I, c. 13, 113).