119 GLANDE HÉPATIQUE situation, aux revêtements fibreux des testicules, de la rate ou des reins; mais elle est si délicate, que le parenchyme du foie s’aperçoit aisément à travers son épaisseur, et qu’elle ne contribue que fort peu à maintenir la glande en place. Il s’en détache de minces cloisons, qui s’insinuent entre les lobules , enveloppent chacun d’eux, mais ne pénètrent pas dans leur intérieur, et par conséquent ne revêtent point non plus les veines hépatiques, qui prennent là naissance : c’est ce qui fait que, dans le ramollissement du foie, une tranche bien la- vée de cette glande ressemble à un rayon de miel. Le tissu cellulaire peut s’indurer par le fait de l’inflammation, et se convertir en un tissu qui comprime et atrophie les lobules et les acini. Le même tissu cellulaire monte dans le ligament hépato-duodénal jusqu’au sillon transverse, se répand de là dans le foie, avec tous les élé- ments de la glande qui pénètrent par ce point, et fournit à chacun d’eux (artère, veine porte, canaux biliaires) une enveloppe qui fait qu’ils sont plus libres dans le parenchyme que les veines hépa- tiques. A partir du ligament hépato-duodénal, et dans toute la sub- stance du foie, où elle se ramifie jusqu’aux derniers lobules, celte gaine porte le nom de capsule de Glisson (capsula Glissonii). La liberté qu’elle procure aux parties qu’elle renferme, principalement aux ramifications de la veine porte, favorise la circulation du sang. Cependant sa formation tient plutôt à ce que le foie procède de l'in- testin , lors de son premier développement, ou du moins aux diffé- rents degrés de congestion sanguine dont celle glande est susceptible, qu’elle n’a pour but de permettre les divers degrés de réplétion aux- quels la veine porte se trouve assujettie d’après le rhythme de la digestion (1). 3° Au-dessous de cette couche , qui parcourt le foie entier, entre ses lobules, ainsi que le fait, dans d’autres organes, une couche celluleuse plus molle qu’elle, on trouve la substance proprement dite du foie , qui est le parenchyme d’une glande acineuse. Toute la sur- face est couverte d’un très grand nombre de lobides (lobuli) (2), (1) La capsule de Glisson n’a point de pulsations, comme les anciens le croyaient ; ses mouvements proviennent de l’artère hépatique. Sa contractilité ne diffère nullement de celle du tissu cellulaire en général ( J.-E. Pf.treqli.n , dans (nuelte medicale, 1838, p. 449 ). Elle a été découverte par Pecquet ( De sang. et bilis motu, t. II, fig. 32, 1650), et décrite ensuite par Glisson. (2) Voyez sur les lobules, acini de Malpighi et de ses successeurs, VVepfer (De dubiis anatomicis epüt. ad J.-H. Paulum , 1664, et De aplop., p. 374), puis surtout Malpighi (De hcpatc, c. II); cl, parmi les modernes, Autenrieth (dans