30 GLANDES SALI VAIUES. Los vaisseaux sanguins de la parotide sont des ramifications des vaisseaux temporaux et transverses de la face; il en vient aussi de la carotide externe et de la veine faciale postérieure. Les lymphatiques aboutissent aux glandes faciales superficielles et aux glandes cervicales, tant superficielles que profondes. Les nerfs viennent du facial, du temporal superficiel, branche du trijumeau, et de rameaux sympathiques du plexus carotidien ex- terne. 2° La glande sous-maxillaire (.glandula maxillaris s. sufmaxil- laris) ne pèse que deux gros et demi. Elle est donc une fois plus lé- gère que la parotide. Eu même temps, elle a une forme arrondie, et se compose de lobes plus gros ; elle est aussi plus libre et plus mo- bile ; ses lobules sont moins fermes, parce qu’elle est plus riche en tissu cellulaire lâche, et que celui qui l’entoure est également moins serré. Sa hauteur est de neuf lignes, sa longueur d’un pouce et demi, et sa largeur, de dedans en dehors, de. sept lignes. Sa pesanteur spécifique est de 1,0430—1,0487, et son volume de 1/3 à 1/2 pouce cube, d’après Krause. Par la dessiccation, elle se ré- duit au quart ou au sixième de son poids. On la découvre eu détachant le muscle peaucier du bord de la mâ- choire ; elle se trouve à l’endroit où l’artère faciale passe sur ce bord pour se réfléchir en avant ; mais on peut aussi la sentir à travers la peau. Elle occupe la courbure en fronde du muscle digastrique, qui la supporte. Sa face inférieure, peu convexe, est couverte parle muscle peaucier et l’aponévrose cervicale superficielle. La supérieure s’applique en avant sur le mylo-hyoïdien , sur la face interne de la mâchoire inférieure, en remontant jusqu’à la ligne oblique, et sur l’insertion du ptérygoïdien interne ; elle correspond aussi en bas au cérato-glossc, et en haut au stylo-mastoïdien. Son extrémité anté- rieure, qui est la plus étroite , s’étend sur le bord externe du muscle mylo-hyoïdien , jusqu’à la glande sublinguale, à laquelle elle s’unit ordinairement près du muscle génio-glosse. Sou extrémité postérieure s’unit à l’extrémité inférieure de la parotide. L’artère faciale, qui parcourt un sillon profond creusé sur sa face antérieure, la divise plus ou moins exactement en deux moitiés, l’une antérieure , l’autre postérieure. Du prolongement antérieur qu’elle offre au-dessus du muscle mylo-hyoïdien part son conduit excréteur, long de deux pouces, qu’on appelle canal de W'harton (du/ius W'hartonimius). Il commence, comme celui de Stenon , par des cellules terminales et des radicules