FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 503 lisse ; la matrice , qui augmente de volume, s’abaisse légèrement ; sa portion vaginale devient plus molle, et la lèvre postérieure plus longue; la face interne rougit, l’orifice s’arrondit, et prend la forme d’un entonnoir. A ces symptômes locaux s’en joignent de généraux (afflux du sang vers la tête , rougeur de la face, céphalalgie, etc. ), qui, aussitôt que l’excrétion commence , font place h d’autres d’un caractère opposé (lassitude, pâleur, cercle bleu autour des yeux, défrisement des cheveux , odeur plus forte de la transpiration cuta- née ). Le sang lui-même vient de la cavité utérine, dont la mem- brane muqueuse est plus épaisse et plus villeuse; il coule aussi delà partie supérieure du vagin (par les orifices des glandules mucipares). Il est d’un pourpre foncé, contient très peu de fibrine, avec (sui- vant Retzius ) de l’acide phosphorique et de l’acide lactique libres ; mais on y trouve des globules et en général les autres parties consti- tuantes du sang veineux, auquel il ressemble beaucoup. L’hémor- rhagie n’est donc pas l’efTet d’une extravasation ou d’une transsuda- tion mécanique : c’est une sécrétion vivante , à laquelle par consé- quent il se mêle beaucoup de mucus pendant les premiers et les derniers jours. Elle dure,chez nous, quatre ou cinq jours, période vers le milieu de laquelle le sang est le plus abondant et le plus pur, tandis qu’au commencement et h la fin, il coule en moindre quan- tité, avec des interruptions, et contenant davantage de mucus. On estime de cinq h sept onces la quantité totale de ce liquide. La menstruation s’arrête pendant la grossesse , et ne reparaît que plu- sieurs semaines après la lactation. Son apparition mensuelle n’est pas l’effet du cours de la lune : elle se rattache au type intérieur des or- ganes génitaux eux-mêmes ; mais ce type , comme plusieurs autres rhvthmes organiques , marche parallèlement au rhythme de la lune et du soleil ; de même la végétation tout entière paraît être assujettie à un type tétrahebdomadaire. Après la naissance, la nutrition du fœtus par la matrice fait place à celle par la sécrétion des glandes mammaires , qui commen- cent à croître vers la fin de la grossesse, mais surtout après l'accou- chement , et se convertissent en de véritables glandes acineuses. Le lait (lac) est un liquide blanc ou d’un blanc bleuâtre , sucré , inodore; il contient des substances riches en carbone et en azote, avec d’autres qui sont dépourvues de ce dernier élément, de la graisse, de la caséine, de l’acide lactique, du sucre, des sels, etc. On peut donc le comparer au sang , dont le sérum serait représenté par le petit-lait, la fibrine par la caséine, et l’hématine par le