RATE. 173 Dans 1 âge avancé, la rate devient plus petite et plus ferme. Lobstcin a trouvé qu’elle n’avait que 20 lignes de long , sur 1 de large et 9 de hauteur, chez une femme de cent quatre ans. .l’ai trouvé sa pesanteur spécifique de 1,0537 chez un garçon nou-» veau-né, etde 1,0679 chez un garçon de six mois, où son poids absolu était de 18,710 mill. Elle est donc déjà de très bonne heure la même que plus lard , ou même plus considérable. Sa forme est mieux dessinée, et sa surface moins flasque, moins ri- dée , chez l’enfant que chez l’adulte. Sa couleur est le blanc jaunâtre chez le jeune embryon, le rouge ce- rise chez l’enfant. Elle devient, plus tard, d’un bleu rougeâtre,et dans l’âge avancé d’un bleu foncé ou grise. Le gris et le bleu proviennent de la plus grande quantité de sang veineux plus foncé qui la remplit chez les sujets avancés en âge, et de l’accroissement d’épaisseur de ses mem- branes externes, dont la teinte blanche produit du gris et du bleu en se mêlant avec celle du sang. La consistance de sa substance diminue à partir de l’enfance ; ses tuniques seules deviennent plus épaisses et plus fermes; elles ont de la tendance à se cartilaginifier, à s’ossifier, à déposer de la masse osseuse sous forme de plaques ou de concrétions. Mais la rate n’a pas plus que la substance rénale de propension à la suppuration, dont le foie et le poumon souffrent si fréquemment. J.-F. tMeckel regarde son ossi- fication dans l’âge avancé comme un phénomène presque normal. Je l’ai souvent observée aussi ; mais on ne la remarque qu’à la face con- vexe, ce qui tient à la pression continuelle que les côtes exercent sur elle, et à laquelle n’est pas exposée la face concave, qui s’applique à l’estomac. Si la même disposition n’existe pas à la face convexe du foie, c’est que le foie lui-même est généralement peu enclin à s’os- sifier, et qu’il est plus veineux de sa nature, tandis que la rate a un caractère artériel très prononcé. Il se peut aussi qu’on en doive cher- cher la cause principale dans la capsule fibreuse, dont le foie est dé- pourvu , quoiqu’on fasse souvent provenir l’ossification de la tunique péritonéale. Sœmmerring a surtout observé les ossifications de la rate chez les buveurs d’eau-de-vie. La mollesse du parenchyme de la rate chez l’adulte fait qu’elle se rupture souvent par l’effet d’un coup ou d’une chute sur la région qu’elle occupe, ou même d’un saut ou de violents efforts de vomis- sement. J.-F. Meckcl a vu les corpuscules blancs plus gros et plus prononcés,