/tfl'2 OIU'.ANES UE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. seulement, surtout chez les femmes âgées, une petite étendue que tapisse le péritoine. Vient ensuite une couche ferme, mais exten- sible, qui correspond à la tunique celluleuse , et peut-être aussi à la tunique musculeuse d’autres conduits excréteurs : celle couche se fait remarquer par son épaisseur et l’abondance des vaisseaux sanguins qu’elle reçoit; les veines surtout sont nombreuses et amples ; elles décrivent de grandes flexuosités, et s’anastomosent fréquemment en- semble, de manière que le vagin est susceptible d’un faible degré d’érection, mais aussi fort exposé aux conséquences morbides d’une très grande laxilé i prolapsus et renversement). A l’intérieur, on trouve une membrane muqueuse, couverte d’épi- thélium pavimenteux, et pourvue d’un grand nombre de plis et de glandes. C’est une continuation de celle qui revêt les lèvres de la vulve et l’hymen. Supérieurement, elle se réfléchit sur la portion va- ginale de la matrice, et, après l’avoir tapissée, elle va se continuer, par l’orifice utérin, avec celle de l’organe. Elle est lisse en haut; mais , depuis lcS deux tiers du vagin jusqu’à son entrée, elle présente toujours de gros plis, principalement sur ses parois antérieure et postérieure. Ces plis sont de deux sortes; 1° Les rides du vagin (rugæ vagince), plis transversaux, minces, dentelés sur les bords, d’une dureté presque cartilagineuse, dont chacun a son bord libre tourné en haut et en bas, et entoure à peu près le \agin , comme font les valvules de Kcrkring; mais ces plis sont très nombreux, fort serrés les uns contre les autres, et en outre moins saillants, plus fermes, en crête de coq. Vers le bas, ils ont des bords tranchants, et sont beaucoup plus longs; dans le haut, ils s’aplatissent peu à peu, et prennent l’apparence de verrues. C’est sur les colonnes qu’ils ont le plus de longueur et qu’ils sont le plus serrés. T Les colonnes (columnœ rugarum) sont deux renflements longi- tudinaux simples, ou toutou plus doubles, couverts de rugosités serrées les unes contre les autres et fréquemment pétiolécs. L’un de ces renflements descend au milieu de la paroi postérieure, l’autre au milieu de la paroi antérieure. Chez les vierges, ils ont un à deux pouces de long, sur quatre à six lignes de large, et trois à cinq de hauteur. Ils commencent à l’entrée du vagin, par une extrémité plus ou moins arrondie, s’élèvent rapidement de manière à acquérir non loin de là leur plus grande hauteur, et vont ensuite en s’aplatissant mimi à peu vers le fond du canal. où ils finissent par disparaître, tantôt plus tôt, tantôt plus lard, de sorte que , chez les vierges, la