45 ESTOMAC On a observé qu’au moment où les aliments parviennent dans l’es- tomac, la membrane muqueuse de l’œsophage fait bourrelet dans le cardia, comme celle du rectum à l’anus d’un cheval qui fiente. ARTICLE Y. DE L’ESTOMAC. L'estomac (oentriculm, stomachus , yaffTvjp), poche située trans- versalement, dans la cavité abdominale, entre l’œsophage et le duo- dénum, est la partie la plus large et à proprement parler le ccutre du canal alimentaire. l°Sa forme a été comparée à celle d’une cornemuse ou d’un cône recourbé; on lui a aussi trouvé de l’analogie avec une <sj couchée. On y distingue deux faces ou parois, l’une antérieure et l’autre postérieure. Toutes deux , dans l’état de vacuité de l’estomac, sont également aplaties et partout en contact l’une avec l’autre; mais , quand le viscère se trouve rempli, elles sont convexes , et tournées, la première vers le haut , la seconde vers le bas. Des deux bords, l’un, supérieur, concave, est agpcXépetite courbure de l’estomac (curvatura minor), l’autre, inférieur, convexe, porte le nom de grande courbure (curvatura major). Le premier est concave dans la plus grande partie de son étendue, surtout à gauche et dans le milieu, mais il devient convexe à l’extrémité droite; la grande courbure se comporte en sens inverse de lui. L’une et l’autre de- viennent des arcs qui, dans l’état de réplétion du viscère , se conti- nuent sans interruption avec les faces, la petite courbure se dirigeant en arrière , et la grande en avant. L’estomac a deux extrémités ou ouvertures, l’une à droite, l’autre à gauche, mais toutes deux tournées vers le haut. L'ouverture gauche ou supérieure, appelée cardia {cardia s. os- tium ventriculi sinistrum s. superius s. posterius s. œsophageum ), s’élargit en entonnoir de haut en bas. Elle est la continuation de l’œ- sophage. On n’y remarque à l’extérieur aucun rétrécissement, ni aucune ligne de démarcation tranchée. L'ouverture droite ou inférieure, nommée pylore (pylorus s. ja- nitor s. ostium ventriculi dextrum s. inferius s. anterius s. duode- nale), conduit de 1 estomac dans le duodénum. On y aperçoit à l’ex- térieur un léger resserrement annulaire, et en dedans on y remarque la valvule pylorique {valvulapylori). Chacune des deux extrémités de l’estomac se fait remarquer en outre par une dilatation particulière. A gauche du cardia, le viscère