220 LARYNX. l’épiglotte, descend , par l’aditus ad g lot t idem , dans la cavité laryn- gienne , revêt la face interne de la membrane arv-épigloltique, puis forme, de chaque côté, deux plis pairs, dirigés d’avant en arrière , et placés l’un au-dessus de l’autre , qui unissent le cartilage thyroïde avec l’aryténoïde de son côté. 1. Ligament thyro-aryténoïdien supérieur. Le ligament thyro-aryténoïdien supérieur ( ligamentum thyrco- arytœnoïdeum superius s. ventricidorum, dextrum et sinistrum) est un pli très renflé de la membrane muqueuse qui, de chaque côté, naît de la partie supérieure de la face interne du cartilage thyroïde, près de l’angle produit par l’union des deux lames, et s’attache en arrière au tubercule de la face antérieure du cartilage aryténoïde. Il est situé au-dessus du ventricule du larynx, à quatre lignes de dis- tance de celui du côté opposé. Ce pli ne contient pas de fibres mus- culaires; il est rempli uniquement de tissu cellulaire et de graisse, et par conséquent n’a pas de force motrice. Il est probable que ces ligaments sont appliqués l’un contre l’autre par l’air qui pénètre dans les ventricules du larynx, et qu’ils fav orisent ainsi la vibration régulière des cordes vocales. Tout porte à croire , mais l’observation n’a rien appris sous ce rapport, que les différentes fentes qui sont situées au-dessus de la glotte (entre les ligaments thyro-aryténoïdiens supérieurs, entre les piliers postérieurs du voile palatin , entre les lèvres) modifient les sons, eu égard à leur pureté, à leur plénitude ou h d’autres qualités, à peu près comme la lumière l’est par des diaphragmes. 2. Ligaments Ihyro-aryténoïdiens inférieurs. I.es ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs (ligamenta thyreo- arytœnoidca inferiora s. vocalin, dextrum et sinistrum) sont deux replis de la membrane muqueuse, situés au-dessous des précédents et des ventricules du larynx, qui naissent, tout à côté l’un de l’autre, de la partie inférieure de chaque, lame du cartilage thyroïde, près de l’angle d’union des deux lames, h deux lignes au-dessous de l’échan- crure , et qui se portent en arrière, vers la face interne de chaque cartilage aryténoïde, pour s’attacher à l’angle antérieur de ce dernier. Le ne sont point des renflements arrondis, comme les ligaments thyro-aryténoïdiens supérieurs, car leur coupc transversale de haut en bas offre une tranche triangulaire ou prismatique. Ils ont une face supérieure, une face inferieure, et un bord tranchant, blanc, qui,