PHARYNX. 35 de l’acide sulfocyanhydrique, que Treviranus y a annoncé le premier, et qui depuis a été trouvé par Gmelin dans la salive des brebis et des chiens, par Simon dans celle du cheval. La salive a aussi pour office secondaire d’aider à la mastication , à la parole et à la déglutition. ARTICLE III. DO PHARYNX. Derrière la langue et le palais commence le pharynx ou arrière- bouche (pharynx), tube infundibuliforme, long de quatre pouces à quatre pouces et demi, qui est destiné à l’acte de la déglutition. Le pharynx est séparé de la cavité orale par le voile du palais , mais l’isthme du gosier le met en communication avec elle. Il com- munique aussi, en devant , avec les ouvertures postérieures des fosses nasales , qui sont placées immédiatement au-dessus du voile du palais; sur les côtés et en avant, avec les caisses du tympan, par les orifices pharyngiens des trompes d’Eustache, qui avoisinent les ouvertures postérieures des fosses nasales ; en bas et en devant, avec le larynx, par Vaditus ad ylottidem. Son extrémité inférieure , qui se continue sans interruption avec l’œsophage , est située à la hau- teur de la cinquième vertèbre cervicale et au-dessous du larynx. Son extrémité supérieure (fornix pharyngis) est un cul-de-sac qui s’é- lève derrière le voile du palais , et s’attache par du tissu cellulaire et des muscles à la face inférieure du corps du sphénoïde , à la par- tie antérieure de la face inférieure du rocher, et au fibro-cartilage situé entre ces deux os. Depuis ce point jusqu’à son extrémité in- férieure, le larynx suit exactement la ligne médiane, et par cette disposition symétrique , ainsi que par ses muscles puissants , il an- nonce faire encore partie des appareils destinés aux fonctions ani- males. Il est aplati d’avant en arrière. Sa paroi antérieure est pourvue de nombreuses ouvertures de communication, ce qui la rend fort in- complète. Au-dessus du voile du palais, elle est percée par les ouver- tures postérieures des forces nasales; au-dessous de ce voile , elle l’est par l’isthme du gosier ; au-dessous de la langue et de l’épiglotte, par l’entrée du larynx. Le pharynx ne forme donc un tube com- plet que derrière le cartilage cricoïde; mais là aussi se trouve son extrémité inférieure. Quant à sa paroi postérieure, elle est complète, et descend le long de la face antérieure des vertèbres cervicales et de