413 OIlGANJiS (ilîMTAUX i)K LA FEMME. il sérail dilficilc maintenant de dire laquelle de ces explications est exacte, si même il y en a une qui le soil. Dans tous les cas , un rôle essentiel doit appartenir aux nerfs nombreux que la verge re- çoit; mais comme nous ne connaissons pas encore les terminaisons de ces nerfs, il faudrait de nouvelles recherches pour apprendre s’ils se portent soit aux muscles externes ou internes , soit aux parois des vaisseaux eux-mêmes. Après que les nerfs sensitifs de la verge , et particulièrement du gland, ont été stimulés au plus haut degré par l'acte de la copula- tion, la moelle épinière devient le point de départ d’une réaction sur les muscles non soumis à la volonté et sur leurs nerfs. Les canaux déférents et les vésicules séminales , qui probablement sont soule- vées par les releveurs de l’anus et pressées contre les parois de la vessie, se contractent et dardent la semence, par les conduits éjacu- lateurs, dans les portions prostatique et membraneuse de l’urètre. Ce liquide irrite les parois, et, conjointement avec les liquides versés au même endroit que lui, il est éjaculé parles contractions spasmo- diques et saccadées des fibres charnues de l’isthme de l’urètre et du bulbo-caverneux, qui s’opèrent d’arrière en avant. La direction que la liqueur reçoit au sortir des conduits éjaculatoires , la contraction du bulbo-caverneux, et probablement aussi le resserrement tonique du col vésical, sont les causes qui l'empêchent de rétrograder vers la vessie, et qui font qu’on ne peut éjaculer et uriner à la fois. CHAPITRE II MS OKGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Les organes génitaux de la femme ( génitalia feminina s. mulie- bria) sont destinés à produire l’ovule, et, après la fécondation , à le développer en un être qui soit susceptible de vivre hors du corps de sa mère. Leur structure est, en général, la même que celle des organes génitaux de l’homme, car non seulement ils représentent, comme ceux-ci, un appareil glanduleux fort compliqué , mais en- core on peut retrouver dans leurs principaux segments ceux qui constituent l’appareil génital de l’homme. Ils représentent des ramifi- cations d’un canal qui se termine par une glande. D’abord on trouve un conduit excréteur, le vagin. Ce conduit mène dans un réservoir creux , la matrice. Celle-ci se divise de nouveau en deux conduits, l’un h droite, l’autre à gauche, les trompes de Fait'ope, qui abou- tissent aux deux glandes génitales, les ovaires. Leur destination