102 FONCTIONS l)U CANAL INTESTINAL. flemenl arrondi, qu’elles finissent aussi par perdre. Les vaisseaux sont rares. Suivant Berres, les ceintures vasculaires des glandes de Lieberkahn s’élèvent encore par des anses au-dessus de la surface delà membrane muqueuse du nouveau-né , ce qui semble indiquer une formation incomplète de villosités. Les glandes de Peyer ont, chez l’enfant, des follicules proportion- nellement petits; à leur surface, on aperçoit, au lieu de villosités , des plis délicats et rétiformes, semblables à ceux qui exislent sur le reste de la membrane muqueuse. Chez les vieillards , ces taches glanduleuses font moins de saillie sur la membrane muqueuse. Tout l’intestin d’un vieillard est plus sec, plus mince, plus léger, plus pâle , et par conséquent moins riche en vaisseaux. T. Fonctions (lu canal intestinal. L’intestin grêle constitue, avec l’estomac, la portion assimilatrice du tube alimentaire , tandis que le gros intestin est principalement destiné à éconduire les résidus incapables de servir, et ne possède qu’à un faible degré la faculté de digérer. La différence d’action de l’estomac et de l’intestin grêle consiste dans les actes de la chymification et de la chylification , qui appar- tiennent, le premier à l’estomac, le second à l’intestin grêle. La chy- lification est le dernier travail chymiquedu canal alimentaire; car il en résulte la formation d’un exil ait de la nourriture , dont s’empa- rent les lymphatiques , ceux surtout de l’intestin grêle , et après la production duquel l’acte de la digestion est terminé. La formation du chyle , aux dépens du chyme, s’opère par le concours de la bile, du suc pancréatique, du suc intestinal, et des autres sécrétions glan- dulaires qui ont lieu en différents points des intestins grêles. Le chyme acide est neutralisé par l’alcali de la bile ; il n’a plus de réac- tions acides au-dessous de l’insertion du canal cholédoque, ou du moins il les perd de plus en plus jusqu’à la fin de l’iléum ; maisles parties animales de ces sécrétions paraissent exercer aussi une influence mo- dificatrice et assimilatrice, dont le résultat est que les aliments azotés delà bile disparaissent, caron ne trouve dans les excréments que les éléments résineux et riches en carbone de celte humeur. Du reste, le mode d’action chimique des substances animales de la bile est à peu près inconnu, et cependant il joue incontestablement un rôle des plus importants, ce dont le sur gastrique a donné la preuve. Le résultat