ot:sopH,u;n. ùo braie, à laquelle il avait été appliqué jusqu’alors, pour se placer complètement au-devant de l’aorte ; après avoir franchi le dia- phragme, il se continue avec l’estomac par un renflement infundi- buliforme. Pendant tout ce trajet, un tissu cellulaire lâche attache l’œsophage aux parties voisines; sa portion cervicale à la trachée-artère, aux cornes de la thyroïde et aux corps des deux vertèbres cervicales in- férieures; sa portion thoracique à la plèvre, à l’aorte, au canal thora- cique , h la veine azygos, à la paroi postérieure du péricarde, et au trou œsophagien De cette manière, il se trouve assez bien main- tenu , sans cependant être privé de se mouvoir et de se déplacer quand il vient à se remplir. Son trajet explique, au reste, pourquoi les anévrismes de l’aorte descendante, ceux du cœur et les tumeurs des poumons rendent la dég utition difficile, et comment il est pos- sible que, dans certains cas, le contenu de ces anévrismes et des abcès pulmonaires s’épanche dans l’œsophage, d’où il est ensuite chassé par le vomissement. La longueur de l’œsophage répond à celle de la colonne vertébrale, entre la cinquième et la neuvième vertèbre du dos, de sorte qu’elle varie suivant la taille des individus. On peut l’évaluer, terme moyen, à neuf pouces. Le diamètre transversal de l’œsophage plein d’air n’est pas tout-à-fait d’un pouce, et la lumière en est circulaire ; mais quand le canal n’a point été insufflé, il est, comme le pharynx et l’estomac, aplati d’avant en arrière et large d’environ huit lignes, sur quatre d’épaisseur. Du reste, son ampleur est la même dans toute son éten- due, à l’exception seulement de ses extrémités supérieure et inférieure, circonstance à laquelle il tient peut-être que les ulcérations survien- nent de préférence dans ces deux points, et que l’extrémité supérieure, étroite et à parois peu épaisses, soit la seule dans laquelle on rencon- tre des diverticules en forme de sac. L’œsophage se distingue de tous les autres segments du canal alimentaire (l’appendice vermiforme excepté) par son étroitesse con- sidérable. Il est formé des mêmes tuniques que le reste du tube digestif, à l’exception de la séreuse ; car, extérieurement, il ne tient au médias- tin postérieur que par du tissu cellulaire lâche, et n’en reçoit pas de revêtement. La tunique musculeuse a depuis trois quarts de ligne jusqu’à une ligne d’épaisseur. L’œsophage est donc beaucoup plus charnu que toutes les portions inférieures du canal alimentaire. Cette tunique