GLANDE HÉPATIQUE. 1"25 milieu de chaque cellule se trouve une vésicule centrale (noyau), colorée par de la bile, et ayant un diamètre de 1/303 de ligne (0,0075 millimètre). Plusieurs fois j’ai vu bien distinctement partir d’une portion pointue de la cellule un filament qui semblait s’unir avec d’autres plus gros. Quand je plongeais un foie dans de l’acide azotique, pour découvrir le lieu où se produit la bile, car on sait que cet acide détermine un changement particulier de couleur dans le liquide biliaire, et qu’ensuite je raclais le parenchyme, je trouvais que la vésicule centrale des cellules était devenue manifestement jaune, et que, par cette coloration, elle se distinguait des autres cellules d’une manière bien tranchée. En réunissant toutes ces don- nées, je pense que les canalicules biliaires , après s’être divisés un grand nombre de fois sous des angles aigus, deviennent extrême- ment grêles, beaucoup plus que les cellules elles-mêmes. Ils se pro- longent en filaments, qui vont gagner les cellules, et qui, d’après mes mesures, ont 1/68A de ligne (1/300 de millim. ) de diamètre, qui, par conséquent, sont plus grêles que les capillaires sanguins et que les canalicules excréteurs de toutes les autres glandes. Les cellules elles-mêmes, principalement leurs noyaux, sont donc pour moi les acini proprement dits, et jë"range le foie parmi les véritables glandes acineuses. Si j’ai bien observé, mon hypothèse explique d’une ma- nière fort simple pourquoi, quand on déchire le parenchyme du foie sous le microscope, même avec toutes les précautions imaginables, on ne trouve autre chose que des amas de cellules, ou des cellules isolées, sans connexion les unes avec les autres; car les minuscules terminaux des canalicules biliaires sont trop déliés pour ne pas se déchirer, sinon tous, du moins la plupart, de sorte qu’on n’a plus sous les yeux que des cellules isolées. Ajoutons encore qu’ils sont courts, et que les acini sont serrés les uns contre les autres. Leur réunion en un lobule ressemble beaucoup, pour la disposition et la forme, h ce que les lobules présentent dans leur réunion les uns avec les autres. Leur ténuité empêche les injections de réussir, car les particules colorantes des masses dont elles se composent sont beaucoup trop grosses pour pouvoir pénétrer dans ces canalicules et dans les acini. Enfin ce qui probablement fait que ces cellules épithéliales man- quent dans les gros ucim des glandes salivaires et mammaires , c’est que ces acini eux-mêmes ne sont autre chose que des cryptes termi- nales. J’ai trouvé aussi la distribution du réseau capillaire en harmonie avec cette hypothèse. Chaque acinus (cellule) est séparé de l’autre