POUMONS. 26 k la terminaison de l’accouchement. Tour arriver à une détermination précise, on emploie les moyens connus qui servent à apprécier la pesanteur spécifique (balance hydrostatique, etc. ). En même temps on cherche le poids respectif des poumons, c’est-à-dire celui de l’or- gane immergé dans l’eau. Plusieurs circonstances doivent être prises en considération dans ce genre d’épreuve. 1" La putréfaction peut avoir dégagé des gaz dans les poumons, qui alors surnageront, quoique l’enfant n’ait pas respiré. Pour dis- tinguer ces gaz de l’air inspiré, il faut examiner soigneusement, même à la loupe, la surface de l’organe. Les gaz engendrés par la putréfac- tion se dégagent, non pas seulement dans l’intérieur des cellules pul- monaires, mais encore, et surtout, à leur extérieur, dans le tissu cellulaire du poumon, tandis que l’air introduit par la respiration ne se trouve que dans ces cellules. Un œil exercé distingue aisément les vésicules aériennes, toutes égales en grosseur, des bulles d’air inégales et souvent bien plus grosses d'un poumon putréfié : d’ailleurs ce dernier gaz ne peut point être refoulé au dehors par la trachée- artère, ainsi qu’il arrive toujours, du moins en partie, à l’air prove- nant de la respiration. Les gaz putrides, enfin, sortent plutôt des vaisseaux sanguins, à cause de la facilité avec laquelle le sang se pu- tréfie, que de la trachée-artère, d’où il nes’en dégage jamais lorsque l’organe est frais. T L’air insufflé par la bouche ou le nez rend les poumons parfai- tement aptes à surnager. Pour distinguer ce cas de la respiration naturelle , on a recours à la seconde méthode , à la docimasie hémo- pulmonaire. On prétend que l’air ainsi introduit par des moyens artificiels peut être exprimé à l’aide de la pression, ce qui ne saurait avoir lieu pour l’air respiré, sans destruction de la texture du pou- mon (?). Il ne faut pas perdre de vue non plus que souvent des semaines entières s’écoulent avant que le parenchyme entier du poumon soit plein d’air, et qu’en conséquence toutes les parties de l’organe soient aptes à surnager. .T Des dégénérescences (indurations, tubercules, exsudations) peuvent rendre le poumon incapable de surnager, du moins en entier ; mais on s’éclaire aisément à ce sujet en examinant avec soin la sur- face du viscère, et le coupant en morceaux, qu’on essaie les uns après les autres. J$. La docimasie hémo-pulmonaire. Elle se fonde sur ce que la