GROS INTESTIN. 96 pas non plus, comme pour celui-ci, de cas dans lesquels une distension répétée l’avait rendu tellement long et libre qu’il s’éten- dait même jusqu’à la vésicule biliaire. Quoi qu’il en soit, une circon- stance le distingue du colon ascendant, c’est que, bien qu’il soit placé sur la face antérieure du rein gauche, comme celui-ci sur celle du rein droit, il se trouve reporté plus en dehors, à la hauteur du bord convexe de la glande. Je suis tenté d’attribuer cette différence au développement du colon , qui se fait de gauche à droite, d’où il suit que le côté droit est celui qui atteint le plus tard et le moins complètement le lieu correspondant à celui du côté gauche où le colon gauche se trouve placé au moment même de son apparition. E. courbure iliaque du colon. La courbure iliaque , ou VS du colon {flexura iliaca s. sigmoideas. Sromanum ), est une grande circonvolution , non seulement couverte entièrement par une gaîne péritonéale, mais encore pourvue d’un mésentère considérable, et par conséquent très libre dans ses mou- vements, au moyen de laquelle le colon, parvenu dans la fosse iliaque gauche, gagne la ligne médiane, pour descendre dans le bassin et se continuer avec le rectum. Sous beaucoup de rapports, elle est pour le colon descendant ce que le cæcum est pour le colon ascen- dant; ainsi la situation est la même, et il n’est pas rare non plus que les matières fécales s’y accumulent : aussi lui arrive-t-il fréquem- ment de constituer une anse tellement grande que sa partie convexe atteint jusqu’au côté droit, et même jusqu’au cæcum. Mais on n’y aperçoit presque plus de bosselures : celles-ci vont toujours en dimi- nuant depuis le commencement du colon. F. rec/um. Le rectum (intestinvm rectum) est la terminaison du canal intes- tinal, comprise entre la courbure iliaque du colon et l’anus, il com- mence au côté gauche du promontoire, et descend le long de la concavité du sacrum et du coccyx, de manière qu’il est concave en devant et convexe en arrière. Il se termine à l’anus, au-dessous du vagin et de la vessie. Lorsqu’on le contemple de côté, il paraît très courbé : son nom de rectum lui vient de ce que, vu par devant, il n’est presque pas flexueux, ou du moins décrit rarement des sinuosités bien prononcées. Son sommet se trouve encore un peu à gauche , et ce n’est qu’après être sorti du péritoine qu’il occupe parfaitement la