POUMONS. 258 pulmonaire postérieur, ce dernier plus considérable que l’autre. Les deux plexus pénètrent en avant cl en arrière des autres parties qui s’introduisent par la racine des poumons. Les plus grosses branches suivent les bronches; les petites, qui sont plus nombreuses, accom- pagnent les vaisseaux sanguins, mais on ne peut les suivre très loin dans l’organe. On n’a point encore aperçu de nerfs entre les lobules de la surface. Au-dessous de la plèvre on en découvre de petits filets qui s’insinuent dans les scissures interlobulaires, ou accompagnent vers la surface les vaisseaux bronchiques, entre lesquels se perdent leurs réseaux. Suivant Remak , les filets de la paire vague sont blancs, et arrivent avec les bronches jusque près de la surface du poumon; mais il pénètre d’arrière en avant dans le viscère des filaments gris très nombreux, dont les uns se répandent sous la plèvre, tandis que les autres, allant aux bronches, y présentent des ganglions fort petits, même microscopiques, et ne tardent pas à se perdre dans les parois de ces conduits. Remak a vu aussi des ganglions au nerf laryngé supérieur, après son entrée dans le larynx ; il en a surtout remarqué un presque constant dans celles des branches de ce nerf qui se ren- dent à l’épiglotte (l). Le peu d’abondance des nerfs fait que le poumon ne possède qu’une très faible sensibilité. VI. Situation et fixation des poumons. Chaque poumon , enveloppé de sa plèvre, est logé très librement dans la moitié latérale de la poitrine qui lui correspond. Il ne s’y trouve fixé qu’en deux endroits, à sa racine par les bronches, les gros vaisseaux, etc. , et par le ligament pulmonaire. Les bronches le retiennent en haut, les gros vaisseaux eu devant et en bas; le liga- ment pulmonaire attache verticalement au diaphragme la partie pos- térieure de sa base. Les régions inférieure et postérieure du poumon sont donc les plus fixées. Le bord antérieur, au contraire, et la partie moyenne de la base jouissent d’une grande mobilité. Le diaphragme les entraîne dans scs mouvements, d’où il suit que les poumons s’al- longent principalement par le bas, tandis que leur sommet change fort peu de place, h cause du peu de mobilité des côtes supérieu- res. Si le poumon s’allonge par les mouvements du diaphragme, ceux de la cage thoracique le forcent à s’élargir aussi, et, à chaque inspiration, le bord antérieur, jusqu’à la racine, s’étend sur la région (4) Medietn. /.eitnng. 1RA0, n-S.