171 BATE. parenchyme, sortent avec les veines , et aboutissent, dans le ligament gastro-splénique, aux mêmes glandes que les superficiels. Après que les deux ordres de vaisseaux se sont introduits de glande en glande , ils finissent par aboutir à un tronc unique, qui se jette , à la hauteur de la onzième ou de la douzième vertèbre dorsale, dans le canal thoracique gauche, à l’endroit où, du côté droit, s’ouvre un tronc analogue provenant du lobe gauche du foie et de la moitié droite de l’estomac et de l’épiploon. Suivant Fohmann, les lympha- tiques de la substance de la glande s’abouchent non seulement dans les vaisseaux efférents, mais encore dans des ramuscules de la veine splénique. Malpighi, Hewson, Tiedemann et Weber disent que la lymphe a une teinte rougeâtre dans les lymphatiques superficiels sur- tout, où Seiler lui assigne une couleur jaunâtre, et où fl. Nasse (1) a trouvé , outre des corpuscules de la lymphe, un grand nombre de globules sanguins ; ces derniers existaient même presque seuls quand l’animal (veau) avait jeûné. Cependant Nasse n’a point remarqué de degrés intermédiaires entre les granulations incolores de la lymphe et les corpuscules colorés du sang. Il conclut de là , non pas, comme Hewson et autres, que la rate est organe producteur de globules du « sang, mais que des connexions existent entre les lymphatiques et les vaisseaux sanguins. Les nerfs de la rate proviennent du plexus splénique assez consi- Idérable que fournit le grand sympathique : ils entourent l’artère et ses ramifications. Suivant Giesker, les ramuscules artériels qui se rendent aux glandes lymphatiques de la rate sont pourvus de nerfs proportionnellement beaucoup plus gros que dans aucune autre ré- gion du corps. Ces nerfs s’entrelacent les uns avec les autres avant d’entrer dans l’organe. Giesker dit que le ligament phrénico-splénique renferme une branche du plexus diaphragmatique qui descend avec la branche de l’artère phrénique. Dans la substance elle-même de la rate, les nerfs sont situés entre l’artère et la veine ; mais on n’a guère pu encore les suivre que jusqu’à la troisième ou quatrième divi- sion. Remak seul les a poursuivis jusque près de la périphérie de la rate ; il a remarqué qu’ils échangeaient, entre eux des fibres entrela- cées en plexus , mais qu’ils ne formaient pas de ganglions. Ils sont sans connexions avec les corpuscules de Malpighi. 8. Développement après la naissance. La rate n’est point un organe de la vie embryonnaire. A la vérité, (i) Vntersuchungen zur Physiologie uni Pathologie, TI, I, 2.4. — C.-F. Bur- dach, Traité de physiologie, Paris, 1841, t. IX, p. 584.