l\lh OROANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. admettre la connexion de l’hymen avec les colonnes du vagin. S’il n’y a que la colonne antérieure qui se fende et qui se continue avec les cornes de l’hymen, il y aura probablement trois caroncules après la destruction de ce dernier ; si la colonne postérieure se divise égale- ment en deux brandies, qui entrent en connexion avec les plis ru- gueux de l’hymen , peut-être le nombre des caroncules sera-t-il de quatre. Au reste, leur nombre et leur situation dépendent encore de diverses circonstances, de la résistance qu’oppose l’hymen, de l’ac- tion extérieure qui s’exerce sur cette membrane, etc. Suivant De- villiers (1), les caroncules sont les débris de l’hvmen, et situées sur une ligne qui représente l’insertion primitive de celui-ci. Peu après le déchirement de la cloison, elles offrent des lambeaux irrégu- liers et saignants de la membrane muqueuse; au bout de plusieurs jours, parfois même déjà de trois ou quatre , ces lambeaux prennent la couleur et l’aspect des parties voisines : on y voit des traces de pe- tites cicatrices; ils deviennent plus foncés, et ressemblent ordinaire- ment h des tubercules lisses, brillants, coniques ou arrondis, et par- fois aussi à des crêtes de coq, ou à de petites languettes, sans vestiges de cicatrices. On ne trouve pas de caroncules quand l’hymen a été simplement déchiré, ou lorsqu’il n’a été que distendu ou refoulé, comme dans le coït pendant les règles, chez une femme leucorrhoïque, avec une petite verge : dans ce cas , les bords de l’hymen sont mous- ses et se dilatent plus rapidement vers la circonférence ; il ressemble à un pli superficiel de membrane muqueuse. D. Clitoris. Le clitoris (clitoris, membrum muliebre, cotes feminarum, nym- jj/ia ) est la verge de la femme , par conséquent son organe d’excita- tion : cependant, sous le point de vue tant anatomique que physiolo- gique, il est beaucoup moins parfait que le pénis, notamment parce qu’il n’est point, comme dans l’espèce humaine, perforé par l’urètre, qu’il n’a pas de corps caverneux urétral, et qu’il est beaucoup plus petit. On trouve le clitoris au-dessous de la commissure antérieure des grandes lèvres. Cylindrique comme la verge, il n’a, dans l’état de (1 ) Nouvelles recherches sur l’hymen cl les caroncules hyminales. Paris, 1 HA0. Vire)' (Journ. comptent., I. IX, 373 ; Gaz. mcdic., 1840, p. 400) compare l’hymen au frein du gland de l'homme. Ce qu’il y a de certain, c'est que le frein du gland du clitoris ne correspond pas à celui du gland de l'homme.