ORGANES I)E LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. Z|Ù5 Graefe, I. IV, p. 606. moitié de celte cavité. Quand le bassin est parfaitement symétrique , l’organe se trouve exactement dans le milieu. Cependant Weber re- garde l’asymétrie du bassin et de la matrice comme la règle, ce qu’il est bien difficile d’admettre (1). Une anomalie congéniale de la forme de la matrice, la laxité de ses attaches à la suite d’accouchements ré- pétés, des adhérences avec les organes voisins (épiploon, vessie), des hernies de l’ovaire, etc. , peuvent aussi être causes d’un change- ment dans sa situation. L’axe longitudinal (du fond à l’orifice vaginal) correspond à l’axe de l’entrée du bassin, et repose donc verticalement sur le détroit su- périeur du petit. Il forme avec le vagin une courbe qui correspond à l’axe du petit bassin , dans ses divers segments. Le fond est situé en devant et en haut, et ne fait que peu ou point de saillie au-dessus de la symphyse pubienne : la partie vaginale, au contraire, se tourne, avec l’orifice, en arrière et en bas, vers la paroi postérieure du vagin, et elle est séparée de la symphyse pubienne par une distance d’un pouce à un pouce et demi. Celte situation est plus précise chez les vierges que chez les multipares, où l’agrandissement du bassin en- traîne un relâchement tel.de toutes les attaches delà matrice , qu’en général elle est plus enfoncée dans la cavité pelvienne , et peut chan- ger plus aisément de position. La matrice a une direction horizon- tale plus prononcée quand l’inclinaison du bassin est forte que dans le cas contraire. Il résulte ^onc de là qu'elle a plus de propension à l’antéversion dans le premier cas, à la rétroversion dans le second, quoiqu’on général, chez toutes les femmes, elle soit plus disposée à se renverser en avant qu’en arrière, par cela seul que, normale- ment, elle s’incline déjà un peu en avant. Les moyens de fixation et d’union de la matrice sont, sur les côtés, les ligaments larges en devant, et latéralement les ligaments ronds, en arrière et en bas les plis de Douglas, eu avant et en bas le li- gament utérin antérieur et inférieur, enfin en bas le sommet du vagin, qui entoure la portion vaginale de l’organe. Non loin de l’extrémité inférieure du feuillet séreux postérieur de la matrice s’élève, de chaque côté, \e pli de Douglas [plicœ semi- lunares Douglasii), qui attache le col au rectum et au sacrum , et le soulève en arrière. Ces deux plis sont plus saillants chez les femmes qui n’ont point eu d’enfants. Cependant on peut les faire céder peu à peu , de manière à attirer le col utérin jusqu’à l’orifice (1) Mémoire sur la conformité de la tête et du bassin, dans le Journal de