CAPSULES SURRENALES. 335 faces de la glande. La capsulaire inférieure naît du commencement' du tronc de la rénale. Les veines se comportent de même : la capsulaire moyenne est simple la plupart du temps; la droite se jette dans la veine cave infé- rieure, aussitôt après sa sortie de la glande; la gauche, au contraire, produit un tronc assez long, qui aboutit à la veine rénale gauche. Toutes sont dépourvues de valvules. Les lymphatiques se distinguent, comme dans d’autres glandes, en superficiels et profonds; ils aboutissent au canal thoracique. Les nerfs, chose remarquable, sont fort nombreux. Suivant Bergmann, ils viennent du grand sympathique, du phrénique et du vague. Cet anatomiste a vu des anses qui partaient du ganglion semi- lunaire, traversaient le bord de la glande, et revenaient au ganglion, comme des boucles d’oreilles. Les nerfs moyens se divisaient pour la face supérieure et la face inférieure. Ceux qui provenaient du gan- glion semi-lunaire offraient souvent des renflements gros comme des lentilles. Bergmann n’a pu suivre les ramifications déliées jusque dans l’intérieur de la glande, où Henle a trouvé des globules qui res- semblaient beaucoup aux globules ganglionnaires. Pappenhcim a été frappé, chez un garçon.de trois ans , du nombrè proportionnel de ganglions qu’offraient ces nerfs, surtout comparativement à ceux des nerfs rénaux. Cependant, il n’a pu suivre non plus ni fibres ner- veuses ni globules ganglionnaires dans l’intérieur des capsules. Les nerfs marchaient séparés des vaisseaux sanguins, et ils étaient pour- vus d’un grand nombre de globules ganglionnaires , visibles à l’œil nu, qui se dirigeaient, pour la plupart, parallèlement à l’axe longitu- dinal de la glande, et dont le nombre paraissait être en harmonie avec celui des lobules glandulaires. Jusqu’ici on n’a pas constaté, dans les capsules surrénales, de différences bien précises ayant trait ou au sexe, ou aux races. Sui- vant Cassan (1), elles seraient plus grosses chez les nègres que chez les Européens, et contiendraient davantage de liquide noir. J.-F. Jleckel a vu le fait chez une négresse, et non chez un nègre (2). Les métamorphoses qu’elles subissent après la naissance ne portent guère que sur la forme et sur le poids. Déjà , chez le fœtus, elles 'ont en diminuant peu à peu jusqu’au terme de la maturité, et cette diminution continue après la naissance. J’ai trouvé que, chez le nouveau-né, chacune d’elles pesait environ 36-72 grains, ce (1) Obscvv. météorol. faites sous la zone torride. Paris, 1789. (2) PathologiscJie Anatomie, l. I, p, G.48.