68 INTESTIN GRÊLE. ensemble; dans l’iléum, ce sont des plis peu saillants, n’ayant môme qu’une demi-ligne d’élévation , qui s’écartent aussi davantage les uns des autres; elles y deviennent de plus en plus courtes, et ne décrivent que le tiers ou le quart d’un cercle. Vers la (in de l’iléum, elles de- viennent irrégulières, et se dirigent assez souvent dans le sens de la longueur. Enfin il n’y en a plus à l’extrémité inférieure de cet in- testin. Elles ne passent jamais sur les taches qu’on nomme glandes de Peyer; elles cessent tout-à-coup au bord de ces taches, surtout des inférieures. Plus elles sont longues, plus aussi leur élévation est considérable. Dans tous les intestins, on en voit alterner ensemble de courtes et de longues, de basses et d’élevées. Quelquefois elles se partagent en deux branches, et parfois aussi elles se réunissent ensemble par des rami- fications obliques ou perpendiculaires. Jamais eilcs n’occupent qu’un seul côté du pourtour de l’intestin, dont elles couvrent indistincte- ment tous les points : cependant je les ai toujours trouvées moins nombreuses au bord mésentérique qu’au bord libre. Toutes sont couvertes de villosités, comme le reste de la membrane muqueuse, et chacune renferme une branche vasculaire spéciale, qui en parcourt la tunique celluleuse. Elles ne sont pas susceptibles de se contracter, car il n’entre pas de fibres charnues dans leur composition. Leurs mouvements ne dépen- dent que du chyme, de la réplétion de l’intestin, ou de la contrac- tion de la tunique musculeuse entière. Un fait digne de remarque, c’est que, d’après J.-F. IMcckel et Ru- dolphi, elles n’existent chez aucun mammifère, sans même en excep- ter les singes, et qu’en conséquence elles sont une prérogative de l’espèce humaine. b. Villosités intestinales. Les villosités (villi mlestinorum) sont des plis très petits et très délicats qui couvrent la surface interne de la membrane muqueuse, à laquelle ils donnent l’aspect du velours. Leur forme est générale- ment lamclleuse et triangulaire. On peut les apercevoir à l'œil nu , mais on les distingue mieux dans l’eau, et pour apprécier leur texture, il faut recourir au microscope. Leur hauteur est de 1/5 à 1/2 ligne, leur largeur de 1/8 à 1/6, et leur épaisseur de 1/24 à 1/20. Les plus grandes existent dans le duodénum , à partir du- quel elles vont en diminuant, surtout de hauteur, jusqu’à l’extré- inilé de l’iléum , où elles ressemblent à des triangles de plus en plus obtus , tandis qu’au haut de l’intestin grêle les angles qui les termi-