Ô/|2 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. lie et sa ressemblance avec une bouteille; le fond et le corps surtout s’élargissent; le col, qui se distend peu à peu, finit par passer dans la cavité du corps. Avant tout, le fond croît à un degré extraordi- naire , le corps moins , et le col moins encore. Au commencement de la grossesse, c’est principalement sur le fond que porte l’accroisse- ment , vers le milieu sur le corps, et du septième au huitième mois sur le col. Le développement de la matrice s’accomplit donc de haut en bas , de la partie qui reçoit le plus de sang à celle qui en reçoit le moins. La portion vaginale devient plus épaisse par le bas; elle se raccourcit peu à peu jusqu’il s’effacer d’une manière complète au moment de l’accouchement; l’orifice utérin , qui, dès les premiers mois de la grossesse, perd son bord tranchant et devient plus ouvert et plus large (jusqu’à un pouce), s’agrandit surtout rapidement au moment de la parlurition, pour livrer passage à la tête de l’enfant. La portion vaginale est donc plus courte chez les femmes qui ont eu des enfants : sa longueur va toujours en diminuant avec les années, tandis qu’elle acquiert plus d’épaisseur et de largeur , celle-ci allant jusqu’à quinze lignes. Les lèvres sont déchirées et par conséquent ir- régulières, renflées ; la postérieure est bleuâtre et en quelque sorte variqueuse. L’orifice utérin est linéaire et plus large , pas toujours cependant, parfois sinueux et dentelé. Au contraire, la forme de la portion vaginale ne change pas constamment à la suite d’une fausse couche , événement après lequel il lui arrive souvent de ressembler à ce qu’elle est chez une femme qui n’a point eu d’enfants : l’orifice utérin conserve surtout alors la longueur de deux lignes seulement, ce qui n’arrive jamais chez les mères. A ces changements se joignent d’autres modifications purement in • dividuelles. Ainsi la portion vaginale descend parfois plus basque de coutume , jusqu’à un pouce et demi ( Lisfranc), et même au-delà. Dans d’autres cas, elle est petite, fait peu de saillie, et l’orifice utérin se trouve au fond de l’entonnoir du vagin, ce qui n’a sans doute lieu que chez les multipares et les femmes âgées. Flic est tantôt conique, tantôt entièrement aplatie, et coupée obliquement comme le groin d’un tapir ou d’un cochon (collum tapiroides). Quelquefois la lèvre postérieure est la plus longue , ou les deux lèvres ont la même lon- gueur. Le tableau suivant indique l’étendue des divers diamètres.