INTESTIN GRÊLE. 83 l’autre, dont le supérieur est formé par le duodénum, et tourne sa concavité à gauche, tandis que l’inférieur, comprenant le jéjunum et l’iléum, tourne sa concavité à droite, à la manière du trajet de 1 ar- tère mésentérique supérieure. Les artères du jéjunum et de l’iléum sont les rameaux intestinaux de la mésentérique supérieure. Elles naissent du côté gauche de cette artère, au nombre de 16 à 20, passent entre les feuillets du mésen- tère, marchent vers le bord concave des anses intestinales, et dans ce trajet s’anastomosent fréquemment ensemble en arcade. Les ar- cades de premier, de second et de troisième ordre sont très rappro- chées les unes des autres, et elles deviennent de plus en plus petites à mesure qu’elles se rapprochent de l’intestin. De celles du dernier ordre par ent enfin les rameaux intestinaux antérieurs et posté- rieurs, qui, marchant au-dessous de la tunique péritonéale, sur les faces postérieure et antérieure , ou gauche et droite , des intestins, gagnent le bord libre de ces derniers, où ils s’anastomosent en- semble , de manière qu’ils suivent une marche analogue à celle des fibres circulaires; chemin faisant, ils se divisent en un grand nombre de ramifications, qui se répandent entre les diverses tuniques , et atteignent enfin la membrane muqueuse : c’est celte dernière qui reçoit le plus de sang. Berrcs a trouvé dans la tunique séreuse un réseau de petites branches croisées h angle droit, en manière de peigne ; dans la tunique musculeuse , les réseaux avaient de longues mailles ovalaires. Les veines aboutissent h la mésentérique supérieure, et sont en même nombre que les réseaux artériels intestinaux. Les lymphatiques forment, comme dans tout le canal intestinal, deux couches, l’une superficielle, et l’autre profonde. Les premiers sont situés entre les tuniques séreuse et charnue, suivent la lon- gueur de l’intestin, et marchent parallèlement les uns aux autres, entre les fibres longitudinales. Les autres, au contraire, commen- cent dans l'intérieur de chaque villosité , à la membrane villeuse, et sont les commencements des vaisseaux lactés proprement dits : leurs troncs passent dans la tunique celluleuse, et ils marchent parallèle- ment aux fibres circulaires, pour aller gagner le bord mésentérique de l’intestin ; après quoi ils s’introduisent entre les feuillets du mésen- tère, et traversent les séries successives de glandes mésentériques; quelques uns s’ouvrent peut-être dans les veines mésentériques. Les nerfs sont des branches du plexus mésentérique supérieur qui accompagnent les vaisseaux sanguins.