246 POUMONS. Leur hauteur est ordinairement de deux lignes, un peu plus con- sidérable cependant pour ceux qui se trouvent placés au sommet de la trachée. Le premier de tous, en haut, se fait surtout remarquer par sa grande hauteur à la partie moyenne ; cette particularité le rap- proche des cartilages laryngiens, comme aussi l’union qu’il contracte assez souvent avec le cartilage cricoïdc. Leur épaisseur est d’une demi-ligne, et plus grande au milieu de leur hauteur que partout ailleurs. Leur coupe verticale présente la ligure d’un œuf fendu en deux, c’est-à-dire qu’elle offre en dehors une surface plane, et en dedans une surface convexe de haut en bas. Cette disposition semble accroître leur élasticité. C’est au milieu de la trachée-artère que leur forme présente le plus de régularité. Ils y sont parallèles les uns aux autres , et leurs extrémités n’y sont pas plus élevées que le reste de leur étendue. ■\lais, vers le haut et vers le bas de la trachée, ils ont de la tendance à se fendre, ou à se souder ensemble par leurs extrémités ; le premier cas a lieu en haut, et surtout en bas, le second aux quatre anneaux supérieurs. Ordinairement un anneau se bifurque sur l’un des côtes, et présente ainsi deux branches, qui se terminent librement dans la paroi membraneuse postérieure de la trachée. Le cartilage suivant affecte presque toujours la même disposition du côté opposé , ou bien offre en cet endroit un petit segment cartilagineux accessoire, ce qui fait que le parallélisme des deux anneaux contigus ne se trouve pas détruit. Cependant il arrive quelquefois que l’anneau situé au-des- sous est simple ou fendu du même côté. Le dernier anneau a la forme d’un triangle, dont le sommet répond à la bifurcation de la tra- chée, tandis que ses branches embrassent la paroi antérieure des bronches. Aux bronches, les anneaux sont plus courts, d’une manière abso- lue , qu’à la trachée-artère ; ils le sont surtout proportionnellement à la grandeur de la paroi membraneuse, qui n’a pas tout à-fait six lignes à la trachée, mais qui en a huit à la bronche droite et sept à la bronche gauche. A mesure que les ramifications bronchiques deviennent plus grêles, le nombre, l’étendue et la régularité des anneaux cartilagineux dimi- nuent. Ou les rencontre surtout à l’embouchure de chaque rameau, q„’ils maintiennent béante. De circulaires ils deviennent anguleux d'abord, et finissent par ne plus constituer que de petits disques ar- rondis. Ils ne parviennent pas jusqu'à la surface du poumon, a dois lignes au-dessous de laquelle ils cessent déjà ; maistantqu’on en trouve