APPAREIL EXCRÉTEUR E>E LA RtLR. 135 confondent ensemble, et, surtout les plus grands, tiennent ensemble par d’autres obliques plus petits, de sorte qu’il résulte de là l’appa- rence d’un canal contourilé en vis d’Archimède. L’artère cvstique est une ramification de la branche droite de l’hé- patique. Elle se divise en deux branches, qui contournent la vésicule pour se répandre sur ses deux faces, et qui se distribuent dans toutes ses tuniques. Les veines aboutissent l\ la veine porte. Les lymphatiques sont de forts réseaux qitl suivent le canal cysti- que et s’épanchent dans les plexus lombaires. Les îierfs appartiennent au plexus hépatique. La vésicule biliaire est le réservoir de la bile sécrétée par le foie. Elle remplit, h l’égard de ce liquide, le même office que la vessie envers l’urine, avec cette différence que la totalité de l’urine doit couler dans celte dernière, tandis qu’une partie de la bile passe de suite dans l’intestin. La cholécyste reçoit surtout la bile hors du temps de la digestion , ce cpti fait qu’elle se tuméfie pendant l’abstiiicnce ; mais elle ne sécrète point elle-même de bile, et le canal cystique est le seul conduit qui y amène celte humeur. L’homme n’a point de conduits hépato-cystiques, comme les ruminants. Lorsque le conduit Vient a être obstrué par une adhérence, par des Calculs biliaires, par Une ligaturé, etc., on trouve dans la cholécyste non pas de la bile, mais du mucus clair. En effet, les mailles de la membrane muqUeiise de ce réservoir sécrètent du mucus en abondance, et ses nombreux lymphatiques absorbent beaucoup d’eaü à la bile qui s’a- masse dans son intérieur, ce qui fait que la bile cystique est plus épaisse, plus amère, plus visqueuse, et par conséquent plus active. L’action métalytique du mucus détermine aussi des changements de composition parmi les matériaux propres de ce liquide pendant le sé- jour qu’il fait dans la cholécyste. 2. Conduits biliaires. Le canal hépatique est produit, dans le sillon transversal du foie, par la réunion de deux branches, l’une droite, l’autre gauche. II a beaucoup plus d’ampleur que le col de la vésicule, le diamètre de celui - ci n’étant que d’une ligne, et le sien de deux lignes à deux lignes et demie. La totalité de la bile qu’il éconduit du foie ne passe donc pas dans la vésicule, et il y en a une partie qui s’écoule par le Canal cholédoque, lequel d’ailleurs livre passage simultanément h de labile hépatique et h de la bile cystiqUe, parce qu’il est plus large que