295 REINS. dans d’autres glandes, elles renferment le produit de la sécrétion , et en crevant elles laissent échapper ce liquide dans le canalicule cor- tical, tandis que le noyau produit de nouvelles cellules, en sorte que le travail entier de la sécrétion consisterait en déhiscence, mort et re- production des cellules épithéliales, hypothèse qui n’est certainement vraie qu’en partie, et que Henle a présentée sous un grand nombre de faces. Il me semble que ces cellules et leurs noyaux pourraient être les acini les plus déliés du rein, et par conséquent des follicules ouverts. Le diamètre des canalicules médullaires et corticaux se comporte comme il suit : Canalicules urinifères droits à la base de la papille. . Canalicules urinifères droits dans le cône médullaire. Canalicules urinaires con- tournés au commence- ment à la fin. . 1/36-1/20 de ligne. 1/50 1/57-1/16 , terme moyen 1/45 (Krause . 1 /108-1/A0 (Krause). 1/52-1/46 (Weber'. 1/90-1/70 (Buschke, chez un nouveau-né). 1/45-1/37 (Iluschke, chez l’adulte). 1/69-1/37, souvent 1/61, terme moyen 1/50 (Krause). Krause évalue l’épaisseur de leurs parois à 1/216 de ligne. Je l’ai trouvée de 1/909 (0,00250 millim. ) dans les plus petits canalicules corticaux. Pour rendre visible ce squelette du rein, on se sert du microscope et des injections. Le microscope fait aisément apercevoir les canali- cules contournés sur des tranches minces et transparentes de sub- stance corticale. Mais, lorsqu’on veut recourir aux injections, on ne peut pas pousser la masse par le conduit excréteur (l’uretère), at- tendu que , dans les reins, comme dans les testicules et les mamelles, les ramifications de ce conduit, au lieu de se rétrécir peu à peu, ainsi qu’il leur arrive dans toutes les autres glandes, offrent des ré- trécissements subits, après lesquels viennent des dilatations. Nous avons des exemples de cette dernière disposition dans les sinus lac- tés, plusieurs points des conduits séminifères, et l’appareil urinifère dans le bassinet ; de la première, dans le rétrécissement extraordinaire et brusque de l’appareil sécrétoire entre les papilles et les calices,