GROS INTESTIN. (2) Mojigaonj, Ad vers,, t. III, p. l/i. — Meckel, loc, rit,, t. I, p. 890. 9Ù qu’il est long chez les personnes qui vivent de végétaux, et court chez celles qui préfèrent les aliments tirés du règne animal. Quelquefois on le trouve llexueux, ou contourné, ou en spirale. Chez certains sujets , il présente , à son entrée dans le cæcum , une espèce de valvule semi-lunaire, dont le bord falcifortne regarde à droite et en bas (1). Quand il est long, il a des parois minces, et vice verso.. Parfois il adhère au cæcum. On dit qu’il manque quelquefois (2). Lorsqu’il s'enflamme et passe à la suppuration, le muscle psoas droit se trouve compris dans l’abcès, qui s’ouvre au bord externe du carré des lombes , endroit le plus mince des parois abdominales. Si, au contraire, il pend dans le bassin, son inflammation se propage aux organes pelviens. Comme le péritoine le couvre de toutes parts , sa perforation doit entraîner des suites bien plus graves qu’un abcès à la partie postérieure du cæcum, parce que l’épanchement du pus a lieu dans la cavité abdominale. D’un autre côté, la constipation n’est pas si opiniâtre dans son inflammation. Il produit assez fréquem- ment des hernies inguinales. Sa fonction paraît être analogue à celle d’une glande , et consister à fournir le suc acide dont la présence fait que le chyme recouvre lout-à-coup, dans le cæcum , la propriété de rougir le tournesol. IL Colon ascendant. Le colon ascendant ou droit (colon ascendens s. dextrum), qui part du cæcum , monte, dans une direction à peu près droite , jus- qu’à la facette colique du lobe droit du foie , où, par sa courbure* hépatique, il se continue avec le colon trausverse. Les particularités qu’il offre n’ont trait qu’à sa situation, à son ampleur et à son mode d’attache. Un peu plus étroit que le cæcum , mais plus large que le colon transverse , il est assez bien fixe en place, parce que les deux feuillets de son mésocolon sont si courts, si tendus et si écartés l’an de l’autre , qu’en s’attachant à l’étymologie, ils ne représentent point, à proprement parler, un véritable mésentère : aussi sa face posté- rieure est-elle (du moins à l’ordinaire) dégarnie de péritoine, et ne tient-elle que par du tissu cellulaire à la face antérieure du rein droit. Dans certains cas seulement, celle face est tapissée aussi par le péritoine, ce qui permet de soulever plus aisément le colon ascen- dant. (t) MoncAr.Ni, Ad ver. atiat., t. III, p. 14. — Bannamu, dans Comment. Banon., U II, pL H> P* 1^8.