INTESTIN GIIÊLE. 77 pratiquée exprès, sortit par les fentes qui entourent la plaque, et qui viennent d’èlre décrites comme étant les orifices des glandes de Lie- berkuhn situées sur les glandes de Peycr. D’autres, comme Pcyer, Rudolphi, Billard, Barkhausen, Berrcs, prétendent avoir vu, au som- met des tubercules, une ouverture qui conduisait dans le follicule. J’avoue que j’ai cherché vainement cette ouverture dans la plupart des tubercules, et que je fus par là involontairement conduit à me rappeler les ampoules des villosités ; parfois seulement il m’a semblé exister un orifice médian : je ne saurais considérer comme tels les trous disposés en couronne. Boelnn et Krausc ont remarqué que le fond des glandes de Peyer était moins raboteux, moins divisé en compartiments, que celui d’autres glandes tnucipares. La cavité d’un follicule contient un liquide mucilagineux, vis- queux et miscible à l’eau , dans lequel nagent d’abondantes granula- tions de mucus, de 1/530 à 1/Ù50 de ligne de diamètre ; ce liquide ressemble donc à celui des glandes solitaires: seulement il paraît être plus visqueux et plus riche en granulations. A la suite des maladies (fièvres, inflammations, et autres maladies générales), les follicules sont transparents, vides et affaissés. A l’endroit des glandes de Peyer, la tunique celluleuse de l’intestin est plus dense, plus épaisse, et unit plus intimement la membrane muqueuse à la tunique celluleuse. Lorsqu’on pousse de l’air dans la tunique celluleuse de l’iléum, on ne pénètre pas dans celle des glandes de Peyer, jusqu’au bord seulement desquelles le fluide s’avance. Ce sont là aussi les points de l’iléum les plus riches en vaisseaux, car chaque follicule a un réseau vasculaire très serré, de manière que quand la glande de Peyer est desséchée, on peut souvent calculer, d’après ces réseaux, quel était le nombre des glandes solitaires qui la constituaient. Les glandes de Peyer diffèrent des glandes solitaires, non seulement par leur agrégation, mais encore par cette autre circonstance que les valvules commentes n’en dépassent jamais le bord, où elles s’ar- rêtent tout court, au lieu qu’on rencontre quelquefois des glandes solitaires sur ces valvules elles-mêmes. En outre, les glandes soli- taires sont couvertes de villosités, ce qui n’a pas lieu pour celles de Peyer. Celle-ci diffèrent d’autres glandes agminées en ce qu’elles sont des amas de glandes simples de forme diverse, les unes utriculaires, et les autres vésiculaires. Les glandes de Peyer sont remarquables dans le choléra, l’entérite et la fièvre typhoïde , où, en raison du grand nombre de vaisseaux