ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 351 de Haller. Maintenant, dans l’épididyme, les cônes vasculaires abou- tissent à un seul canal , d’où résulte une troisième réunion. Une quatrième a lieu dans les vésicules séminales, et une cinquième dans l’urètre, où le sperme de l’un des testicules se mêle avec celui de l’autre. Quant à la concentration croissante de l’appareil séminal, elle se dénote dans les canalicules séminifères droits, qui sont bien moins nombreux (jue les flexueux, dans les conduits elîércnls, dont le nombre est inférieur à celui des canalicules droits, enfin dans la simplicité du canal de l’cpididyme. Ce canal ( canalis epididymidis) descend de la tcle à la queue de l’épididyme , de sorte qu’au fond il est déjà le commencement du canal déférent, il commence à la tète par sa réunion avec les cônes vasculaires, dont les canaux s’y ouvrent l’un après l’autre, à des in- tervalles d’une demi-ligne a 6 lignes, en général dans la tête de. l’épididyme seulement, et rarement à quelque distance de cette tête. Il se compose de flexuosités serrées les unes contre les autres, et dis- tribuées en compartiments que séparent des cloisons de tissu cellu- laire : ces compartiments portent le nom de lobes de Vôpididyme \lobi èpididymidis), et les bases des cônes vasculaires en font déjà le commencement. L’étroit canal y décrit, de la surface vers le fond , et d’un bord à l’autre, de courtes flexuosités, très rapprochées les unes des autres , et passe subitement , dans la profondeur, d’un lobe au lobe le plus prochain ; ce n’est qu’à la queue que les flexuosités se disposent un peu plus à plat. De là résulte sa longueur remarquable. Suivant lleuermann , il est, quand on le déploie , quarante fois plus long que 1 epididyme. Monro évalue sa longueur à 30 pieds, Laulh et KÎrause à 19-20-30, de sorte que le sperme est obigé de parcourir 21-31 pieds depuis le réseau des canalicules spermatiques jusqu’au canal déférent, particularité qu’on ne rencontre dans aucune autre glande, cl qui doit avoir pour but le perfectionnement progressif du sperme et les métamorphoses des animalcules spermatiques. Un fait digne de remarque, c’est le défaut d’uniformité de son diamètre ; car il est plus large à la tête (1/5-1/6 de ligne) qu’au corps (1 /6-1/7 de ligne), et plus étroit encore à la queue (1/8 de ligne), il diminue donc plutôt qu’il n’augmente de calibre en se rapprochant du canal déférent. Dans nulle autre glande le diamètre des conduits sécrétoires ne varie autant. Si les canalicules spermatiques ont 1/15 de ligne d’épaisseur, le réseau vasculaire en a 1/6-1/7, et les vaisseaux effé- rents, à leur origine, 1/5-1/6; mais, à leur entrée dans l’épididyme, leur calibre redescend brusquement à 1/12 de ligne, et celui du