ORGANES DE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. ôOl b. Il est à peu près cylindrique, et sa tranche offre une ligure circulaire, au lieu d’être elliptique, comme celle du corps caverneux delà verge. L’urètre occupe le milieu du cercle, sous la forme d’une fente, tantôt transversale et tantôt longitudinale. Cependant il ne se trouve ainsi placé au centre que dans la portion inférieure du corps caverneux; car, du côté de l’extrémité supérieure (ou posté- rieure), il se rapproche peu à peu de la face antérieure ou des corps caverneux de la verge, et, au bulbe, il n’est entouré de tissu spon- gieux qu’en arrière (en bas) et sur les côtés. En outre, l’urètre (i gure une fente longitudinale au gland ; mais il y devient triangulaire par l’élargissement de son angle postérieur inférieur; immédiatement 'derrière le gland, il représente une large fente transversale jusqu’un peu au-devant des racines des corps caverneux de la verge ; là il redevient rond, après quoi il reprend, comme au commencement, la forme d’une fente verticale. De plus, il est large à sa partie infé- rieure, et il va en se rétrécissant depuis le gland jusqu’au voisinage des racines, où il redevient large. c. Il est beaucoup plus.mince que les corps caverneux de la verge. Ses parties les plus épaisses se trouvent en haut et en bas, tandis que le contraire a lieu pour ceux-ci : aussi son extrémité supérieure porte-t-elle le nom de bulbe de l’urètre (bulbus urethrœ) : elle est fortement arrondie, et dépasse une partie de l’isthme de l’urètre, en se rapprochant d’un demi-pouce environ du sommet de la prostate. Cette portion est couverte par le muscle bulbo-caverneux en bas et sur les côtés, jusqu’à la partie pendante de la verge, et le sperme qui sort de la crête urétrale s’y rassemble par saccades, afin que ce muscle le lance , également par saccades , dans le reste de l’urètre. Son extrémité inférieure, devenant peu à peu plus épaisse , finit par produire le gland, dont le tissu tient au sien d’une manière si intime et lui ressemble tellement, qu’on peut le considérer comme l’extré- mité renflée en manière de bonnet du corps caverneux de l’urètre, quoiqu’il possède une artère qui lui appartient en propre, et que d’ailleurs il présente encore quelques autres particularités. d. 11 n’a point de racines. Son extrémité supérieure, le bulbe, n est point fixée au bassin; elle se termine librement derrière l’ar- cade pubienne. e. Sa tunique fibreuse est beaucoup plus mince que celle des corps caverneux de la verge, de sorte qu’il ne peut pas, dans l’érec- tion , acquérir autant de roideur que ces derniers. En effet, on par- vient assez aisément à le comprimer, même pendant la plus forte 2(j F.NCYCL. A NATO 51. V.