FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 501 tie du placenta et des membranes, qui est déterminée par les con- tractions de la matrice (dolores secundarii). A l’accouchement suc- cèdent les couches, pendant lesquelles l’exaltation d’activité de la matrice s’éteint peu à peu, sous l’influence d’un écoulement de sang et de mucus (lochies), qu’accompagnent des douleurs, et dont l’a- bondance diminue par degrés. Durant les premières périodes, le fœtus descend de telle manière, à travers le bassin et les parties géni- tales , que son axe longitudinal correspond à celui du bassin , et le plus grand diamètre de sa tête, ainsi que la largeur de ses épaules . aux plus grands diamètres des trois ouvertures du bassin , c’est-à- dire dans le détroit supérieur au diamètre transversal, dans la cavité pelvienne aux diamètres obliques, dans le détroit inférieur aux diamètres droits; il exécute donc un mouvement de spirale en traversant le vagin. Peu de semaines après l’accouchement, la matrice est à peu près revenue à sa forme et à ses dimensions pri- mitives. Un acte qui a de l’affinité avec la grossesse est la menstruation ( mcnstruatio s. menses s. catamenia ), exaltation de l’activité de l’appareil génital entier de la femme, qui se renouvelle toutes les | quatre semaines, et qui, d’après les lois générales de la vie des organes I plastiques, commence par un accroissement de la nutrition , puis se termine par une excrétion ( de sang ). L’ovaire , comme la plus essentielle de toutes les pièces de l’appareil génital, paraît en être le point de départ , et de là il s’étend à tout le reste de l’appareil , même au corps entier. Les deux moitiés opposées de cet acte lo- cal de plasticité se présentent, dans l’ovaire, sous deux formes dis- tinctes : 1° comme tuméfaction et développement du follicule de Graaf et de son contenu ; 2° comme sécrétion de l’ovule, c’est-à-dire comme déchirure du follicule , avec expulsion de l’ovule , ou peut- être plus fréquemment encore comme épanchement de sang dans l’intérieur de ce follicule, dont la vie parcourt ensuite une période de décroissement ( corps jaune ). La petitesse des parties fait qu’on connaît fort peu les phénomènes chimiques qui accompagnent la for- mation et la destruction de l’ovule. C’est pourquoi, pour acquérir des notions précises à cet égard, on sera peut-être encore longtemps obligé de recourir à l’œuf d’oiseau. Pour remplir ce vide de l’anthro- pochimie , je donne en note les résultats chimiques auxquels on est arrivé jusqu’à ce jour, quelque faibles qu’ils soient, en comparaison des conquêtes qu’a faites l’anatomie. Nous savons à peine qu ‘le li quide du follicule de Graaf est de nature albumineuse, et qu’il corres-