76 INTESTIN GRÊI.K. horizontales très rapprochées les unes des autres à la membrane mu- queuse qui les couvre : on aperçoit alors cent à quatre cents (et plus) fossettes arrondies, dont le diamètre va jusqu’à une demi-ligne pour les plus grandes, et se réduit à 1/10 de ligne pour les plus petites; la surface entière est irrégulièrement couverte de ces fossettes, dont chacune a sa paroi propre, qui est fort mince. Chaque follicule corres- pond à un tubercule de la surface de la glande, et s’implante par son fond dans la tunique celluleuse de l’intestin. Si l’on contemple avec plus d’attention encore la surface intacte d’une glande de Pcyer, on remarque bien tous les autres éléments delà tunique villeuse, mais on s’aperçoit qu’ils ont changé d’état. C’est ce qui arrive aux villo- sités et aux glandes de Licberkuhn. Les villosités ne manquent pas, comme on pourrait le croire d’après l’aspect de leur surface, qui paraît effectivement lisse : elles forment une couronne au pourtour des glandes, dont les tubercules semblent, d’après cela, n’être que des villosités déformées et devenues plus épaisses. Toutes les villosités de la glande se font remarquer par leur épaisseur, même celles qui sont placées entre les tubercules. En se rapprochant de ceux-ci, elles deviennent de plus en plus basses, larges et épaisses, et les tubercules eux-mêmes ne sont que les villosités les plus épaisses. Voilà pourquoi on ne trouve pas de villosités sur les tubercules, comme on en voit à la surface des glandes solitaires. Voilà aussi pourquoi la surface de la glande paraît nue et comme rongée, et pourquoi, dans le typhus et autres maladies abdominales, où les tubercules blancs sont détruits, on n’aperçoit que des follicules lar- gement ouverts. Les glandes de Liebcrkuhn ne manquent pas plus que les villosités. Au pourtour de chaque plaque, entre les villo- sités, on trouve une couronne de trois à dix fentes rayonnantes, de 1/12 à 1/18 de ligne de diamètre, qui conduisent à de pe- tits ulricules glandulaires. Ce sont là évidemment les glandes de Liebcrkuhn, dont les orifices ont pris une forme oblonguc, et par conséquent se sont agrandis dans un sens. Leur nombre est éga- lement devenu moindre , en proportion de l’espace agrandi qu’oc- cupent ici les villosités épaissies et les glandes solitaires. On éprouve plus de difficulté pour trouver l’orifice des follicules glandulaires proprement dits sur les tubercules. Il est rare qu’on aperçoive au milieu de ceux-ci une fossette, et bien moins encore une ouverture. Bochm et Krausc n'ont jamais vu d’ouverture médiane, malgré leurs observations multipliées. Mais Krausc dit que la teinture de carmin qu’il avait introduite dans le fond des follicules par une ouverture