AMYGDALES. cules 1res nombreux, vésiculiformes, et pourvus de petits appen- dices, qui offrent une ouverture à leur surface. Les plus volumi- neuses occupent la base de la langue , sous la membrane muqueuse de laquelle on les trouve. 5 Les glandes palatines (glandulœ palatinœ), également très nombreuses, ont depuis l/10e de ligne jusqu’à une ligne et plus de diamètre ; elles garnissent le palais et son voile. Les premières sont isolées vers le milieu du palais; mais celles du voile forment une couche continue, d’une ligne à une ligne et demie d’épaisseur. A l’ex- trémité du palais, on trouve, sur chacun des côtés de la ligne mé- diane, un trou dans lequel s’ouvrent les conduits excréteurs de plu- sieurs de ces glandes. (Je sont de petits sacs dont les parois offrent latéralement des enfoncements celluliformes, et dont les conduits excréteurs sont très courts. 2. Amygdales. Les amygdales (tonsillœs. amygdalœ), au nombre de deux, l’une à droite , l’autre à gauche, comptent parmi les glandes composées, agrégées, ou agminées. Situées dans l’enfoncement que laissent en- tre eux les piliers du voile palatin , elles ont une forme arrondie et un peu allongée. Leur hauteur est de six lignes; leur largeur (d’avant en arrière) et leur épaisseur (de dedans en dehors) sont de quatre lignes. Leur face interne, qui est bombée, offre douze à seize ouver tures, d’une à deux lignes de diamètre, et beaucoup d’autres orifices plus petits, qui conduisent dans des culs-de-sac irréguliers, de capa- cité diverse, dans lesquels s’ouvrent les glandes dont la réunion constitue les amygdales. Leur face externe adhère au constricteur du pharynx, et avoisine l’artère carotide externe. Elles sécrètent une substance jaunâtre, qui exhale assez souvent l’odeur du fromage. Quelquefois les amygdales affectent la forme d’une véritable poche, dans le fond de laquelle sont percés les petits orifices des glandes mucipares ; c’est alors la répétition du type des singes et autres mammifères. Elles sont, proportion gardée , plus volumineuses chez les enfants que chez les adultes. Leurs vaisseaux sanguins viennent des palatins ascendants, fournis par les maxillaires externes, et des ptérygo-palatins, branches des maxillaires internes. Leurs nerfs émanent des branches linguales de la cinquième et de la neuvième paire de nerfs cérébraux.