1/|9 FONCTIONS DU FOIE. minée que par Frommherz etGugerl, les aulres chimistes ayant opéré sur celle du bœuf. Les principaux matériaux de ce liquide sont, d’après les travaux les plus récents de Bcrzelius, la biline, la cholépyrrhine, le mucus, avec des extraits aqueux et a.coolique, dans lesquels les graisses méritent surtout d’être signalées. La substance incontestablement la plus importante est la biline (matière biliaire), d’une saveur anÏÊre et acre, électro-négative, riche en carbone, et cependant non entièrement exemple d’azote ; elle se laisse cmdammer à l’air, et brûle avec une flamme brillante, fuligineuse, en laissant un charbon poreux. Elle est remarquable aussi par sa grande propension à se transformer en substances di- verses. Los produits de sa métamorphose, qui s’opère déjà en partie dans le corps vivant, sont : 1° l’acide fellinique et l’acide cholinique : tous deux sont combinés avec un maximum et avec un minimum de biline (acides bilifellinique et bilicboliniquc) : leurs sels alcalins, de saveur amère, se dissolvent dans l’eau, qui mousse ensuite comme une dissolution de savon ; 2 ' l’acide fellanique et l’acide cholanique, qu’on trouve dans la bile épaissie, et qui n’ont ni saveur ni odeur; 3° l’acide cholique de Gmelin , produit par les réactifs alcalins, comme par la coction avec la potasse caustique; t\n l’acide choloïdiniquede Demarçay, formé par la digestion de la bile avec l’acide chlorhy- drique, et qui est un mélange d’acide fellinique, d’acide choli- nique et de dyslysine; 5" la taurine de Gmelin, produit de la dé- composition de la biline par les acides minéraux (coction avec l'acide chlorhydrique) ; 6° la dyslysine de Berzelius, qui est peut-être la gliadine de Gmelin, et qu’on obtient en faisant bouillir les acides bilifellinique et bilicboliniquc avec l’acide chlorhydrique ; 7n l’acide choléique de Demarçay, mélange d’acides bilifellinique et bilicholi- nique, et qui fait la plus grande partie de la résine biliaire de Thé- nard. Demarçay regarde la bile comme un choléaîe de soude, comme un savon résineux, ce qui était déjà l’hypothèse des anciens. En effet, labile mousse comme du savon; on l’emploie à laver la soie, et, traitée par les acides, elle dépose une matière résinoïde. Le sucre biliaire pur de Gmelin correspond à la biline ; le picromel de Thé- nard est un mélange de cette dernière et d’autres substances. La biline tire peut-être son origine de la graisse abondante du sang de la veine porte ; elle n’en est peut-être qu’un plus haut degré d’oxygéna- tion, comme l’urée est de l’albumine plus azotée. La cholépyrrhine de Berzelius, biliphéine de Simon, ou matière colorante de la bile, a, d’après la découverte de Gmelin , la propriété