POUMONS. 269 alléguer en leur faveur les inspirations violentes d’un homme qui emploie ses forces à tirer, qui arc-boute ses bras , qui se meut ou tousse violemment, qui est atteint d’ascite , d’inflammation du bas- ventre, etc., en un mot tous les cas dans lesquels la respiration s’ac- complit avec plus de rapidité, avec plus d’énergie, d’une manière gênée, par rapport au diaphragme. S’il y a besoin d’une ampliation plus grande des poumons et d’une inspiration violente, comme, par exemple , lorsque le sang afflue avec plus de rapidité et d’abondance vers les poumons, ou que ceux-ci ren- ferment un obstacle quelconque à la respiration, on voit entrer en jeu les élévateurs des côtes, de la clavicule et de l’omoplate, les scalènes, les sterno-cléido-mastoïdiens, les sous-claviers, les cervicaux des- cendants, les grands dentelés, les dentelés postérieurs, les larges du dos, les pectoraux , les trapèzes. 2°Quand la respiration se fait modérément et doucement, elle s’accomplit d’elle-même, sans efforts particuliers de la part des muscles, par le simple repos des forces nécessaires à l’accomplisse- ment de l'inspiration. L’élasticité des parois abdominales fait re- monter le diaphragme jusqu’il la hauteur de la cinquième et de la quatrième côte. Les côtes s’abaissent et reviennent, ainsi que le sternum, à leur ancienne situation , les inférieures surtout. Le thorax entier s’abaisse et se rétrécit en tous sens par l’effet de sa pesanteur et de son élasticité, ainsi que par une contraction douce des muscles abdominaux, qui sont les muscles expiraleurs proprement dits, et qui déterminent d’autant plus facilement l’expiration qu’ils sont et plus considérables et plus commodément placés que les muscles in- spirateurs. Chacun, en s’examinant soi-même, peut aisément se convaincre qu’on expulse l’air avec beaucoup plus d’énergie qu’on ne l’inspire. On a vu un homme qui pouvait retirer son sternum vers la colonne vertébrale avec assez de force pour qu’il se produisît un grand enfoncement dans cette région de la poitrine. Si l’action des muscles abdominaux vient à manquer, il en résulte souvent des acci- dents dangereux; par exemple la syncope, quand on évacue trop rapidement la sérosité dans l’ascite, ou même la mort, lorsqu’au moment de la parturilion la matrice se débarrasse trop brusquement de son contenu. Tous les muscles du bas-ventre, le triangulaire du sternum, et plusieurs autres , sont des muscles expirateurs. Au reste , l’état d’antagonisme dans lequel se trouvent les muscles