36 GLANDES SALIVAIRES. stances solides, composées de quelques matières animales( ptyaline, caséine, mucus et graisse) et de sels, dans les proportions suivantes ; suivant Berzelius : eau 992,9, ptyaline 2,9, mucus 1,6, chlorure sodiquc 1,7, extrait de viande, avec lactale sodique 0,9, soude 0,2. Simon la dit composée de 991,225 parties d’eau et 8,775 de ma- tières solides; savoir: 6,375 de ptyaline, avec matière extractive, 1,600 d’albumine, avec mucus et débris de cellules, 2,650 de ma- tière extractive , avec sels, 0,525 de graisse choleslérinée et peut- être aussi phosphorée. D’après .Mitscherlich, les parties solides inor- ganiques delà salive sont : 0,180 de chlorure potassique (et calcique), 0,095 de lactale potassique , 0,026 de lactale sodique, 0,166 de soude , avec mucus, 0,017 de phosphate calcique, et 0,015 de silice. Tiedemann et Gmelin disent le résidu solide de la salive composé comme il suit : 31,25 de graisse phosphorée, avec extrait de viande , chlorure calcique, lactate potassique et sulfocyanure potassique ; 20,00 de ptyaline, avec du phosphate et un peu de sulfate alcalin et du chlorure potassique, 60,00 de mucus, avec un peu d’albumine, des carbonates et des phosphates alcalins. La salive ne sert pas seulement à délayer les aliments et à prépa- rer ainsi le travail de la chymification : elle exerce aussi sur eux une action chimique , dissolvante, assimilatrice : c’est ce que démontre l’expériencede Leuchs, répétée avec succès parSchwann et Lehmann, et de laquelle il résulte qu’elle transforme l’amidon en sucre de rai- sin. Cependant on doute que la ptyaline soit ici le principe actif, parce que seule elle ne produit pas le même résultat. Lehmann con- sidère comme tel la combinaison de protéine ( chargée de soufre et peut-être aussi de phosphore) qui existe dans la salive, combinaison que Simon pense être de la caséine , et qui fait que la salive pure se trouble d’elle-même: il est d’autant plus porté à le croire que l’ac- tion propre à la salive n’a plus lieu après la neutralisation par l’acide acétique , qui enlève cette substance. Il reste aussi à savoir si la ptyaline correspond parfaitement à l’extrait aqueux d’autres liquides animaux. Lehmann ne l’a pas trouvée identique. L'alcali libre de la salive paraît aider h l’action décomposante et modificatrice de la ma- tière animale, de même que les acides sont nécessaires pour rendre la pepsine de l’estomac propre à digérer : du moins, le suc gastrique perd-il de sa faculté digestive quand on le neutralise par un alcali, comme la salive perd aussi son pouvoir lorsqu’on la neutralise pat- un acide. Mais on ignore comment l’alcali agit ici. Il faut aussi de nouvelles recherches pour constater la présence réelle dans la salive