GROS INTESTIN. 95 C. Colon transverse. Le colon transverse (colon transversum) est la portion du gros intestin située entre le colon ascendant et le colon descendant, qui traverse la partie supérieure de la région ombilicale. Il touche en haut le foie et la grande courbure de l’estomac, en bas les intestins grêles , en arrière le duodénum, et en devant le grand épiploon, qui non seulement le couvre, mais encore le met en connexion avec l’estomac. Il n’est pas parfaitement horizontal, car il monte un peu de droite à gauche, vers la rate, disposition qui se rattache à sa première formation , attendu que , chez le fœtus , il pousse de gauche 'adroite et de bas en haut, et que sa portion droite est celle qui acquiert le plus tard la situation qu’elle doit conserver. Il diffère des autres gros intestins par son long et large mésocolon, qui le revêt complètement, à cela près d’une languette libre dans l’endroit où les deux feuillets du péritoine s’adossent l’un contre l’autre. De là résulte qu’il jouit d’une grande mobilité, que l’estomac, quand il est rempli, le refoule vers le bas, que l’intestin grêle, lorsqu’il est plein , le repousse vers le haut, etqu’après avoir ouvert la cavité abdominale, on peut, au moyen de l’épiploon, le soulever , le retirer de celte cavité, et l’étaler .] sur les côtes. Quand lui-même est plein , son milieu descend jusqu’à l’ombilic, parfois même jusqu’au bassin. S’il vient à être distendu d’une manière continue dans cette direction, il s’allonge à tel point qu’on l’a vu et quelquefois décrire un arc dont la concavité regar- dait en haut, ou même se recourber à droite et à gauche , et offrir ainsi jusqu’à trois inflexions parallèles les unes au-dessus des autres. D. Colon descendant. Le colon descendant ou gauche (colon descendens s. sinistrum) est la portion du gros intestin qui s’étend à peu près verticalement depuis la courbure splénique du colon transverse jusqu’à la courbure iliaque. Couvert eu devant par le jéjunum et l’iléum, il repose en arrière sur la région de la portion costale du diaphragme que le pé- ritoine ne recouvre pas, sur la partie externe de la face extérieure du muscle carré des lombes gauche, et sur la partie inférieure du rein gauche. 11 est fixé à tous ces points, comme le colon ascendant, non par le péritoine, qui n’en couvre que la face antérieure et les faces latérales, mais par un tissu cellulaire lâche. Son mésocolon est plus tendu et plus court encore que celui du colon ascendant, ce qui le rend encore moins mobile que ce dernier : cependant il ne manque