A98 FONCTIONS DF.S ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. passer à l’état d’excrétion (fœtus). Cette sécrétion sexuelle a, en outre , cela de particulier qu’elle est simultanément un acte d’assimi- lation , avec cette différence toutefois que les choses assimilées ne sont pas, comme dans l’assimilation ordinaire , des substances mortes ou même inorganiques, mais une matière organique tellement ani- mée et si parfaite, eu égard à son degré de développement (sperme), qu’elle assimile autant qu’elle est assimilée , et qu’elle anime autant sinon même plus qu’elle-même est animée. Si, sous le rapport de l’excitation, la nature du stimulus extérieur semble assez indifférente; si, sous celui de l’assimilation, la substance extérieure (nourriture) exerce déjà plus d’inlluence sur la constitution du chyle, dans la génération, le stimulus extérieur (sperme) devient la cause excita- trice qui imprime au nouvel acte de plasticité sa direction et son ca- ractère particulier. La fécondation régulière exige le coït, c’est-à-dire l’admission dans le vagin du membre viril à l’état d’érection, l’excitation volup- tueuse des parties génitales par le frottement, et l’afflux d’une plus grande quantité de sang vers ces organes, dont l’activité sécrétoire se trouve accrue par là. Les glandes de Cowper, celles du prépuce, et les autres glandes du pudendum , émettent d’abord leur sécrétion, puis les nombreuses glandes du vagin en font autant; enfin le suc prostatique, et bientôt après le sperme, arrivent dans la partie supé- rieure de l’urètre, d’où les contractions saccadées et spasmodiques du muscle bulbo-caverueux les dardent dans les parties de la femme. Le sperme pénètre dans la matrice par l’orifice utérin, et va jusqu’aux vésicules de Graaf, où il détermine la fécondation et le détachement d’un œuf. La déchirure de la vésicule et la sortie de l’ovule sont le moment où la fonction de l’ovaire passe de son premier acte (nutri- tion et accroissement) au second (sécrétion), qui diffère de la sécré- tion des autres glandes , en ce qu’ici c’est l'admis lui-même qui se trouve sécrété. L’orifice abdominal de la trompe s’applique à l’endroit de l’ovaire où l'ovule se détache du follicule de Graaf déchiré , reçoit cet ovule, et le conduit à la matrice par une série de mouvements péristalti- ques. Là , où il grossit et se développe , l’activité plastique déploie plus d’énergie que dans aucun autre lieu de l’appareil génital. L’est ce que prouvent l’augmentation de volume et de poids de la matrice et du vagin, l’ampliation des vaisseaux, surtout à l’endroit où s'in- sère le placenta, le i amollissement et l’épaississement des tissus, notamment de la membrane muqueuse et de la couche musculaire