/lis ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. posée, ce qui explique pourquoi elles sont au nombre de trois. Ce- pendant le rapprochement qu’on a fait entre les unes et les autres manque de base solide, attendu que l'histoire du développement laisse encore beaucoup à désirer. Ainsi on peut comparer la tacbe germinative (et peut-être aussi la vésicule germinative elle-même) à un épithélium, la vésicule germinative à la couche de membrane mu- queuse, l’ovule à la tunique celluleuse, et la vésicule de Graaf à une couche plus extérieure encore. Ce que chacune de ces couches olfre de particulier se comprendrait alors de soi-même (1). Les partisans de la théorie vésiculaire, de leur côté, les comparent, non moins hypothétiquement, à la cellule, au noyau et au nucléole. Ainsi la tache germinative est le nucléole pour Schwann (2), et le noyau pour R. Wagner (3); la vésicule germinative est le noyau pour Schwann et la cellule primaire pour Wagner ; enfin l’ovule est pour l’un la (t) J’ai émis cette opinion, il y a déjà vingt-deux ans, dans des cours d’em- bryologie, et jusqu’ici je n’ai pas encore de motifs suffisants pour en changer, d’autant moins que les observations de Valentin (Muller’s Archiv, 1838, p. 529) et quelques unes faites depuis par moi-même, n’ont fourni aucun fait contra- dictoire. Comme la trompe ne se détache qu’avec le temps de l’ovaire, la même chose arrive aux vésicules de Graaf. Quoique les acini des glandes soient clos aussi primordialement, les vésicules de Graaf seraient difficilement des restes de cette période ; elles se rapportent à la seconde, pendant laquelle, de même qu’à l’égard des œufs de Naboth, la communication est détruite de nouveau entre les cavités sécrétantes, et les acini deviennent, pour la seconde fois, des vésicules closes et indépendantes, qui croissent jusqu’à ce que, parvenues à maturité, elles se dé- chirent. Que la vésicule germinative, avec sa tache, corresponde à une membrane muqueuse, avec son épithélium, c’est ce qui s’accorde aussi avec le pouvoir plas- tique de ces sortes de membranes, qui surpassent de beaucoup toutes les autres (séreuses, etc.) sous ce rapport, tandis que les autres vésicules ovariques (celles de Graaf et de Baer) ne se convertissent point en parties du fœtus. Je ferai re- marquer, en outre, qu’il aurait fallu apporter de meilleures preuves en laveur de l’opinion de ceux qui, refusant d’admettre l’interprétation toute naturelle qui vient d’être donnée, supposent que deux parties correspondantes d’une glande, Pacinusetle conduit excréteur, marchent au-devant l’une de l’autre, pour se rencontrer cérémonieusement à moitié chemin et contracter alliance ensemble. En supposant que les cellules s’ouvrent les unes dans les autres pour former les ramifications des conduits sécréteurs, dans aucune glande elles ne commencent à le faire de deux côtés opposés, mais elles le font dans la direction des parois des grands tubes déjà existants (canal alimentaire, peau) et de leurs surfaces mu- queuses, et procèdent ainsi du tronc vers les branches et les acini; admettre qu’elles marcheraient en même temps dans le sens inverse, c’est choquer le grand principe qui régit l’histoire du développement, la loi de l’unité. (2) Mikrotkopische Untcnuchungen, p. à9 et 258. (3) Lelirbuch Un- Physiologie, p. 34.