ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. 441 les mères, il est plus ouvert encore, presque toujours linéaire, et jamais arrondi ou triangulaire : celle large fente a alors trois lignes au moins, en général davantage, souvent six à huit et au-delà. Quand elle est grande , comme chez les multipares, on lui donne le nom de museau de tanche (os tincœ). Avec une sonde d’une ligne de dia- mètre, on peut, sur le vivant, pénétrer d’un pouce et demi à deux pouces dans la matrice, sans causer de douleurs. Toutes ces particularités, ainsi que le volume de la matrice et de scs parties , le vagin surtout, subissent des modifications nombreu- ses , qui sont relatives à l’individualité , à la menstruation , à la gros- sesse , à l’accouchement. En général, les dimensions de la matrice augmentent en tous sens: cependant la menstruation produit moins cet effet que les autres causes, et sous son influence il ne devient permanent qu’au bout d’un certain nombre d’années ; la cause la plus puissante est la grossesse , de sorte que la matrice d’une vierge est toujours plus petite que celle d’une femme qui a eu des enfants. La matrice d’une vierge grossit à l’époque des règles; sa forme , de triangulaire qu’elle était, devient un peu arrondie ; la portion va- ginale devient plus conique , plus longue , plus épaisse et un peu plus molle; la lèvre antérieure surtout s’allonge et descend plus bas, de sorti: qu’elle se rapproche de plusieurs lignes de la commissure pos- térieure des lèvres de la vulve, c’est-à-dire qu’au lieu d’être de deux pouces à deux pouces et demi, la distance entre elles se trouve ré- duite à 1 pouce 10 lignes jusqu’à 2 pouces 3 lignes. L’orifice utérin prend une forme arrondie; ses bords sont moins aigus, plus arron- dis, et il se dirige plus en devant. La portion vaginale devient par là semblable à ce qu’elle est au second mois de la grossesse. Après la menstruation, les choses reviennent peu à peu à leur état primitif; mais elles le font à chaque fois de moins en moins, de sorte que l’organe est irrégulièrement arrondi chez les vierges âgées. Le coït répété et tout ce qui détermine une congestion vers la matrice amè- nent aussi un changement de forme analogue. Chez les jeunes femmes qui n’onL point encore eu d’enfants, la portion vaginale est large de six à neuf lignes à sa base, et longue de huit à dix. Chez les femmes menstruées, sa largeur est d’environ un pouce, selon Lauer , et ra- rement moindre. Elle augmente après la trentième année, surtout chez les femmes mariées. Pendant la grossesse, la matrice devient d’abord pyriforme , puis de plus en plus ronde et ovalaire; elle perd peu à peu sa forme apla-