développement de l’appareil biliaire. 163 nière que tout le sang reste dans le foie et le poumon ; après quoi , enlevant soigneusement le foie , avec les vaisseaux liés , je sépare le lobe gauche par le moyen d’une incision dirigée dans la fosse longi- tudinale gauche et au côté droit du canal veineux. On conçoit qu’il faut éviter autant que possible de perdre du sang. La promptitude avec laquelle un petit nombre de respirations changent la proportion est prouvée par les fœtus jumeaux de huit mois, dont la fille avait in- complètement respiré , et le garçon n’avait pas respiré du tout, ses poumons étant denses et tombant au fond de l'eau : la proportion en- tre le lobe gauche et le lobe droit était de 1 : 1,833 chez la première, et de 1 : 1,662 chez le second. Ce mode de docimasie hépatique pourra fournir, dans certains cas,' un moyen utile de contrôler et de vérifier l’épreuve de Ploucquet. 3° Le foie devient plus plat, surtout à sa face concave. A partir des premiers temps de son existence embryonnaire, où il était percé par le duodénum, il s’éloigne peu à peu de cet intestin, ce qui fait qu’un mort-né a le foie plus rond qu’un enfant âgé de plusieurs années. Vers la cinquième année, cette glande perd la forme fœtale (1). 6° Sa couleur est toujours plus foncée, plus violacée , plus sem- blable à celle de la rate, chez le fœtus; son sang, chez les morts-nés, est presque toujours d’un hoir foncé et très liquide, quelquefois d’un rouge clair, selon Berndt ; chez les enfants morts après la nais- sance, il est moins coulant, et dans un état de demi-coagulation, qui le fait ressembler à de la bouillie (Berndt, Schaeffer). Le foie est très foncé chez les noyés, moins chez les enfants morts-nés et les pendus, moins encore après la mort par commotion cérébrale (du moins chez les chiens). Dans les animaux morts d’hémorrhagie, le foie n’a plus rien de bleuâtre ; il est seulement d’un brun rougeâtre sale , tout-à- fait pâle sur les bords; à l’air, et même dans l’eau, il devient plus rouge, mais beaucoupmoins, et surtout plus tard, quand la respiration a été complètement établie. Après la naissance, on y distingue très bien les deux substances. 5° Sa densité est moindre. J’ai trouvé sa pesanteur spécifique de 1,0653 chez les morts-nés, par conséquent la plus faible de toutes celles qu’il offre chez l’adulte. Suivant Bichat et Schaeffer, jusqu’à la naissance, il n’a pas encore, non plus que les reins, la propriété de durcir par la cuisson ; ces deux organes restent mous et faciles à écra- ser , quelque longtemps qu’on prolonge la coction. Cette propriété , (1) R. Powell, On the bile, Londres, 1801.