UMl ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. étant de produire des œufs , il résulte de là que leurs segments sont séparés par des lignes de démarcation plus tranchées que chez l’homme , surtout pour ce qui concerne la glande procréatrice. En outre , ils sont logés plus à l’intérieur, et dans la cavité pelvienne , tandis que presque toutes les parties génitales de l’homme se trou- vent à la surface du corps. La forme de canal prédomine dans ces derniers , celle de vésicule dans les organes de la femme. Chez l’homme, le testicule, composé de très larges canalicules enroulés sur eux-mêmes, est l’organe principal, tandis que, chez la femme, le rôle presque principal appartient à la matrice, qui, chez l’homme, est réduite à la poche prostatique rudimentaire. Les organes génitaux de la femme se div isent, comme chez l’homme, en ceux qui servent à la génération et ceux qui sont con- sacrés à la copulation. ARTICLE PREMIER. DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. Les organes générateurs de la femme sont les deux ovaires , droit et gauche, les deux trompes de Fallope, droite et gauche , et la ma- trice. 1. Ovaires. Les ovaires ( avaria, testes muliebres, vesicaria) sont des glandes logées dans la cavité pelvienne, qui produisent les œufs. Ces glandes manquent de canicules sécrétoires et de conduits excréteurs, quoi- qu’elles soient chargées d’accomplir une sécrétion , avec cette dif- férence toutefois qu'elles sécrètent une partie solide (l’ovule), qui se sépare de leur tissu. Les ovaires tiennent donc le milieu entre les glandes sanguines et les glandes sécrétoires proprement dites , mais se rapprochent davantage de ces dernières à tous égards, puis- qu’ils possèdent réellement ce qui en constitue l’élément essentiel, c’est-à-dire, les acini, représentés par les follicules de Graaf, et qu’ils ont pour conduits excréteurs les trompes de Fallope et le vagin : seulement, toutes ces parties sont séparés les unes des autres, et quelques unes même sont closes. Leur forme est celle d’un demi-œuf aplati, mais sujette à varier, et en général il n’v a pas d'appareil, dans le corps humain , où les formes et les proportions soient moins constantes que dans les parties génitale». On y distingue deux faces, l’une antérieure supérieure , l’autre postérieure inférieure ; deux bords, l'un postérieur *upé-