POUMONS. 257 vaisseaux ont parcouru un certain trajet : de meme, ici, la partie spongieuse du poumon est très riche en lymphatiques, mais ne ren- ferme aucune glande. Ün ne commence qu’au voisinage de la scissure vasculaire il voir les petites glandes pulmonaires, qui ont \jk à 3/Z» de ligne de diamètre ; en dehors du poumon, les glandes bronchiques deviennent déplus en plus grosses vers le tronc de la trachée-artère , à la bifurcation de laquelle on rencontre ordinairement la plus volu- mineuse de toutes. Ces glandes sont remarquables, surtout chez les personnes avan- cées en âge, par leur couleur noire et par leur tendance à l’ossifica- tion. Le pigment noir qu’on voit à la surface des poumons y est apporté par les lymphatiques. En coupant les glandes, on peut en exprimer un liquide noir, chargé de carbone. Il n’existe pas de différence essentielle entre les glandes pulmonaires et les glandes bronchiques (1). C. Nerfs. Les nerfs des poumons proviennent principalement de la paire vague; quelques uns tirent leur origine du grand sympathique , mais ils sont en petit nombre, eu égard au volume de l’organe. Tous ces nerfs forment ensemble le plexus pulmonaire antérieur et le plexus (1) J.-F. Meckel (Manuel d’anat.,l. II, p. 552), qui réfute l'opinion de A. Portai (Sur la structure et les altérations des poumons, Mém. de Paris, 1780) et Senac (Traité du cœur, t. II, p. 686), que les glandes pulmonaires sont des organes de sécrétion et qu’elles diffèrent des glandes bronchiques. Voyez sur leur matière colorante Pearson, dans Philos.Trans., 1813, P. II, p. 166.— Carswbll, Illus- trations of elementary forms of diseases, fasc. IV, Melanoma. —Graham et Craig, dans Edinb. mcd. Journal, 1834, n° 121. —Thomson, dans Med. chir. Traits., t. XX. — Stratton, dans Edinb. med. Journal, 1838, n° 135. — D’après tous ces observateurs, la matière noire est de la poussière de charbon in- troduite du dehors. D’autres la regardent comme une matière colorante animale. Il serait bon de rechercher si, comme le disent Graham et Christison, le chlore et les acides minéraux ne la décolorent pas, tandis que, d’après Graham et Henry, ils produisent cet effet sur d’autres pigments noirs (de la peau, de l’œil, des mé- lanoses , de l’encre de la Chine), car les taches noires ont été observées aussi par Pearson sur des mammifères domestiques âgés, par Rapp (Anat. practic., Tu- bingue, 1834, p. 16 ) chez le castor, par Nasse chez de petits enfants cyanotiques, et Krause les dit formées de cellules pigmentaires ramifiées. Les deux opinions sont probablement exactes, c’est-à-dire que la matière noire est du charbon dans les cellules pulmonaires, et du pigment à l’extérieur de l’organe. Si partout elle était du charbon, et que ce charbon fût en partie un produit des poumons, la théorie de larespiration aurait besoin de subir un nouveau changement. — Comparez un travail de N. Guillot, dans Archives de médecine, 4e série. Paris, 1845, t. VII. KNCYCL. ANATOM. T. V. 17