ESTOMAC. 59 et. par conséquent non susceptible d’être digéré. Cependant il serait possible que d’autres forces , l’influence nerveuse, par exemple, en- trassent aussi en jeu. La manière d’agir de la pepsine n’est point encore connue; on lui attribue une action catalytique, ou mieux métalytique(l). Dans les cas les plus favorables, la digestion stomacale est terminée au bout d’une heure ; dans ceux qui ne le sont pas, elle exige six à huit heures. Tout dépend du plus ou moins de facilité avec laquelle les divers aliments se dissolvent, et du plus ou moins d’énergie de l’estomac lui-même. Certaines substances, comme les coquilles, les noyaux, la corne, les poils, les os, etc., ne sont pas dissoutes, et s’échappent par les selles ; il leur arrive même quelquefois de rester des années entières dans l’estomac ou dans le canal intestinal. Nous manquons jusqu’ici d’une analyse exacte du chyme humain. On y a trouvé , outre les aliments dissous , de l’albumine (peu abon- dante en comparaison de celle qui existe dans le chyle), de la caséine, de la fibrine, ciel’extrait de viande, du sucre, qui se rencontre sur- tout après l’usage des végétaux, et qui se forme aussi aux dépens de l’amidon , du gluten, qui ne se prend plus en gelée, et les sels des matières alimentaires. On dit qu’il diffère du chyle par sa grande abondance en substances solubles dans l’alcool. Des gaz se dégagent pendant la digestion stomacale, de même que dans toute la longueur du canal intestinal. Ces gaz consistent principalement en oxygène dans l’estomac, en hydrogène dans l’intestin grêle, en hydrogène (1) Tiedemann et Gmelin (Recherches expérimentales sur la digestion, Pa- ris, 1827. 2 vol. in-8) ont fait voir que les acides du suc gastrique jouent un grand rôle dans la dissolution des aliments ; mais leurs expériences, de même que toutes celles qui avaient été faites auparavant, ou qui l’ont été depuis par Spallanzani, Gosse, Stevens, Beaumont, etc., prouvent que l’estomac vivant exerce une action beaucoup plus considérable et plus rapide. Depuis, Eberle a fait voir que le suc gastrique ou l’extrait de la membrane muqueuse stomacale jouit, même hors de l’estomac, d’une propriété décomposante et dissolvante supérieure à celle que les substances inorganiques du suc gastrique déploient quand elles sont seules. Il est parvenu à faire du suc gastrique artificiel. J. Muller et Schwann ont ensuite démontré que ce dernier est redevable de son action à une matière animale particulière, la pepsine. Wasmann et Pappenheim ont cherché ù isoler la pepsine. Les expériences ont appris que l’extrait d’autres membranes muqueuses (vessie, etc.), mêlé avec de l’acide chlorhydrique, pos- sède également la faculté digestive, mais à un moindre degré, et que celte fa- culté n est possible qu’avec le concours de l’acide, de sorte que l’influence des divers acides du suc gastrique sur les aliments a essentiellement besoin d’être appuyée par celle de la combinaison de protéine qui porte ie nom de pepsine. Reste à savoir en quoi consiste l’action de cette dernière.