ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 359 postérieur du testicule ; cette hydatide manque à peine une fois sur dix. Le feuillet externe est beaucoup plus solide que l’interne, suivant la règle connue de toutes les membranes séreuses; sa face interne , lisse et humide, regarde le feuillet interne, à la face externe duquel elle s’applique librement. lise continue aussi avec ce feuillet, en se réflé- chissant sur lui même. Sa face externe, au contraire, qui est ru- gueuse et couverte de tissu cellulaire, tient à la tunique vaginale commune. Rempli d’air, le feuillet externe forme un sac qui a un volume double de celui du testicule, circonstance d’après laquelle on peut juger combien sa mobilité est grande. De l’endroit où s’opère sa jonction avec le feuillet interne, on peut conclure que le testicule est surtout mobile en devant et en dehors. Sa cavité, h parois lisses, et couverte d’épithélium , se comporte comme les autres membranes séreuses, par rapport à la sécrétion de la sérosité, c’est-à-dire qu’elle n’en contient jamais plus qu’il n’en faut pour humecter ses parois et faciliter leur glissement l’une sur l’autre. c. Tunique vaginale commune du testicule et du cordon spermatique. Autour de la tunique vaginale propre du testicule s’applique un sac fd)ro-celluleux plus grand, qui renferme en même temps le contenu du cordon spermatique, et qu’on nomme, en conséquence, tunique vaginale commune du testicule et du cordon spermatique [tunica va- ginal is commuais testiculi e.t funiculi spermatici). Ce sac a la forme des parties qu’il embrasse; cylindrique au cordon, ovalaire au testi- cule. Sa face externe tient de la manière la plus intime aux faisceaux du muscle crémaster, et là où ces faisceaux n’existent pas, un tissu cellulaire lâche l’unit au dartos. Sa face interne est si faiblement unie au feuillet externe de la tunique vaginale propre, que quand on y pratique une piqûre, on peut la souffler en manière de sac, presque comme celte membrane séreuse. Mais les cloisons qui en partent lui donnent alors une apparence bosselée, et font que sa cavité ressemble à de 1 écume. C’est pourquoi on n’y admet pas de cavité proprement dite. I, endroit où elle est le plus libre est celui où le testicule a le plus de mobilité : vis à-vis du dos du testicule et du point où se ré- fléchit la tunique vaginale propre, elle est unie plus étroitement aux vaisseaux entrants, et plus difficile à insuffler. Ce n’est point une véri- table membrane séreuse, mais une tunique fibreuse. Kllese compose d un seul feuillet, et, au cordon spermatique surtout, fournit tant de tissu cellulaire lamellcux entre les éléments de ce cordon, que l’air