ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. k'ii (1) Repertorium, 1861, p. 250. L’ouverture destinée à la sortie de l’œuf est extrêmement petite, ce qui, sans nul doute, est cause que souvent on ne l'a point aperçue. Barry la dit elliptique chez les animaux ( l/d de ligne de large, sur 2/5 de long ), et entourée d’un réseau vasculaire très délié. On ignore quand elle se bouche chez la femme. La cavité est d’autant plus grande que le corps jaune se rapproche davantage de la fécondation, et plus tard elle se montre sous la forme d’une ligne blanche en zigzag. D’abord, elle est pleine de sang ou du reste du liquide de la vésicule de Graaf. Dans l’espèce humaine, l’é- coulement de sang paraît être régulier, et constituer la menstruation de l’ovaire ; mais, de même que les règles, il n’a probablement pas la même abondance chez toutes les femmes. Bischoff a trouvé, chez les chiennes et les lapines, du sang épanché dans les follicules qui ve- naient d’éclater ; chez les grands mammifères , l’écoulement n’a lieu que plus tard, quand l’exsudation s’organise. Les modernes pré- tendent qu’il laisse pour résidu un noyau d’albumine; les anciens disaient à tort que la substance jaune était du sang devenu pâle. Dans une grossesse de trois mois, et dans une autre de quatre mois, le centre jaune a présenté à Lee deux couches d’un blauc de lait et unies par un tissu moins dense ( cellules). Valentin (1) a vu aussi ce follicule creux dans l’intérieur du corps jaune , chez une femme en- ceinte, morte de fausse couche au quatrième mois. Barry l’a observé chez les animaux, et, d’après l’inspection microscopique, il ledit formé par la membrane propre de la vésicule de Graaf ovisac), qui s’affaisse après la sortie de l’ovule, et qui vient à être résorbée, ou qui, chez les mammifères, sort elle-même , cinq heures après l’émission de l’ovule, sous la forme d’un corps translucide, d’une 1/2 ligne de diamètre ( grosseur certainement trop peu considérable ). Si les choses ne se passaient pas ainsi, il ne resterait d’autre ressource que de la considérer comme étant la membrane grenue, et en gé- néral un noyau. Suivant Bischoff, cette membrane prend réefement parta la formation du contenu du corps jaune , conjointement avec une exsudation plastique de la membrane du follicule et avec le liquide devenu plus consistant de cette dernière. D’après lui, la membrane grenue devient une masse visqueuse, parle fait du plus grand déve- loppement doses cellules. Les opinions ne diffèrent pas moins pour ce qui regarde la couche jaune du corps jaune. Chez la femme , elle a une teinte orangée ou jaune clair, et se fait remarquer par son aspect plissé , rayonné, en