PANCRKAS. 156 membrane muqueuse intestinale, de manière que le suc pancréatique et la bile se mêlent ensemble sur-le-champ. Suivant K.-II. Weber, cet enfoncement, long de deux lignes, ressemble davantage à la mem- brane muqueuse du canal pancréatique qu'à celle du canal cholé- doque; car la surface interne de ce dernier est jaune, et couverte d’une multitude d’enfoncements muqueux, tandis que le canal pan- créatique a des parois fermes, quoique minces, et une membrane muqueuse lisse et blanche, comme celle de l’enfoncement du duodé- num auquel les deux conduits aboutissent. Au reste, un petit repli frangé de la membrane muqueuse sépare le plus souvent les deux orifices l’un de l’autre. Il est rare de les trouver tout-à-fait distincts , soit placés tout à côté l’un de l’autre, soit séparés par un intervalle de une à deux lignes. Sœmmerring dit qu’il arrive quelquefois au canal pancréatique d’offrir une petite dilatation peu avant son em- bouchure ; dans certains cas, on voit deux canaux excréteurs marcher parallèlement l’un à l’autre, et ne se réunir ensemble qu’au moment de leur terminaison : celte disposition fait le passage à l’anomalie qui consiste en une duplicité complète du canal. Indépendamment des ramifications du conduit excréteur, le pan- créas renferme des vaisseaux et des nerfs. Les artères viennent des rameaux de la pancréalico-duodénale su- périeure, fournie par l’hépatique, eide l’inférieure, fournie par la mésentérique supérieure. Ces deux artères se dirigent principalement vers la tête de la glande. La première vient du haut, et descend en s'infléchissant le long de la courbure du duodénum, où elle rencontre la seconde, qui marche à sa rencontre, et avec laquelle elle contracte de nombreuses anastomoses, tant dans l’intérieur qu’à la surface du pan- créas. La tète de celui-ci reçoit les branches pancréatiques moyennes de la splénique, cl sa queue, les branches pancréatiques gauches de la même artère. Les veines du pancréas aboutissent à la splénique et à la mésenté- rique supérieure. Les lymphatiques se rendent à ceux des lombes. Les nerfs, peu nombreux, viennent du plexus spermatique. 8. Développement après la naissance. Ouoique le développement du pancréas soit lié d’une manière in- time à la formation du foie, cependant cette glande suit un peu plus |a marche de la rate que celle du foie, sous le point de vue de son augmentation de volume. Après la naissance, son poids ne dnm-