POUMONS. 260 A. Plèvre. Pour rendre possibles et faciles les mouvements étendus de la res- piration , la nature a employé le moyen dont elle se sert ordinaire- ment, c’est-à-dire qu’elle a pourvu chaque poumon d’une membrane séreuse, à laquelle on donne le nom de plèvre (pleura), et qu’elle a disposé cette membrane comme le sont en général celles de sa caté- gorie. Chaque poumon a sa plèvre. On distingue donc une plèvre droite et une plèvre gauche. Chaque plèvre , construite sur le plan général des membranes sé- reuses, a deux feuillets : l’externe, nommé plèvre costale (pleura cos- tal is), est en grande partie attaché aux parois de la poitrine; l’interne, qui revêt le poumon lui-même, porte le nom de plèvre pulmonaire (pleurapulmonalis s. membrana s. velamentum pulrnonis). Les deux feuillets se continuent l’un avec l’autre à la racine du poumon, et forment ainsi, de chaque côté, un sac parfaitement clos (saccus pleurw), dans l’intérieur duquel leurs surfaces libres, qui se regar- dent, et qui sont couvertes d’un épithélium pavimenteux, dont les cellules ont 1/250 à 1/125 de ligne de diamètre, sécrètent assez de sérosité pour les humecter et rendre faciles tous les mouvements des poumons. Les deux feuillets peuvent être aisément détachés des poumons et des parois thoraciques, surtout le feuillet costal, et celui-là principa- lement aussi dans les espaces intercostaux. Le feuillet pulmonaire, par analogie avec d’autres membranes séreuses, est beaucoup plus mince que le costal. Celle de ses faces qui regarde la substance pul- monaire, cl qui y adhère, ne sécrète de graisse à aucune époque de la vie, tandis que le péricarde se fait remarquer par l'abondance de celle dont il se charge ; au contraire, la lace adhérente de la plèvre costale offre, en général, plus ou moins de graisse chez l’adulte, et celte graisse y est distribuée sous la forme de languettes, au bord des côtes et dans le médiastin. Une sécrétion de graisse dans la plèvre pulmo- naire ne conviendrait nullement à un organe aussi délicat et aussi mobile que les poumons, dont elle ne ferait qu’entraver les mouve- ments. Il se peut d’ailleurs que le pigment noir l’y remplace, et que l’acte de la respiration ne soit pas favorable à la formation de la graisse. Les deux plèvres représentent des gaines coniques, dont la forme imite celle des poumons, et qui ont une base et un sommet. La plèvre costale est seulement bien plus grande que le poumon affaissé sur lui-