ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 355 laires, landis que le contraire a lieu sur la coupe longitudinale. Le microscope prouve ensuite que les choses se passent réellement ainsi. Sur les couches brunes on voit les tranches brunes des fibres, et entre elles des fibres d’un blanc jaunâtre qui s’appliquent aux fibres des couches jaunâtres. Les couches jaunâtres , au contraire, offrent un lacis à angles aigus de fibres. Les trois couches semblent se péné- trer réciproquement, si toutefois les fibres qui passent de l’une h l’autre ne sont pas des fibres de tissu cellulaire. (J’ai vu aussi des filaments onduleux, plus épais, qui marchaient en long: étaient-ce des nerfs?) Mais je ne partage pas l’opinion que cette tunique soit une membrane musculeuse d’espece ordinaire. Les couches qui la con- stituent sont de fibres élastiques, car elles ont une teinte de jaune sale, une apparence dense et homogène et une grande élasticité; le canal est élastique dans le sens de sa longueur, par le fait des fibres longitudinales , et dans celui de son épaisseur, par celui des fibres circulaires; les faisceaux ont entre eux peu ou point de tissu cellu- laire. J’avais beau faire bouillir le canal déférent pendant dix à vingt heures, il ne se dissolvait pas, mais devenait d’un brun noir, plus dur et plus élastique, comme du caoutchouc. Nul doute, par conséquent, que cette tunique doive plutôt à son élasticité qu’à sa contractilité musculaire la propriété de contribuer à la propulsion du sperme. Plus le canal déférent se rapproche de la vésicule séminale, plus il devient épais, large et tuberculeux, de manière qu’à sa terminai- son il présente une largeur double au moins de celle qu’il offre à son origine, et qu’il se continue avec la vésicule par une gradation pres- que insensible. 2. Tuniques du testicule, de l’épididyme et du cordon spermatique. Les membranes dont j’ai fait l’énumération précédemment n’ap- partiennent point toutes seulement aux parties que je décris ici ; l’al- buginée appartient au testicule seul, la tunique vaginale propre au tes- ticule et à l’épididyme , la tunique vaginale commune à ces deux or- ganes et au cordon spermatique , le crémaster au cordon et aux muscles abdominaux, le dartos et le scrotum aux deux testicules à la fois. On voit, d’après cela, qu’elles prennent d’autant plus d’exten- sion et deviennent d’autant plus générales qu’elles sont plus exté- rieures. Mais elles diffèrent beaucoup les unes des autres eu égard à leur nature. Tandis que l’albuginée est fibreuse, la tunique vaginale propre a le caractère d’une véritable membrane séreuse , la tunique vaginale commune a celui d’une membrane celluleuse