Ù9/-I DÉVELOPPEMENT DES PARTIES CÉN(TALES DE I.A FEMME. qu’elle affectait d’abord. Cependant le milieu ne tarde pas à s’élever; mais il paraît demeurer toujours la partie incomplète de l’organe , et contenir la raison suffisante des développements ultérieurs de cet or- gane, ce qui fait que le placenta s’y fixe rarement, et s’établit en général sur les côtés. Le corps est plus cylindrique qu’aux époque subséquentes. Il ne fait que le quart de la longueur totale de la matrice, tandis que, de sept à seize ans, il en fait le tiers , et à l’àgc de la puberté la moitié. L’orifice interne du canal inguinal, vers lequel monte le ligament rond, a encore un grand prolongement vaginifonne du péritoine (ca- nal de Nuck), ce qui établit une disposition aux hernies inguinales. Le col est la partie prédominante, et c’est lui qui donne à la ma- trice du nouveau-né sa forme cylindrique. Peu à peu le corps grossit par rapport à lui, et devient plus bombé, ce qui fait que la matrice d’une fille nubile estpyriforme. Dans la grossesse, le col est encore attiré davantage vers le corps , et il descend peu à peu jusqu’à l’orifice utérin au moment de l’accouchement, de sorte que la matrice d’une femme enceinte est ovalaire. La matrice, pendant la gestation, se développe en sens inverse de ce qui arrive chez l’enfant, où c’est le col qui grandit le premier, et ensuite le corps. Dans l’àge avancé, au contraire, le col se retire peu à peu vers le corps, et la matrice redevient cylindrique , le col, conservant à peu près la même épais- seur, tandis que le corps diminue. La portion vaginale est volumineuse et aplatie d’avant en arrière chez le nouveau-né, surtout au fond de l’organe. Les lèvres sont moins arrondies; elles ne sont ni lisses ni déchirées, mais parsemées d’une multilude de plis verruqueux. L’orifice utérin est, proportion gardée, plus grand. Il n’est pas rare que la portion vaginale s’atro- phie dans l’àge avancé, comme elle s’hyperlrophie au commencement de la grossesse. Chez les femmes âgées qui n’ont jamais eu d’en- fants, les lèvres se réduisent quelquefois à des verrues, tandis que, pendant la jeunesse et surtout la grossesse, elles acquièrent, {'anté- rieure spécialement, une longueur d’une ligne et demie; mais clics ne font guère que s’allonger, pendant que le reste de l’organe croît en largeur et en épaisseur. La portion vaginale manque parfois entiè- rement, de sorte que le vagin se continue en forme d’entonnoir avec l’orifice utérin. Sous le rapport de la texture, les parois sont, en général, minces et plus fiasques chez le nouveau-né, surtout au fond de l’organe, ce qui rappelle l’état des choses chez les animaux. A partir de ce mo-