FONCTIONS DKS ORGANES URINAIRES. 328 en augmentent la quantité. La nourriture végétale, l’abstinence, etc., la font baisser au-dessous de trois centièmes : l’usage du sucre pur la réduit ii 1,1 pour cent, etc. Sa proportion n’est non plus que de 0,009 à 0,010 chez les enfants et les vieillards. L’acide urique a beaucoup d’affinité avec l’urée. Sa composition élémentaire est la même, du moins sous le point de vue général; mais il contient davantage de carbone et d’oxygène, et moins d’azote et d’hydrogène; c’est pourquoi on le rencontre surtout dans les classes inférieures du règne animal, où le carbone l’emporte sur l’azote, et la nature végétale sur la nature animale. Chez l’homme, l’urine n’en contient ordinairement que 0,1 pour cent (parfois, cependant, 0,21 — 0,67 — 0,80), de sorte que son excrétion journalière s’é- lève à un peu plus d’un gramme. Mais le genre de nourriture et autres circonstances n’influent pas moins à cet égard que sur la pro- norlion de l’urée. t La matière colorante adhère intimement aux deux substances pré- cédentes, avec lesquelles elle a de l'affinité sous le point de vue de la grande quantité d’azote qui entre dans sa composition. On dit que la nourriture végétale l’augmente, et que la nourriture animale la di- minue. On ignore si elle est unique, ou si l’on doit en admettre plu- sieurs, car sa nature propre n’est pas connue; on ne sait pas non plus si elle diffère des matières colorantes qui se rencontrent parfois dans l’état pathologique, comme l’uroérythrine, la cyanouriue et U mélauourine. Les analyses suivantes, empruntées à Bcrzelius, Simon et Bec- querel , donneront un aperçu des principes constituants de l’urine et leurs quantités respectives.