386 ORGANES UE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. » possèdent-ils des glandes, des replis cutanés, des poils, etc. Jls ont surtout acquis un grand développement chez le sexe masculin, ce qui lient sans doute à ce qu’en général le corps de l'homme se fait re- marquer par le grand développement de son système cutané et des appareils de mouvement et de sentiment (os, muscles, nerfs) qui en dépendent. Les organes copulateurs de l’homme sont destinés à in- troduire la semence dans ceux de la femme jusqu’à la limite qui sépare ces derniers des organes générateurs proprement dits , et à y faire naître le degré d’excitation nécessaire à la fécondation. Ce sont la verge et l’urètre. La verge, appelée aussi pénis ou membre viril [membrum virile, virga, cotes, pria/ms, radius virilis), est un corps cylindrique atta- ché à l’angle des pubis , d’où il pend sur la face antérieure du scro- tum. Elle est susceptible de se gonfler par la congestion du sang , de se roidir , de se redresser vers le bas-ventre, et peut alors être introduite dans les organes copulateurs de la femme, pour y verser le sperme, qui suit le trajet de l'urètre, situé le long de sa face infé- rieure. Sa forme, indiquée avec plus de précision, est celle d’un prisme triangulaire arrondi, dont la face antérieure ou supérieure, appelée aussi dos de laverge, est plus large et plus plate, tandis que les laté- rales, arrondies toutes deux, laissent entre elles et la précédente trois bords également arrondis postérieur, droit et gauche). Cette forme prismatique lient aux trois corps spongieux qui entrent dans sa composition. En devant, elle se termine par une extrémité arron- die , nommée gland. Son extrémité postérieure, ou sa racine, est fixée au bassin, tant au moyen du ligamentsuspenseur, qui s’attache à la svmphyse pubienne, qu’à l’aide des deux branches dans les- quelles elle se divise , et qui s’unissent aux branches ascendantes de l’ischion. Celte division n’est point \isiblc à l’extérieur, la peau du scrotum la couvrant. La portion pendante , comprise entre le gland et la racine, porte le nom de corps de la verge. A son extrémité anté- rieure, la peau forme un repli froncé , qu’on appelle prépuce (/ir<r- puiium), dans lequel se cache le gland, renflement du pénis, ou plus spécialement du corps spongieux de l’urètre. La forme du gland ressemble beaucoup à celle du fruit dont il porte le nom ; car ce corps représente en général un cône obtus, dont le sommet, percé par l’orifice externe de l’urètre, regarde en bas. On y distingue une face supérieure ou antérieure, qui est convexe(dorsum glandis), et un bord supérieur renflé , la couronne (corona glandis). Ce bord,