DÉVELOPPEMENT DES ORGANES CRIN A IRES. 322 garçon de trois ans, le gauche 63, et le droit 64; chez un autre de trois ans et demi, le gauche 69, et le droit 55; chez une fdle de six ans, le gauche 68, et le droit 61 ; chez un garçon de huit ans, le gauche 80, et le droit 68. Ces chiffres, outre qu’ils indiquent le degré de l’accroissement, font voir aussi que la prédominance appar- tient presque toujours au rein gauche. Il n’est pas rare qu’on voie les reins beaucoup plus petits dans l’âge avancé que chez l’adulte. J’ai trouvé leur pesanteur spécifique de 1,0636 -1,0660 chez le nouveau-né. Dans un cas, chez le garçon de six mois dont I est parlé plus haut, elle était de 1,0660 pour le rein gauche, et de 1,0636 pour le rein droit. Je n’ai pas pu donner suite à ces recherches, pour arriver à savoir si la différence était purement accidentelle, ou si le rein gauche se fait remarquer en général par une pesanteur spéci- fique plus considérable, ainsi qu’il arrive à sa pesanteur absolue. Mais, comme on doit bien s’y attendre, la pesanteur spécifique des reins est un peu moindre chez l’enfant que chez l’adulte. La consistance de ces organes est moindre aussi: ils ont, chez le nouveau-né, une substance délicate et molle; chez les personnes âgées, une lexluie plus serrée. Leur situation est plus basse que chez l’adulte. Chez une fille de six semaines, les deux reins descendaient encore dans le bassin; le droit allait jusque dans le petit bassin , et le gauche atteignait seule- ment le bord inférieur de la douzième côte, tandis que, chez l’adulte, et même déjà chez un enfant de trois ans, ce rein s’élève au-dessus de la onzième. Ainsi les reins montent, au lieu que les testicules et les ovaires descendent. Leur couleur est d’un rouge beaucoup plus clair que chez l’adulte. Leur forme n’est ni aussi allongée ni aussi aplatie; les bases des lobes (renculi) s’élèvent encore d’une manière très sensible à leur surface, et y forment des bosselures plus prononcées. L’enfant a donc encore le rein tuberculeux, tandis que celui de l’adulte est plus lisse; particularité en harmonie a\ec la loi générale de formation de toutes les glandes composées, loi d’après laquelle les lobes , les lo- bules et les ur.ini sont beaucoup plus distincts pendant la première période de leur développement (pie dans la suite. Le patiniculc adipeux est peu marqué chez le nouveau né, ce qui coïncide avec la loi générale que, pendant l’enfance, la graisse se dépose principalement à l’extérieur, sous la peau , tandis qu’avec les années elle semble se retirer vers les cavités et les viscères. La sub- stance médullaire l’emporte encore sur la substance corticale, à travers