la 8 h>m:tio.\s du voie. • Sa ng «le la \<m«* porU*. Sang des \ t'iaif a hépatiques. Eau 725,000 Ilésidu solide 275,000 Fibrine 2,500 Graisse 1,560 Albumine 130,000 Globuline 112,000 Ilématine 4,420 llémapliéine 1,040 Matières extractives et sels . . . 16,236 17,160 Cette analyse comparative a été donnée par Simon. La bile est un liquide jaunâtre, brunâtre, tirant sur le vert, qui verdit davantage encore à l’air, où sa teinte devient d’un vert foncé sale. Les graisses saponifiées qu’elle contient lui donnent des réac- tions alcalines. Sa saveur est amère; sa pesanteur spécifique (chez le bœuf, d’après Thénard et Schullz) est de 1,026 à 1,030, de 0,352 (selon Krause). Jaunâtre et coulante dans les ramuscules du canal hépatique et dans le conduit lui même [bile hépatique), elle est plus visqueuse , plus filante et plus colorée, en raison du séjour qu’elle a fait dans la vésicule (bile cystique ). On y trouve des gra- nulations éparses , du volume de celles du pigment (1/800 de ligne), et douées du mouvement moléculaire, avec des cylindres longs de 0,0171 ligne angl., sur 0,0031 d’épaisseur à leur plus gros bout (Henle). Sa composition chimique s’est montrée de plus eu plus complexe d’analyse en analyse, et l’on a presque épuisé toutes les désinences applicables aux mots bilis, fel et /o>X/,, pour dési- gner des substances diverses qui en ont été extraites (acide cho- lique, acide choléinique, acide choloïdique , acidecholiniquc, acide cholanique, acide fcllinique, acide fellaniquc, bilinc, biliverdine, bililulvinc). Cependant, d’après le dernier travail de Berzeiius, cette composition , en apparence si compliquée, tient en grande partie à la facilité extrême avec laquelle la bile se métamorphose sous l’in- fluence des opérations chimiques les plus simples, lors même qu’on se borne à la faire épaissir, ou qu’elle séjourne dans la cholé- cyste vivante. C’est pourquoi Berzeiius, Thénard, Gmelin, Fromm- Jicrz, Cugert, Dcmarçay, diffèrent beaucoup les uns des autres, quant aux principes constituants qu’ils lui assignent. Plusieurs de ces principes sont des substances réellement extraites ; d’autres sont des produits de la métamorphose spontanée ou de l’analyse, et quelques uns enfin sont des mélanges. En outre, la bile humaine n’a été ex.v