ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. k\l F.NCYCL. ANAT. T. V. 27 surface, provient du péritoine , c’est-à-dire du feuillet postérieur du ligament large de la matrice. Ce feuillet envoie autour de l’ovaire un pli en forme de gaîne, qui l’enveloppe entièrement, de manière qu’on doit le compter au nombre des organes situés dans le sac pé- ritonéal. La tunique séreuse tient intimement à la membrane albugi- née sous-jacente, comme il arrive au testicule, et la tapisse complè- tement, à cela près du bord droit, où le revêtement séreux de la face supérieure se continue avec le feuillet du ligament large, tandis que celui de la face inférieure s’unit au feuillet postérieur de ce même ligament. C’est en ce point seulement que pénètrent les vaisseaux et les nerfs ovariques. Outre les propriétés dévolues à cette tunique, en sa qualité de tissu séreux, elle a pour fonction de servir à la mobilité de l’ovaire. 2° La tunique propre ou albuginée (endusium proprium, Lee) a toutes les propriétés des capsules viscérales, et notamment de I’al- buginée du testicule. D’un blanc brillant, épaisse de 1 jlx de ligne, d’après Krause, elle entoure l’ovaire de toutes parts, et se trouve percée, au bord droit, par des vaisseaux et des nerfs. Sa face interne est raboteuse, et adhère au parenchyme de l’ovaire par une multitude de cloisons qu’elle envoie entre les vésicules de Graaf. 5° Le parenchyme se compose : a. D’un tissu cellulaire, ferme et riche en vaisseaux, que Baer a nommé stroma, parce qu’il sert de nid aux ovules ; b. Des vésicules de Graaf (vesiculœ Graafianœ s. folliculi s. cap- sulée, ovisacs de Barry). Cet élément et le précédent se comportent l’un envers l’autre comme les cloisons testiculaires à l’égard des canalicules séminifères, ou, en général, comme le tissu cellulaire interlobulaire envers les acini d’une autre glande. Ce qui frappe surtout aussi, c’est le développement considérable du stroma, en proportion des cloisons si minces du testicule. Les vésicules de Graaf sont, chez l’adulte, et déjà de très bonne heure chez le fœtus, des acini clos, sans conduits sécrétoires ; mais leur cavité communique, vraisemblablement de très bonne heure, avec celle des trompes de Fallope, dont elles ne tardent pas à se séparer et à rester parfaitement distinctes pendant la plus grande partie delà vie. Cependant elles contiennent trois vésicules emboîtées l’une dans l’autre; savoir, la vésicule de Graaf proprement dite ou la capsule ovulaire, la vésicule de Baer ou l’ovule, et la vésicule de Purkinje ou vésicule germinative. Ces trois couches doivent correspondre aux couches d’un acinus sans conduit excréteur d’une autre glande com-