ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. /j63 1 partie supérieure du vagin n’offre qu’un petit nombre de plis minces, rugueux, peu élevés, et distants les uns des autres. La colonne an- térieure est plus longue, plus large et plus saillante que la postérieure; on la rencontre chez les sujets mêmes où celle dernière manque. En général, ses rides sont plus distantes dans le milieu de sa largeur que sur les côtés, et il n’est même pas rare de la trouver divisée par un sillon longitudinal profond en deux moitiés qui se réunissent peu à peu vers le haut, tandis qu’après la destruction de l’hymen, leurs extrémités inférieures font saillie à l’entrée du vagin , sous la forme d’excroissances qui ressemblent à des condylomes. La colonne pos- térieure se loge entre les deux moitiés de l’antérieure ; il lui arrive assez souvent d’être double; quelquefois pendant l’accouchement elle fait saillie sous la forme d’une production chargée de deux tubercules. La répétition du coït suffit déjà pour effacer peu à peu les colonnes du vagin; mais la grossesse produit bien plus sûrement encore ce résultat. Elles se ramollissent même à l’époque des règles. Chez les multipares , elles sont plus basses, plus lisses, moins rugueuses que chez les vierges, de même qu’en général le vagin tout entier devient plus lisse chez les femmes avancées en âge. Les colonnes du vagin sont, pour l’un et l’autre sexe, des organes d’excitation pendant le coït. Comme elles reçoivent beaucoup de nerfs, et que leurs bords dentelés sont tournés vers le haut, la verge les stimule autant qu’elles-mêmes excitent le gland. Les antérieures correspondent aux deux corps caverneux de la verge, et la postérieure au corps caverneux de l’urètre, pendant quelescôlésdu membre viril se trouvent en contact avec les parties latérales plus lisses du vagin. Elles aident aussi l’accouchement, parce qu’en se déployant elles con- tribuent beaucoup à agrandir le canal. Le vagin possède un très grand nombre de glandes muciparcs qui s’ouvrent entre les rugosités, principalement dans la partie supérieure et la plus lisse de sa membrane muqueuse. En examinant des pièces injectées, j’ai trouvé que les ouvertures de ces glandes avaient sur ce point 1/3 de millimètre de long, sur 1/6 de millimètre de large, cl que leur distance était de 1/3 de millimètre ; cependant quelques unes ont l/è-l/3de ligne. Les glandes sécrètent un mucus acide , qui de- vient surtout abondant pendant le coït et l’accouchement. Chez les femmes brunes, ce mucus a une teinte brunâtre, et contient par conséquent plus de carbone, peu de temps avant la parturition; il devient même sanguinolent pendant les règles. Les glandules situées autour de la portion vaginale delà matrice