LARYNX. 219 le cartilage aryténoïde est le plus mobile de tous ceux qui entrent dans la composition du larynx. L’articulation est une arthrodie li- mitée. 2. Ligaments ary-santorinieus. Les ligaments ary-santoriniens (ligamenta ary-santoriniana) sont au nombre de deux, un de chaque côté. Chacun se compose d’une capsule articulaire, d’une demi-ligne de diamètre, qui unit la petite tête du cartilage aryténoïde avec la fosse creusée à la base du carti- lage de Santorini, et permet cependant des mouvements en tous sens. Cette capsule est très délicate, et fortifiée par un petit nombre de fibres assez faibles. L’articulation est une arthrodie. J’ai plusieurs fois examiné et trouvé ces petites capsules. La structure paraît ce- pendant varier ; du moins quelques anatomistes (Krause) nient-ils l’existence d’une capsule, et n’admettent-ils d’autre moyen d’union que des fibres élastiques peu tendues. D. Ligaments de l’épiglotte. L’épiglotte s’unit par sa base avec l’hyoïde et le cartilage thyroïde, au moyen de ligaments impairs, situés sur la ligne médiane. 1. Ligament hyo-épigloltique. Le ligament hyo-épiglottique (ligainentum hyo-epiglotticum), quoique lâche, contient cependant des fibres élastiques. Il descend de la face postérieure et concave du corps de l’hyoïde à la base de l’épiglotte. 2. Ligament thyro-épiglottique. Le ligament thyro-épiglottique (ligamentum thyro-epiglotticum) permet également des mouvements très faciles ; mais ses fibres élasti- ques lui procurent un peu plus de force. Il naît, sur une largeur de trois lignes, dans l’angle situé derrière l’échancrure du cartilage thyroïde, et monte vers la racine de l’épiglotte. III. Muscles du larynx. Us ont été décrits dans le volume consacré à la myologic. II. Membrane muqueuse du larynx. A. Ligaments muqueux entre les cartilages thyroïde et aryténoïde. La cavité du larynx et d’un blanc rougeâtr est tapissée d’une membrane muqueuse lisse c, qui, après avoir fourni un revêtement à