VESSIE. 310 aussi par le muscle releveur de l’anus et l’aponévrose pelvienne sous- jacente. La tunique musculeuse a les caractères généraux des fibres muscu- laires organiques. Elle se compose d’une couche de fibres longitudi- nales et d’une couche de fibres circulaires, situées, la première à l'extérieur, l’autre à l’intérieur, comme c’est l’ordinaire. Mais, par analogie avec ce qui a lieu dans les autres grands réservoirs (l’esto- mac, le cœur, la matrice), ces deux couches sont plus complexes qu’elles ne le paraissent au tube intestinal. Leurs fibres ne sont pas striées en travers , mais elles sont plus rouges et plus robustes qu’à l’estomac et à l’intestin; celles du cœur et de la matrice, dans l’état de gestation, les surpassent seules sous ce rapport. Voici quelles sont et leur marche et les particularités qui les distinguent. La couche longitudinale occupe principalement la face antérieure et la face postérieure. Ses fibres se réunissent, sur le milieu de ces faces , en une couche serrée , large d’environ deux pouces, qui naît, chez l’homme, de la prostate en devant en arrière, chez la femme, de la symphyse pubienne et de la paroi antérieure du vagin, et communiquent sur ces points avec les ligaments pubo-prostatiques. Elles montent sur la face antérieure de la prostate et du col de la vessie, traversent le sommet de l’organe pour se porter sur sa face pos- térieure, et redescendent vers la face postérieure de la prostate et du col vésical, où Guthrie les a suivies, à travers la prostate , jusqu’à la crête urétrale. Il résulte de là que celte couche en forme de fronde, qui a ses points fixes en bas , attire le sommet mobile vers le col, et par conséquent, comprime la vessie dans le sens vertical ; c’est pour- quoi on lui donne le nom de muscle detrusor urinœ. Les faces latérales ne présentent que des fibres obliques, qui affec- tent les directions les plus variées, et se croisent de la manière la plus inconstante, mais laissent entre elles de grands vides; de sorte que ces points sont ceux où la tunique musculeuse a le moins d’épaisseur. Lorsqu’on pousse violemment de l’air dans la vessie, ou qu’on l’em- plit d’eau, on voit se produire, particulièrement sur scs faces latérales, des boursouflements extérieurs, -tenant à ce que ses mem- branes internes sont repoussées dans les interstices des fibres muscu- laires obliques. Le même effet a lieu dans les rétentions d’urine, et quand il se prolonge, il donne lieu à des hernies permanentes de la membrane muqueuse, ce (pii produit les cellules vésicales appen- dices vesictr urinarùp), qu’on observe surtout chez les personnes habituées à boire beaucoup. Comme ces diverticules de la vessie ne