ÜUÙ VESSIE rite faibles, qu’on voil quelquefois l’uretère exécuter. Sa perpendicu- larité fait qu’il u’a presque pas besoin d’exécuter de mouvements péristaltiques pour amener l’urmc dans la \os‘ie, ce liquide pouvant y arriver par le seul fait de sa propre pesanteur. L’uretère doit se resserrer spasmodiquement autour des graviers, ou , s’ils sont petits, les chasser vers la vessie par ses contractions. La tunique interne est une membrane muqueuse, mince et lisse, continuation de celle de la vessie, qui monte jusqu’au fond des ca- lices, où, devenue plus mince, elle se réfléchit pour tapisseries papilles et pénétrer dans les canaliculcs urinifères droits, par les ouvertures dont ces papilles sont criblées. De même que dans d’autres glandes sécrétoires, elle est, avec son épithélium , la seule des tu- niques de l’uretère qui persiste; elle devient très mince, microsco- pique, et constitue l’appareil sécrétoire proprement dit du rein , les canaliculcs urinifères droits et contournés; cependant elle ne sécrète de l’urine que dans les canaliculcs contournés; dans les droits, elle ne fournil guère que du mucus; à plus forte raison, celte sécrétion est-elle la seule qu’elle donne dans l’uretère lui-même, et surtout dans la vessie, où elle acquiert plus d’épaisseur que partout ailleurs, et présente les caractères d’une véritable membrane muqueuse. Dans l’uretère, elle est légèrement plissée en long, nais ne produit pas de saillies valvulaires , ce qui fait que le canal peut s’emplir d’urine de bas en haut, lorsque son orifice vésical vient à s’oblitérer. Les artères des uretères sont, au bassinet et à la partie supérieure du conduit, de petites branches des rénales, au milieu, où le canal croise les artères spermatiques internes, des ramuscules de ces der- nières, ainsi que des iliaques primitives et des hypogastriques, enfin, tout-à fait en bas, des ramifications des vésicales inférieures. Les veines sont dans le même cas. Les lymphatiques aboutissent aux plexus lombaires. Les nerfs sont de très petits filets du plexus mésentérique infé- rieur, du plexus spermatique interne, et du plexus hypogastrique. ARTICLE III. DE LA VESSIE. La vessie ( vesicn urinaria), grand réservoir membraneux , de forme arrondie oblongue, est placée dans la cavité pelvienne. L’u- rine amenée par les uretères s’y amasse, afin de pouvoir être éva- cuée tout îi la fois quand elle s’est réunie en certaine quantité. Chez les hommes atteints d’cxtrophic do lu vessie et d’incontinence d u-