** PALAIS. contemple plus en devant. Dans l’âge avancé , il est plus pâle et moins tendu. Le voile du palais sert par sa mobilité et par sa sensibilité. Par la première de ces deux facultés, il concourt non seulement à la diges- tion , en ce qu’il aide la mastication et commence la déglutition , mais encore à la voix et à la parole. Il fortifie la voix par sa forme voûtée, et contribue à rendre les sons graves ou aigus, en agrandis- sant on resserrant l’isthme du gosier. Dans la parole, il sert à former les consonnes palatines, pour la prononciation desquelles les muscles glosso-staphvlins rapprochent sa face inférieure de la langue et l’ap- pliquent contre elle. Quant à sa sensibilité, elle est de deux sortes; car, indépendamment de la faculté tactile générale qui appartient à toute la cavité orale, il possède encore celle de percevoir les saveurs, _ ' surtout celles des substances amères et âcres. L’état de la sauté, celui de la digestion, celui de la voix, etc., apportent des modifica- tions dans le palais en général, et dans le voile palatin en particulier ; ces diverses circonstances font qu’ils sont plus ou moins développés. Chez les sujets jeunes et robustes, on trouve un palais fort, épais et rouge, tandis qu’il est blafard et flasque chez les personnes molles et débiles. Quand les organes masticateurs sont bien constitués, que sur- tout les lèvres sont épaisses et charnues, il est ordinairement fort aussi. Les hommes à voix forte et grave ont la face antérieure du voile du palais très concave, les piliers font beaucoup de saillie , la luette est épaisse, arrondie et susceptible de grands mouvements. On as- sure qu’il est très développé chez les hommes qui sonnent de la trom- pette et principalement chez les ventriloques. Il est court, moinscon- cave, mais robuste, chez les sujets à voix forte et élevée; plus concave chez ceux qui ont la voix pleine ; mince, à bords tranchants et à pe- tite luette , quand la voix est claire ; pâle et peu mobile chez les sourds-muets. Les vaisseaux sanguins du palais, qui se répandent principalement dans les glandes , sont : 1" les artères palatines descendantes ( an- térieure, postérieure et externe), provenant de la ptérygo-palaline , dont la plus volumineuse , l’antérieure , ne va qu’au palais propre- ment dit, cl la postérieure qu’aux régions supérieure et moyenne du voile; 2° la palatine ascendante, branche de la maxillaire externe, qui ne sc distribue qu’à la partie inférieure du voile, c’est-à-dire aux piliers et aux amygdales , cl s’anastomose avec les palatines descendantes. Les vaisseaux lymphatiques suivent la même marche, et se rendent principalement aux plexus veineux du cou.