LARYNX. ÜSO o! de largeur de la glotic dans les doux sexes. D’après cela, je n’a- dopterais pas volontiers l’opinion de ceux qui veulent que la glotte se raccourcisse dans les sons graves et s’allonge dans les sons aigus. De même que Muller, je n’ai pu produire des sons aigus qu’avec des larynx de femme et d’enfant, et des sons graves qu’avec des larynx d’homme. 5° J’ai déjà parlé de la différence entre la voix de tête et celle de poitrine. Le thyro-arylénoïdien paraît être presque le seul muscle qui agisse dans la première ; du moins, lorsque la voix passe au fausset, s’opèro-til un relâchement soudain dans la plupart des parties du la- rynx ; d'ailleurs on sait que les sons delà voix de tête n’exigent pas, à beaucoup près, autant d’efforts musculaires que les mêmes sons de la voix de poitrine. 6n Les cavités aériennes environnantes, comme les ventricules du larynx, le pharynx et la bouche, servent à rendre le son plus plein, mais né contribuent en rien à son degré d’acuité et de gravité. Lors- qu’on place une cloche au-dessus des cordes vocales résonnantes d’un larynx humain, le son croît beaucoup en intensité. 7° La force du son dépend aussi de celle du courant d’air chassé par les poumons. 8° Le timbre particulier de la voix humaine est la suite du mode spécial de cohérence des cordes vocales et des autres parties molles et cartilagineuses du larynx. Celui qui appartient en propre h la voix de chaque homme dépend de diversités individuelles dans la texture de ces mêmes parties. La conformation de la cavité buccale, du palais, du pharynx , du nez, exerce également de l’influence à cet égard 9° Outre la fonction spéciale que remplit le larynx quand il pro- duit la voix, il se meut aussi dans la respiration et la déglutition. Pendant l’inspiration , les cordes vocales s’écartent l’une de l’autre, et la glotte s'élargit (muscles crico-aryténoïdiens postérieurs et criro- thyroïdiens) ; dans l’expiration , les cordes se rapprochent, et la glotte devient plus étroite (muscles crico-aryténoïdien latéral, thyro-aryté- noïdien et aivténoïdien). La glotte se ferme entièrement, par l’action de ces derniers muscles, lorsqu’on retient sa respiration, pendant les efforts pour lâcher l’urine, aller à la selle, ou accoucher. J’ai parlé précédemment de la déglutition : durant son second temps, la glotte se ferme plus ou moins, et l’épiglotte s’abaisse, tant par la pression de la bouchée alimentaire (pie par l’action de ses faibles muscles * ( ary épiglotiiqnc et thyro-épiglottiquc), qui font que les cartilages arvténoï les s’avancent aussi h sa rencontre.