9 ORGANES DIGESTIFS. tiennent, outre les éléments du sang, d’autres substances parti- culières, qui ont été fabriquées par l’action chimique des parois de leurs canalicules sécréteurs. Ces dernières sécrétions sont aussi les plus parfaites et les plus composées, comme la bile , le sperme, le lait, l’urine, etc. Elles prouvent de la manière la plus évidente que l’acte en vertu duquel elles ont été produites n’est pas une simple filtration mécanique , mais une opération chimique , une véritable synthèse chimique. Les autres sécrétions d’apparence mécanique sont aussi dans le même cas, lorsqu’on les examine de près; car , par exemple, le sang menstruel et la sérosité des cavités splanchniques diffèrent du reste du sang et de son sérum. Beaucoup de sécrétions sont complètement homogènes et transpa- rentes, comme l’urine, la sueur et la transpiration pulmonaire : d’au- tres contiennent encore des particules élémentaires plus ou moins organisées , depuis les simples globules de graisse du lait jusqu’aux . animalcules spermatiques. Enfin, elles renferment les substauces les plus variées ; tantôt un acide libre (suc gastrique, urine, lait), tantôt un alcali libre (sperme, salive, bile), ou des matières neutres. On y trouve tous les sels et en général presque toutes les substances qui se rencontrent dans le reste du corps, et de plus certaines substances particulières, quoique presque toutes soient préparées par une seule et même espèce de mem- branes , par le système des membranes muqueuses. Les appareils situés au bas du corps ont cela de commun qu’ils ne servent presque qu’à l’éjection, tandis que ceux qui occupent les par- ties supérieures servent principalement à l’ingestion. Les premiers, comme les organes urinaires, les organes génitaux et le rectum, sont donc plus particulièrement excréteurs, tandis que les autres, comme la partie supérieure du tube alimentaire, les glandes salivaires et les poumons, appartiennent davantage à l’assimilation. Sur le premier point prédomine la structure glandulaire, et sur l’autre la structure membraneuse. SECTION PREMIÈRE. DES ORGANES DIGESTIFS. L appareil digestif constitue la portion des organes assimilateurs dans laquelle les aliments et les boissons sont reçus et subissent des changements qui les rendent aptes à être admis dans le système vas- culaire, capables de servir à la formation du sang , à la nutrition et à