MAMELLES. 485 1 lieu d’une valvule, el empêche l'écoulement immédiat du lait, toutes les fois du moins que la quantité de ce liquide, la succion ou une pression du dehors ne le sollicite pas à s’échapper avec plus ou moins d’impétuosité. La membrane est jaunâtre, ce qui permet d’a- percevoir le conduit à travers le tissu cellulaire, qui a une couleur blanche. Houle a trouvé que l’épithélium, les canalicules les plus dé- liés el les grains étaient composés de cellules à peine plus grosses que leurs noyaux, c’est-à-dire d’un diamètre de 1/286 de ligne, celui des noyaux étant de 1/454. Pappenhcim (1) a rencontré presque partout de l’épithélium pavimenteux, et après l’avoir raclé, il a aperçu des fibres transversales élastiques, couvertes de fibres longitudinales et de nombreuses fibres cellulaires, mais sans fibres musculaires. Les conduits lactifères sont entourés, en outre, dans le mamelon , d’un tissu fibreux blanchâtre et de nombreux vaisseaux sanguins, ce qui leur permet de s’étendre et de se dilater quand le mamelon entre en érec- tion, tandis que, quand celui-.ci s’affaisse, ils redeviennent flexueux, et prennent ainsi une direction moins favorable à l’écoulement du lait. Ils sont, dans le mamelon, réunis en un faisceau, et marchent parallè- lement les uns aux autres, sans changer beaucoup de diamètre ; mais, arrivés à la base , ils se dilatent assez rapidement, et s’écartent en rayonnant dans le tissu glandulaire, qui alors les recouvre; ils ne s’a- nastomosent point les uns avec les autres, et l’on n’aperçoit pas les branches transversales qui, suivant Nuck(2) et Verheyen (3), les réu- niraient en un vaisseau circulaire autour de la base du mamelon. Cette disposition n’a été retrouvée par personne, et les injections ont démontré aussi que les conduits lactifères n’ont pas de valvules. Par- venus au pourtour de l’auréole, ils se rendent pour la plupart en des sacs de diverse ampleur et longueur ( sinus s. sacculi ductuum lactiferorum), qui tiennent lieu de réservoir commun d’autres appa- reils glandulaires, et dans lesquels le lait sécrété parles lobess’amasse pendant l’intervalle de l’allaitement. La glande mammaire n’a pu ar- river b se produire un réceptacle commun, et le lait fourni par un lobe ne se mêle point avec celui des autres. Les réservoirs particuliers sont tous cachés dans la masse glandulaire, oblongs et larges de deux à quatre lignes. Ils se divisent dichotomiquement, vers la périphérie, en branches qui, à leur tour, se subdivisent bientôt de la même i manière. Un faisceau de ramifications terminales capillaires forme un (1) Die specielle Gewebelelire des Auges, 1842, p. 257. (2) Adcnograjihia curiosa, 1692, p. 16, Dg. 2. (3) Anat. corp. hum., t. I, tab. 18, fig. 4.