368 ORGANES DE I.A GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. réseau capillaire sécréteur du sperme, qui se répand dans le testicule entier. 2° L’artère spermatique externe , branche petite, mais constante, de l’épigastrique, se détache de l’anse de cette dernière, par-dessus laquelle passe le canal déférent, et se rend à l’orifice interne du canal inguinal. Elle correspond aux parties de l’appareil testiculaire qui naissent des muscles abdominaux, et au moment de la sortie du testicule elle descend avec lui. C’est pourquoi, placée plus près de la surface du cordon spermatique que l’artère spermatique interne, elle accompagne ce cordon depuis le commencement jusqu’à la fin, et se répand dans le crémaster, la tunique vaginale commune et le feuillet externe de la tunique vaginale propre, en descendant jusqu’au fond du scrotum , et s’anastomosant en haut avec la spermatique interne, en bas avec les scrotales. 3° Les artères scrotales sont celles qui appartiennent à la peau du scrotum et au dartos. On les divise en postérieures et antérieures. Les premières sont les branches terminales de l’artère périnéale, fournie par la honteuse commune; elles se distribuent à la partie postérieure du scrotum. Les autres sont les branches inférieures de la honteuse externe; elles se rendent à la face antérieure du scrotum, mais s’anastomosent fréquemment avec les postérieures. b. Veines. Les veines portent les mêmes noms que les artères, du trajet des- quelles le leur ne diffère presque pas. La veine spermatique interne, droite et gauche, ne se distingue i'e l’artère correspondante que parce qu’elle sc ramifie bien davantage dans le cordon spermatique, et parce que ses brandies s’unissent ensemble de manière à former un réseau à mailles serrées et allongées, qui entoure les ramifications artérielles , cl qui porte le nom de plexus pnmpiniforme. Celle du côté droit se jette dons la veine cave inférieure , au-dessous de la ré- nale, et celle du côté gauche aboutit généralement à la rénale. Sons ce rapport, les veines spermatiques diffèrent des artères; mais la dif- férence n’a pas lieu de nous surprendre, à cause de la situation à droite de la veine cave inférieure. Quelquefois deux veines sperma- tiques sc jettent d’un côté dans la veine cave et dans la rénale ou la capsulaire. les veines spermatiques externes n’offrent rien de particulier, non plus que les scrotales.