OilOS INTESTIN. 8'i El. Uros intestin. Le rjros intestin [intestinum crassum s. antplum) esl la portion du tube intestinal comprise entre l’iléum et l’anus, qui se distingue par l’épaisseur plus considérable de ses parois, et surtout par son am- pleur plus grande. Il décrit un grand cercle , qui commence à droite, monte d’abord, puis se porte transversalement à gauche, redescend dans le bassin , et se prolonge jusqu’à l’anus. On le divise en six portions: le cæcum, le colon ascendant, le colon transverse, le colon descendant, l’S du colon et le rectum. Presque toutes ces portions passent de l’une à l’autre par des gra- dations insensibles, et n’ont pas de limites tranchées; ce qu’on con- state surtout en détachant le gros intestin du corps et le soufflant. Son diamètre est d’environ un pouce et demi à deux pouces et demi : cependant il diminue peu à peu de capacité depuis le cœcutn jus- qu’à l’anus. Le colon descendant et le rectum sont les portions le moins larges, quand les excréments ne les distendent pas d’une ma- nière énorme. Sa longueur est ordinairement de cinq à six pieds, dontdeux à trois pouces pour le cæcum, et six à huit pouces pour le rectum. Cepen- dant il olTre assez souvent une longueur plus considérable, qui peut même aller jusqu’à douze pieds, sans qu’on soit fondé à regarder cela comme un vice de conformation. Quand il est plus court, on peut croire qu’il y a eu arrêt de développement. La nature des ali- ments, la lenteur du mouvement péristaltique et autres circonstances contribuent beaucoup à son allongement. J’ai trouvé sa pesanteur moyenne d’une livre à une livre et demie ou deux livres. Il occupe toutes les régions du bas-ventre. Il commence, comme cæcum, dans la fosse iliaque droite, monte, comme colon ascen- dant, au-devant du rein droit, jusqu’à la face colique du lobe droit du foie, où il décrit une forte courbure d’arrière en avant et de droite à gauche ( flexura primas, (lextras. hepat ica coli), marche ensuite, comme colon transverse, en travers du sommet de la région ombili- cale, au-dessous de la vésicule du fiel cl de l’estomac, jusqu’à l’ex- trémité inférieure de la rate; décrit une seconde courbure de haut en bas et d’avant en arrière (flexura secundo s. sinistra s. lienalis), dans la région sous-costale gauche , descend, comme colon iliaque, le long des parois du côté gauche de l’abdomen, au-devant du rein gauche, atteint la fosse iliaque gauche, décrit une forte courbure