GLANDE HÉPATIQUE. 115 Ce ligament est, pour les deux moitiés du foie, ce que le mé- diastin antérieur est pour les poumons. Il peut d’autant mieux agir comme ligament suspenseur de la glande qu’il soulève obliquement à gauche le lobe droit, et qu’il tient les deux lobes dirigés un peu en arrière. En outre, le paquet médian des lymphatiques superficiels est conduit par lui de la face supérieure du foie au diaphragme. A la face inférieure du foie se trouvent le petit épiploon , qui unit le sillon du canal veineux et le sillon transverse avec l’arc supérieur de l’estomac, le ligament hépato-duodénal (qui enveloppe le tissu cellulaire de la capsule de Glissen, avec les canaux hépatique et cysti— que, l’artère hépatique, la veine porte, les lymphatiques profonds et le plexus hépatique), le ligament hépato-colique et le ligament hépato-rénal, deux petits ligaments , dont le premier descend de la face inférieure du corps de la vésicule biliaire au commencement du colon transverse, et le second, beaucoup plus petit, s’étend delà face inférieure du lobe droit au rein droit. U. Volume. Le foie est le plus considérable des viscères abdominaux et la plus grosse de toutes les glandes du corps. Son diamètre transversal est de 10 à 12 pouces; l’antéro-postérieur est de 6 à 7 ou 7 3jU. Ce dernier n’a que k ou 5 pouces à la région de l’extrémité gauche. Le diamètre de haut en bas est de 2 à 2 3jh pouces dans la portion la plus épaisse du lobe droit : il va toujours en diminuant vers la gauche , où il se réduit enfin à quelques lignes. Le volume du foie est de 76 3Ik à 98 1/2 pouces cubes, terme moyen 88, suivant Krause. Sœmmerring fait remarquer que, mieux un homme se porte, plus son foie est petit, généralement parlant, et plus il est malade, plus aussi cette glande grossit. Elle devient sou- vent très volumineuse chez les personnes accoutumées à un régime succulent, comme aussi dans les maladies des organes digestifs, des poumons, etc. Il y a donc doublement antagonisme entre le foie et le poumon: du moins est-il difficile qu’un poumon devienne trop gros, tandis qu’il est bien plus rare que le foie soit trop petit que trop gros. 5. Poids. Le poids absolu du foie est ordinairement de quatre livres ; mais il dépasse souvent ce terme, et va même jusqu’à six livres. Le rapport entre son poids et celui du corps entier est par conséquent :: 1 : 25-