336 CAPSULES SURRÉNALES. qui donne, eu égard an poids du corps, une proportion de \ : Ù75—705 , tandis qu’elle est, chez l’adulte, de 1: 6800—10800. On sait, en outre, que les capsules surrénales sont volumineuses, par rapport aux reins, chez le fœtus; j’ai trouvé la proportion de 1 : 2—3 chez des fœtus de huit mois; 1 : 3—f\ chez le nouveau-né; 1 : 6 au bout d’un mois; 1 : 1 h—25—30 chez l’adulte. Plus le rein est pesant, plus en général la capsule correspondante est légère, et vice versâ. Plus on se rapproche de l’âge adulte, plus il semble se rencon- trer d’exceptions à cette relation entre les reins et les capsules surré- nales, et plus celles-ci se ressemblent, en égard au poids; ce qui se rattache sans doute à la diminution de leur nutrition. Chez les sujets avancés en âge , elles sont encore bien plus petites que chez l’adulte , et leur substance médullaire renferme un suc plus foncé (sang veineux ? ). Les variétés des capsules surrénales se réduisent à des différences de nombre et de volume. Dans quelques cas rares, on les a trouvées doubles ; Bartholin en a vu quatre dans un cas de coalition des reins ; Morgagni deux à gauche, avec duplication du bassinet et de la rate. Mais il se pourrait fort bien qu’on eût pris quelquefois des glandes lymphatiques pour des capsules surrénales. J’ai également rencontré, chez certains sujets, des capsules surrénales accessoires: c’étaient tantôt des globules détachés du bord interne des capsules , tantôt des grains sphériques , d’une demi-ligne à une ligne de dia- mètre , qui tenaient peu à la surface de la glande, ou qui semblaient engrenés dans une petite fossette, d’où l’on parvenait aisément à les tirer, attendu qu’ils ne tenaient qu’à un petit vaisseau perçant la surface de l’organe. Ils avaient la même couleur jaune sale que la glande principale, et quand on les écrasait, ils donnaient un liquide jaune , composé d’assez petits globules semblables à des globules de graisse. Les fonctions de ces glandes sont encore inconnues. Ce qu’il y a de certain , c’est que leur rôle se rapporte plus à la vie embryonnaire qu’a la vie extra-utérine, puisqu’elles vont toujours en diminuant après la naissance. Chez le fœtus, elles ont d’intimes connexions avec l’appareil génito-urinaire , car elles naissent du même organe que lui, les reins primordiaux. Enfin, comme toutes les glandes président à une opération chimique, on peut présumer qu’elles aussi ont rapport à l’hématose, qu’elles sécrètent un liquide particulier, et qu’elles évacuent ce liquide soit par les veines et les lymphatiques, soit par un conduit excréteur probablement existant dans les pre-