GLANDE HÉPATIQUE. 106 Graisse Matière colorante de la bile, avec graisse. . Caséine coagulée, avec mucus Humidité (et perte) 52.00 16.00 18,00 lZl,00 CHAPITRE II DU FOIE. I,e foie ( hepcu\ jecur, glandula biliària) est l’organe qui sécrète la bile. On y distingue la glande hépatique et l’appareil excréteur de la bile. Le foie a la forme d’un carré long irrégulier, très comprimé de haut en bas, courbé en manière de coquille, et arrondi sur les angles ; il se compose de deux moitiés latérales (lobe droit et lobe gauche), et présente deux surfaces, l’une supérieure, l’autre inférieure, deux bords, l’un antérieur, l’autre postérieur, et deux extrémités, l'une droite, l’autre gauche. La face supérieure (superficies superior s convexa) est convexe. Cependant elle n’offre pas une convexité régulière; car elle s’élève d’arrière en avant, de dedans en dehors et de gauche à droite, ce qui fait qu’on lui donne aussi le nom de face externe, ou de. face anté- rieure droite (superficies anterior dextra s. externa). Sa convexité correspond toujours à la concavité du diaphragme, dont elle occupe les portions costale droite et tendineuse, ainsi qu’une certaine éten- due de la portion costale gauche, de manière à pouvoir s’y mouvoir. C’est pourquoi sa région la plus saillante correspond au lobe droit. Du reste, cette surface n’offre rien de particulier: seulement, le ligament suspenseur, qui s’v attache, en la parcourant obliquement de droite à gauche, de bas en haut et d’avant en arrière, la partage en deux moitiés, l’une droite et l’autre gauche, mais si superficiel- lement que quand on détache avec circonspection ce ligament de la substance hépatique, on voit disparaître ia limite naturelle entre les deux moitiés du foie. Comme elle est complètement recouverte par le péritoine, elle glisse sans peine sur le diaphragme, pendant les mouvements respiratoires de ci; muscle, avec lequel elle s’élève et s’abaisse, ainsi que la rate cl le cœur, tandis que le pancréas et les ARTICLE PREMIER. I)E LA GLANDE HÉPATIQUE. 1. Forme.