OKGANES Uli I.A GÉNÉItATlON CMiü L'HOMME. 37'2 avoir mis ces parties à découvert, ils plongeaient un instrument tranchant dans la moelle épinière ; il se faisait même alors une éja- culation sans érection. La membrane muqueuse est blanchâtre, et, comme l’a remarqué le premier Valentin, couverte d’un épithélium pavimenteux, tandis que celui du canal déférent et des canalicules séminifères est à cy- lindres. Les cellules épithéliales sont manifestement grenues, d’après Valentin et Henle 1), et contiennent peut-être , sui\ant Ilenlc, le pigment auquel les vésicules séminales sont redevables de leur cou- leur verdâtre. Les mailles glandulifonnes de la membrane muqueuse sont d’autant plus grossières, et les plis d’autant moins élevés , pro- portion gardée, qu’on se rapproche davantage du sommet ; du moins cette partie est-elle, comme la membrane interne du canal déférent, munie de mailles et de plis d’une grande finesse. Caldani (2) assure que les dernières ramifications veineuses se trou- vent dans les rides. Suivant E.-H. Weber, les plus petites cellules ont 0/1 à 0,3 ligne de diamètre , ce qui, joint aux bosselures des vési- cules séminales, fait que celles-ci ont une grande analogie, du moins quanta l’aspect, avec les glandes conglomérées, le pancréas, les poumons, et surtout les glandes de Méibomius. Cependant, quel- que fin que soit le réseau blanchâtre de la membrane muqueuse , on peut encore, sous l’eau, y apercevoir des mailles plus petites de moitié. Le conduit éjaculuteur (d uct us ejaculatorius), dont il y a un de chaque côté, est la continuation immédiate de la vésicule séminale et du canal déférent de son côté; il sert à amener le sperme dans l’u- rètre , après que ce liquide a passé transversalement du canal défé- rent dans la vésicule séminale. Sa longueur est de six à huit lignes. Il se termine en cône par le bas, attendu que son diamètre s’v réduit d’une lignejusqu’à un quart de ligne. Il descend suivant la direction des vésicules séminales, c’est-à-dire de dehors en dedans, et, par conséquent, va toujours en se rapprochant de celui du côté opposé; mais il ne tarde pas à pénétrer dans la substance de la prostate, à la face postérieure de laquelle il tient par du tissu cellulaire rigide. Après avoir parcouru, dans la plus grande partie de sa longueur, un sillon profond, creusé entre le lobe moyen cl les lobes latéraux de la prostate, il se termine , dans la portion prostatique de l’urètre, par (1) Valkstin, Hepertorium, t. !, p. 280. — Hexle, dans Milleh’.» Arrhiv, «838, p. 113. (2) Opine, t’udoue, 1803, p. 25,