OESOPHAGE. 42 Elle contient aussi des glandes mucipares arrondies, et même, d’après l’observation de Bischoff, quelques glandes à ramifications ar- borescentes. Les artères du pharynx sont les branches œsophagiennes de la thy- roïdienne inférieure , et dans la poitrine les nombreuses artères œso- phagiennes provenant de l’aorte pectorale. Les veines œsophagiennes supérieures se jettent dans la thyroï- dienne inférieure, et les inférieures dans les veines intercostales. Les lymphatiques se rendent aux glandes cervicales profondes in- férieures et aux glandes médiastines postérieures. Les nerfs sont les rameaux œsophagiens du larynx inférieur pro- venant de la paire vague, et les plexus œsophagiens de celte dernière, dont l’antérieur appartient au nerf vague gauche et le postérieur à celui du côté droit. L’œsophage remplit les mêmes offices que la partie inférieure du pharynx. Sa fonction consiste à continuer la déglutition qui a com- mencé dans cette dernière. C’est pourquoi le court aperçu que j’en vais donner s’appliquera également au pharynx. Après que les aliments ont été connninués par la mastication et les mouvements de la langue, des joues et des lèvres, réunis en une bouchée, et modifiés, dissous en partie par la salive et les autres liquides de la cavité orale , avec le concours de la chaleur animale, la langue s’élève et applique rapidement son dos, de la pointe à la hase, contre le palais et le voile palatin , par l’action successive du mylo- hyoïdien.du stylo-glosse, du génio-glosse et de l’hyo-glosse. Au même moment, l’hyoïde est soulevé et porté en avant, vers la mâchoire in- férieure, par la contraction du mylo-hyoïdien et du génio-byoïdien. Le larynx suit ce mouvement et l’aide par l’action de l’hyo-thy- roïdien, de sorte qu’il se rapproche de l’hyoïde plus qu’il ne l’é- tait auparavant, et en même temps de la hase de la langue. Cependant le voile du palais éprouve un mouvement spasmodique. Il s’élève et se tend par le moyen de ses élévateurs et de ses tenseurs, aidés du palalo-staphylin, et acquiert ainsi une situation horizontale. Tandis que les tenseurs, qui sont plus tendineux, agissent seulement sur l’o- rigine du voile , le tendent en travers, l’élargissent, le rendent plus dur, et le mettent plus en état de résister à la pression du bol alimen- taire et du dos de la langue , les élévateurs, qui sont plus charnus et (pii ont une insertion plus favorable, élèvent et étalent la partie infé- rieure du voile, qui est lihfe et parlant plus mobile D’ailleurs ces muscles sont conformés d'une manière parallèle aux deux coustric-