ORÇANES Dlî LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. 449 face offre un espace d’au moins dix lignes , que la membrane séreuse ne tapisse pas , et qui tient à la tunique musculeuse de la vessie par du tissu cellulaire lâche. Le péritoine couvre ensuite toute la face postérieure de la matrice , même le quart supérieur du vagin , et se porte vers la face antérieure du rectum , pour former l'excavation recto-utérine ( excavatio recto-uterina), qu’occupent en général les circonvolutions inférieures de l’iléum , mais qui explique la possibilité du renversement de la matrice en arrière, surtout au troisième mois de la grossesse , quand les ligaments sont relâchés, etc. (1). La tunique péritonéale de la matrice a , comme toutes les mem- branes séreuses, l’office de procurer une certaine mobilité à la plus grande partie de l’organe qu’elle circonscrit. 2° La tunique musculeuse forme presque l’épaisseur entière des pa- rois utérines; c’est donc elle qui leur procure la solidité dont elles jouissent, et qui maintient l’organe dans sa situation déterminée. Elle se compose de plusieurs couches entrelacées ensemble , qui , de même que la tunique musculeuse de la vessie , n’ont que des points généraux de ressemblance chez les divers individus, sont plus com- pliquées que dans la plupart des organes analogues, et ne peuvent être comparées, sous ce rapport, qu’au cœur, dont cependant elles diffèrent, ainsi que des autres muscles de la vie organique, en ce qu’elles n’ont pas toujours le même degré d’évidence ; car elles ne se développent bien que pendant la grossesse , au terme de laquelle elles reviennent au degré où elles sont chez la vierge. Quoique cette pro- priété de se métamorphoser et de changer de volume appartienne plus ou moins à l’appareil génital tout entier, depuis les ovaires jus- qu’aux mamelles, cependant elle a souvent fait naître des doutes sur l’existence des fibres musculaires dans la matrice , soit en général, soit hors du temps de la grossesse. J.-G. Walter (2), G.-U. Boeh- mer(3), Blumenbach (4), G. Azzoguidi (5), C.-H. Ribke (6), (1) Suivant Lisfranc, il y aurait un espace de 9 lignes en avant et de 10 en arrière sans péritoine (?). Selon Blandin, il y a 2 à 3 pouces depuis l’urètre jusqu’à l’excavation vésico-ulérine, et 18 lignes seulement entre le bord anté- rieur de l’anus et l’excavation recto-utérine. Ces mesures sont importantes pour l’extirpation de la matrice. (2) Betrachlungcn ucber die Gcburtstheilc des wcibliclicn Gescldechls, § 35 j Malpighi elMonro ([Edinb. phys. and med. essaya, I, 159,170) nient aussi l’exis- tence de fibres régulières. (3) Obs. anal. val. Halle, 1750. (4) Instiiiuiunes pliysiol. Gœlting, 1787, § 538. (5) De uteri constructionc, § 22. (6) üeber die Struciur der Gebœrmufler. Berlin, 1793, KNCVCt. ANAT. T. V. 5*