294 REINS. étroits, qui constituent non seulement les pyramides de Malpighi, mais encore les grands segments de l’écorce, sont appelés pyramides </e Ferrein (pyramides Ferreinii), et ont une base de 1/9 à 1/12 de ligne. Ils apparaissent, surtout après les injections des vaisseaux, comme de petits grains ou des élévations peu marquées à la surface du rein, qui reçoit de là un aspect presque villeux. Ils sont pour les reins absolument la meme chose que les lobules pour d’autres glandes, de sorte que le nom qui leur conviendrait le mieux serait celui de lobules rénaux (lobuli renales). D’autres, comme Krause, les appellent fasciculi tubulosi. Chaque lobe du rein contient environ 700 lobules, et chacun de ceux-ci à peu près 200 canalicules corti- caux. Or, le rein ayant 15 lobes, il renfermerait 10,500 lobules, et 200 x 10,500 = 2,100,000 canalicules corticaux sécrétant l’u- rine. Eysenhardt croit même avoir vu que chaque conduit d’une py- ramide de Ferrein est composé de 20 canaux , ce qui porterait le nombre de ces derniers à 42,000,000. Il y a là évidemment exagéra- tion, même quand on y comprendrait les vaisseaux sanguins, qu’Ey- senhardt avait considérés comme des canalicules urinifères. Ferrein évalue la longueur des canalicules urinifères à 60,000 pieds. Quant à ce qui concerne la structure de ces canalicules, Ilenle a fait voir que la face interne de leur membrane fondamentale (mem- brane muqueuse) est pourvue d’un épithélium, composé lui-même de cellules à noyau rondes et aplaties. Ces cellules sont serrées les unes contre les autres, sans cependant être assez rapprochées pour devenir anguleuses, comme les cellules végétales. Je les ai trouvées, dans les canalicules corticaux d’un garçon nouveau-né, de 1/245 à 227 de ligne (1) ; chez une femme de 20 ans, elles affectaient la forme d’un épithélium pavimenteux, dont chaque cellule avait 1/60 de mil- lim. (1/13 de ligne) de long , sur 1/100 ( 1/227 de ligne) de large, terme moyen, avec un noyau long de 1/94 de millim. (1/214 de ligne) sur 1/150 (1/343 de ligne) de large. Chez un garçon mort-né, où les canalicules corticaux avaient un diamètre de 1/47 de millim., leurs cellules étaient longues de 1/150 millim., sur 1/188 de large. Suivant Goodsir, les cellules contiennent l’urine, de même que, (1) Suivant Bowman {Ann. des sc. nat., t. XIX, p. 108), qui regarde les cor- puscules de Malpighi comme les acini des canalicules corticaux, l'épithélium, en se prolongeant dans ces prétendus acini, deviendrait vibratile, et ses cils exécu- teraient encore de vifs mouvements pendant plusieurs heures après la mort, chn: les grenouilles. Plus profondément, dans les acini, les cils disparaissent, et l'épi- thélium est il’une grande finesse.