397 ORGANES DE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. presque la majeure partie de la cloison. Les artères surtout de la partie postérieure du corps caverneux subissent un changement de forme h l’égard duquel les opinions sont encore partagées. J. .Mul- ler (1), indépendamment des branches artérielles qui forment le ré- seau capillaire des cloisons, a décrit d’autres artères particulières, nommées par lui hélicines, c’est-à-dire des branches d’une ligne de long, sur 1/5 à 1/12 de ligne d’épaisseur, qui partent à angle droit des artères caverneuses, font saillie dans la cavité du tissu caverneux, couvertes d’une membrane très mince, se contournent en vrille, et se terminent par un cul-de-sac conique. Ces branches naissent seules, ou par bouquets de trois à six et plus, et se subdivisent parfois elles- mêmes. Krause, Ilyrtl et Erdl ont observé également les artères hé- licines. Krause les a trouvées chez le mort-né et le nouveau-né, au nombre de 160 par pouce carré. Valentin, au contraire, prétend que ce sont des produits de l’art, des ramifications artérielles roulées sur elles-mêmes après avoir été déchirées. Ilcnle (2), qui ne se prononce pas formellement à l’égard de leur existence , a cependant reconnu que quand il rendait la tunique celluleuse transparente, par le moyen de l’acide acétique, sur des morceaux détachés du tissu caverneux, il pouvait suivre, dans l’intérieur des vrilles, les débris roulés et trans- versalement déchirés des artères; il parvenait même quelquefois, en tournant et retournant la pièce, à découvrir l’extrémité coupée, qui était repliée en dessous et appliquée contre le tronc. Mais la chose ne lui a pas constamment réussi, malgré toutes les précautions qu’il pre- nait. D’après Valentin, celui qui a le mieux étudié le ti.su caverneux, après Muller, les artères du pénis ne diffèrent pas essentiellement de celles d’autres régions du corps. D'une petite artère contenue dans une trabécule partent en rayonnant de tous côtés des branches qui se rendent dans des trabécules de moindre volume, où elles forment des réseaux : les artères, de quelque dimension qu’elles soient, marchent, non pas en droite ligne, mais la plupart contournées et en tire-bou- chon, surtout dans le pourtour du pénis (racine) et chez les animaux, où les différences de volume sont très considérables, attendu que leur forme est calculée pour se prêter à l’allongement temporaire qu’elles subissent pendant l’érection. Mais les ramusculcs les plus dé- liés finissent par se dilater en forme d’entonnoir, et se continuent ainsi avec les veines, c’est-à-dire avec les mailles du tissu caverneux qu’on avait déjà reconnu n’èlre autre chose que des sinus veineux. (1) Muller’s Arehiv, 1841, p. 421. (2) Anatomie générale, Paris, 1843, t. II, p. 15.