FONCTIONS DES ORGANES URINAIRES. 325 les calices sont plus ou moins nombreux: quelquefois on n’en compte que trois ou quatre ; parfois les calices sont séparés du bassinet par des étranglements. Le bassinet peut se diviser tard ou de bonne heure en calices : dans le second cas, il manque quelquefois, et l’uretère est double ou triple. Quelquefois il est double dans toute sa longueur, et alors l’inférieur est ordinairement le plus large, sans doute parce que l’extrémité inférieure du rein a toujours plus de papilles , et par conséquent aussi plus de calices. Une vessie très petite et située profondément est l’apanage ordi- naire de l’àge avancé. Guldenklee parle d’un homme qui, dès sa jeu- nesse, avait été obligé d’uriner toutes les heures, et dont la vessie, grosse comme un œuf d’oie, ne contenait que quatre onces et demie de liquide. Les parois de cet organe s’épaississent avec l’àge; elles acquièrent parfois quatre lignes d’épaisseur. Les vessies doubles, cloisonnées, étranglées, celluleuses, sont déjà des états morbides, ainsi que la perméabilité de l’ouraque jusqu’à l’ombilic. Quelquefois la vessie est trop inclinée de côté. L’urètre varie surtout quant à la longueur et à la largeur de ses diverses parties. De ce que la partie spongieuse est plus longue qu’à l’ordinaire , on ne peut pas conclure qu’il en soit de même pour les autres, et vice versa. La partie prostatique s’allonge et s’élargit sur- tout dans les cas de gonflement de la prostate, par conséquent dans lage avancé, quand la portion spongieuse se raccourcit L’orifice externe est parfois garni de plusieurs échancrures, de trois ou quatre lignes, ou bien il se trouve placé un peu plus haut ou un peu plus bas, ce qui mène à l’épispadias (1) et à l’hypospadias. ARTICLE VIII. DES FONCTIONS DES ORGANES URINAIRES. Les organes urinaires ont pour fonction de sécréter, d’amasser et d’ex- créter Y urine (urina s. lotium). De ces trois offices, le premier appar- tient aux reins, d’où le liquide descend parles uretères dans la vessie : après.s’être accumulé dans cette dernière, il est chassé au dehors par l’urètre. L’urine est un produit de l’action vivante des reins, et non le résultat d’une simple filtration. Le bassinet, les uretères, la vessie et l’urètre ne sécrètent que des mucosités, qui se mêlent avec elle au moment de son passage à travers ces organes. Le lieu précis de sa sécrétion est la substance corticale des reins, où le sang artériel la produit par le conflit entre les canalicules corticaux et le liquide (l) Uullctin de VAcademie royale de médecine, l. JX, p. 64, 80.