ORpANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. 433 interne du follicule, et qu’entre les trois vésicules, qui d’abord dif- fèrent peu de volume , un assez grand intervalle s’établit. Il n’est donc pas surprenant qu’enfm, peu avant et après la sortie de l’ovule, la membrane elle-même du follicule, et peut-être en même temps qu’elle le stratum vasculare thccœ, commencent à s’épaissir et à pulluler, tandis que les couches internes sont déjà expulsées. Celle dernière circonstance est rendue probable par l’observation que plu- sieurs anatomistes ont faite, celle que la sublance jaune se trouve en connexion immédiate avec le stroma. Il faudrait donc alors que la t/iecci eût été résorbée , avec ses deux feuillets, ou qu’elle se fût confondue avec l’ovaire. La chose peut avoir lieu , surtout dans les dernières périodes, où le corps jaune se resserre de plus en plus , se relire de la surface,et perd tout vestige de la cavité qu’il renfermait d’abord. b. Quant aux faux corps jaunes, ce sont ou des produits patholo- giques, dont par conséquent nous n’avons pas à nous occuper ici, ou les restes de follicules qui, n’ayant pas été fécondés, ont éclaté ou non , mais , dans tous les cas, ne s’en sont pas moins affaissés , et retirés de la surface de l’ovaire , comme ceux qui ont subi l’in- fluence de la fécondation. Palerson en distingue plusieurs sortes : 1° les vésicules de Graaf qui crèvent et s’emplissent de sang ; 2° celles qui, sans éclater, s’emplissent de sang : ici se rapportent les cas que Bischoff, Blundell et autres ont observés, tant chez les animaux que chez la femme; 3° les cas d’épanchement de sang dans le stroma ; 4° ceux qui proviennent de la résorption d’un follicule de Graaf morbidement accru, et à la suite duquel est resté un kyste ir- régulier ; 5° les masses tuberculeuses que Montgommery dit être communes surtout chez les phthisiques ; 6" les kystes pleins de graisse. Les numéros 3 et 6 , au moins , n’appartiennent point ici. Tous ces corps jaunes ont, d’après Paterson, une forme irrégulière: ils ne présentent ni cavité intérieure limitée par une membrane , ni cicatrice centrale , ni disposition lobuleuse et rayonnée de leur tissu vasculaire ; assez souvent ils existent en grand nombre dans les deux ovaires. Les artères de l’ovaire proviennent de deux sources , la sperma- tique interne et l’utérine. La principale serait la première, suivant les anciens observateurs , la seconde suivant les modernes ( Cru- veilbier, M.-J. Weber et Theile), à l’opinion desquels je me range, d’après mes propres dissections. En même temps , j’ai souvent ob- servé une longue et forte anastomose qu’une branche de l’artère 28 P.NCYCL. ANAT. V.