121 GLANDE HÉPATIQUE. médullaire serait donc mieux appelée acineuse ou intestinale (sub- stantia acinosa s. intestinalis), parce que les grains qui la forment sont nés du duodénum. Mais l’écorce est une substance vasculeuse (substantia vasculosa) , et on en distingue deux espèces : l’une, située au pourtour de chaque lobule, se compose d’un tissu cellu- laire délicat (te'la cellulosa interlobularis), qui entoure ce même lobule, mais principalement les ramuscules libres de la veine porte et de l’artère hépatique, de sorte qu’on pourrait l’appeler substantia vasculosa interlobularis s. hepatico-portensis. L’autre , au contraire, forme de petites îles anguleuses au centre de chaque lobule ; elle se compose de veines produites par les veinules capillaires, et pourrait en conséquence être nommée substantia venosa s. intralobularis. Les îles de cette dernière substance m’ont paru être d’un rouge un peu plus clair que les points de la substance vasculoso-interlobulaire. Si les choses se passaient toujours ainsi, ce serait sans doute une con- séquence de la respiration indirecte du foie , et l’effet du dépôt du carbone dans la bile. Dans aucuue autre glande acineuse, les limites ne sont aussi tranchées entre les divisions du système sanguin , ce qui fait qu’aucune non plus ne présente deux substances et n’a l’appa- rence tachetée. Du moins n’en est-il sans doute aucune où le sang puisse repasser aussi complètement et aussi fréquemment des capillaires dans les premières ramifications vasculaires. Lorsqu’on pratique une coupe au foie, la tranche offre la même couleur que la surface ; mais on remarque en même temps les déli- mitations grossières des parties élémentaires de l’organe. Toujours on trouve ensemble les branches de l’artère hépatique , de la veine porte et du canal hépatique, avec des faisceaux de lymphatiques et des ramifications du plexus hépatique, le tout entouré d'une couche de tissu cellulaire dense, qui monte du ligament hépalo-duodénal, et se répand, avec ces divers éléments, entre les lobules du foie. Dans dautres endroits, on voit les coupés des veines hépatiques, qui suivent leur trajet particulier, et ne sont entourées que d’une couche très mince de tissu cellulaire, par le moyen duquel elles sont unies au parenchyme du foie. 1 Canal hépatique. On donne ce nom (ductus hepaticus) au con- duit qui mène la bile sécrétée par le foie, du sillon transverse au canal cholédoque. Dans la portion droite du sillon , il se divise à angle aigu en deux branches, l’une droite , plus courte, mais plus laige, 1 autie gauche, plus longue, mais plus étroite (ramus dextei' et sinister), qui pénètrent toutes deux dans la substance du foie. La