GROS INTESTIN. 85 on S, d’abord de bas en haut et de gauche à droite, puis de haut en bas et de droite à gauche ( flexura iliaca), croise la symphyse sacro- iliaque gauche pour atteindre le sacrum , et descend, comme rectum, sur la ligne médiane de cet os et du coccyx, tout le long du bassin, jusqu’à l’anus. Le péritoine et le tissu cellulaire sont les moyens qui servent à le maintenir en place. Le péritoine forme des replis qui en fixent les diverses portions d’une manière plus ou moins lâche. Plus cette membrane le couvre complètement, plus il est mobile ; plus , au con- traire, le tissu cellulaire prend la place du péritoine, moins il est susceptible de se mouvoir. Le cæcum est mobile , le colon ascendant fixé d’une manière très solide, le colon transverse fort libre, le colon descendant immobile , l’S romaine très mobile, et le rectum fort peu libre. De même qu’à l’intestin grêle, la partie moyenne (colon trans- verse) est la plus libre , la plus mobile, ce qui tient peut-être à ce que le gros intestin ne représentant, dans son ensemble, qu’une cir- convolution colossale, il se trouve dans le même cas que toutes les autres circonvolutions intestinales, dont la partie moyenne est bien plus libre que le commencement et la fin. Somme totale, le gros in- testin est beaucoup plus retenu en place que l’intestin grêle : non seulement les replis du péritoine gênent davantage ses mouvements, mais encore sa portion même la plus libre, le colon transverse , qui est munie d’un large repli péritonéal, se trouve unie à l’épiploon, et par lui attachée à l’estomac. Peut-être cette disposition se rattache- t-elle à la nature du contenu, les excréments ayant plus de consis- tance et de pesanteur que le chyme. Si le gros intestin n’était pas bien retenu sur un grand nombre de points, les matières fécales l’o- bligeraient à descendre, ce qui arrive, en effet, quelquefois, au point que le colon transverse décrit un arc dont la convexité regarde en haut, au lieu d’être tournée vers le bas. Du reste, cette fixation plus grande tient aussi à la loi qui veut que le tube intestinal tout entier soit moins libre au commencement et à la fin, c’est-à-dire dans les points où il communique avec les téguments généraux : or, le gros intestin est la terminaison de ce tube. Sa forme diffère beaucoup de celle de l’intestin grêle. Non seule- ment il est plus ample, mais il représente un cylindre plus irrégulier. On y remarque une multitude de bosselures et d’étranglements, qui sont produits par un plissement de toutes les tuniques , à l’excep- tion des fibres longitudinales de la musculeuse. Les points renflés constituent des espècesde cellules (cellulœs. haustras. saccis. diverti-