REINS. 287 allongés, ailleurs plus courts et plus resserrés sur eux-mêmes, ici lisses et convexes, là tuberculeux. Mais si l’on excepte les différences latérales de forme, sur lesquelles je reviendrai, on n’a pu découvrir jusqu’à présent aucune loi qui préside à ces diverses variations. Une plus grande longueur des reins rappelle ce qui a lieu chez les ani- maux vertébrés inférieurs, comme aussi les deux particularités qui s’y joignent d’ordinaire, la pluralité des organes et l’origine plus basse des artères rénales. La situation des reins est telle qu’ils reposent sur le côté des trois premières vertèbres lombaires. Leur face antérieure est cou- verte, du côté droit, par le colon ascendant, du côté gauche, par le colon descendant. Mais celle du rein droit est de plus en contact, vers le haut, avec la portion descendante du duodénum et surtout du lobe droit du foie, et celle du gauche avec l’extrémité inférieure de la rate. Leur face postérieure repose sur le muscle carré des lombes (et aussi le psoas, surtoul à gauche), ainsi que sur la portion costale du diaphragme, jusqu’à la hauteur de la onzième côte et au- delà : aussi est-ce entre le sacro-lombaire et les muscles larges du ventre qu’on pénètre le plus aisément jusqu’au rein en arrière, que les instruments vulnérants ont plus de chances pour atteindre ces organes, etc. Leur bord externe est tourné vers les muscles du bas-ventre, et un peu en avant; l’interne s’applique à la portion lombaire du dia- phragme et au psoas. Leur extrémité supérieure dépasse de deux à trois pouces le bord inférieur de la dernière côte, et porte la base de la capsule surrénale, qui en même temps descend , surtout, sur leur face antérieure. Les extrémités supérieures des deux reins sont moins distantes que les inférieures, d’où il suit que les deux glandes s’inclinent l’une vers l’autre en haut. L’extrémité inférieure regarde la crête de l’os des iles , mais sans atteindre jusque là chez l’adulte. Le rein droit est ordinairement placé un peu plus bas que le gauche, ce qui vient peut-être de ce que le lobe droit du foie des- cend aussi plus bas. Comme , en outre, la face inférieure de ce lobe repose sur la partie supérieure de la face antérieure du rein droit, ce point est, en général, plus convexe que sur le rein gauche , dont le sommet de la face antérieure se trouve en contact avec la rate, qui y produit une légère impression. Le bord antérieur externe du rein gauche est presque vertical, et celui du rein droit très oblique d’ar- rière en avant, sans doute parce que la rate est située plus en arrière,