ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. A47 (1) Manuel d'anatomie, t. III. 5 cinq pouces , et épais de trois à cinq lignes , qui descendent du point de la face antérieure de la matrice correspondant à celui de la face postérieure d’où naît le ligament de l’ovaire , c'est-à-dire immé- diatement au-dessous de l’orifice utérin de la trompe , et de là se diri- gent en arcade vers le canal inguinal, par conséquent en dehors. Chacun de ces ligaments, s’amincissant peu à peu, descend d’a- bord de dedans en dehors , derrière l’artère ombilicale et devant les vaisseaux iliaques de son côté, puis monte, à la manière du cordon spermatique de l’homme, dans l’anse d’origine de l’artère épigas- trique, s’engage dans le canal inguinal, y descend par conséquent obliquement, sort par l’anneau inguinal, et se partage en plusieurs faisceaux, qui se perdent dans le coussin graisseux et l’aponévrose superficielle du mont de Vénus. Il se compose extérieurement du pé- ritoine , qui toutefois ne l’accompagne que jusqu’à son entrée dans le canal inguinal. Au-dessous de celte membrane , on trouve une couche de fibres musculaires longitudinales, qui unissent la matrice avec les muscles externes du bas-ventre , et entre lesquelles il existe du tissu cellulaire, des vaisseaux et des ramuscules nerveux. Les fais- ceaux musculaires sont plus prononcés à l’origine du ligament: ils ont, surtout pendant la grossesse , une couleur très rouge et beaucoup de force, et acquièrent une épaisseur de près d’un demi-pouce. I.es vaisseaux de la portion située dans l’abdomen proviennent des rami- fications des vaisseaux utérins; les vaisseaux spermatiques internes ac- compagnent la portion située dans le canal inguinal. Ces faisceaux correspondent jusqu’à un certain point, anatomiquement parlant, au crémaster de l’homme. Leur usage est de maintenir la matrice en avant et en haut, comme les plis de Douglas le font en bas et en ar- rière, et les ligaments larges sur le côté , de manière qu’ils contri- buent à en prévenir la rétroversion. Au commencement de la gros- sesse , ils sont en état d’élever l’organe hors de la cavité pelvienne; et vers la fin , comme leur insertion à la matrice se trouve située beau- coup plus haut, ils peuvent la tirer de haut en bas et d’arrière en avant. Non loin des ligaments ronds, on voit, de chaque côté, partir de la face antérieure du col utérin un pli court et peu saillant du péri- toine, qui va gagner la vessie urinaire. Ce pli, appelé ligament vé- sico-utérin[ligamentum vesico-uterinum , ligamenta uteri anteriora mfenora), limite latéralement la poche vésico - utérine. Suivant J.-F. Jlcckel (1), il contient souvent des fibres musculaires, dont