développement de l’aPpareil biliaire. 139 son extrémité droite descend jusque près de l’os iliaque droit. Sa situation est plus verticale, et il remplit presque la moitié de la cavité abdominale. A partir du moment où se tarit la source du sang de la veine ombilicale, et où le foie ne reçoit plus que peu de sang par la veine porte, qui est encore petite , et par l’artère hépatique, cet or- gane non seulement 11e croît plus dans la même proportion eu égard au reste du corps, mais encore son lobe gauche surtout devient plus petit d’une manière absolue. Il se retire peu à peu sous les côtes, qui arrivent à le couvrir. Le foie croît ensuiLe de plus en plus lente- ment , et son lobe gauche est éloigné d’un pouce de la rate. T Le poids reste le même, après la naissance, pendant quelque temps, ou même, dans beaucoup de cas, paraît diminuer d’une manière absolue durant quelques jours. Ce n’est qu’au bout de cinq à six mois (jours?) que le poids absolu redevient, dit-011 , égal h ce qu’il est chez un mort-né, ce dont je n’ai pu me convaincre. Portai et J.-F. Meckel ont trouvé le foie plus pesant d’un quart chez un mort-né que chez les enfants de huit à dix mois. Schaefer prétend qu’il est moins lourd chez les garçons morts-nés que chez les filles mortes-nées, ce dont j’ai également observe le contraire dans beau- coup de cas. Mais j’ai toujours trouvé le foie plus pesant chez les nouveaux-nés bien nourris que chez les maigres. La table suivante indique le rapport de son poids k celui du corps entier et des pou- mons, ainsi que celui du poids du lobe gauche au poids du lobe droit, et celui du lobe gauche k celui des poumons et du corps entier.