371 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. pari. Viennent ensuite trois ou quatre branches latérales , qui se suc- cèdent rapidement du môme côté, et qui sont également toutes diri- gées vers le haut. Après le milieu de la vésicule, on découvre, au bord externe , un ou deux diverticules , longs de six h dix lignes , qui se dirigent en bas, et partent de la vésicule sous des angies obtus, pour aller s’appliquer à sa surface, au moyen du même tissu cellulaire rigide qui y maintient toutes les branches accolées. Le sommet de la vésicule en est la partie la plus large , et les autres compartiments communiquent souvent les uns avec les autres par des ouvertures rondes particulières. Le tissu est presque le même en grand que celui du canal défé- rent en petit. Chaque vésicule est composée des mêmes tuniques , qui seulement sont toutes plus grossières. I.a membrane externe contractile est plus mince, et la tunique interne, ou la membrane muqueuse, présente des plis et des mailles d’une plus grande étendue. La tunique externe reçoit un revêtement du péritoine sur la face postérieure de la vésicule, car cette membrane séreuse descend sur la paroi postérieure de la vessie, principalement chez les jeunes gens, de manière que les vésicules font plus ou moins de saillie dans la poche recto-vésicale , et qu’elles entrent en contact avec les anses intestinales contenues dans celte cavité. La tunique externe est épaisse, blanche, formée de fibres cellulaires rigides, peut-être aussi de fibres élastiques et de fibres musculaires. Cependant celte couche brunâtre est plus mince de moitié au moins que l’extrémité du canal déférent, où elle a jusqu’à une ligne d’épaisseur, tand's qu’elle n’est épaisse ici que de 1/3 de ligne. J. Hunter (1) assigne deux couches musculaires aux vésicules séminales du cheval. Quand E.-H. Weber enlevait le tissu cellulaire et les vaisseaux sanguins de la surface des vésicules séminales de l’homme , il trouvait, surtout après avoir rempli les poches d’une masse dure , une couche rou- geâtre de fibres musculaires, dont les externes semblaient marcher en long, et qui passaient même d’une bosselure à une autre (2). Cette couche contractile ne comprendrait-elle pas les trois couches que j’ai dit exister au canal déférent, puisque la vésicule séminale n’est évidemment qu’un diverticule de ce canal? Andral et Lampfer- holï (3) ont observé un mouvement vermiculaire dans les vésicules séminales et les conduits déférents du cochon d’Inde , lorsqu’après (1) Œuvres complètes, trait, parRickelol, Paris, 1843,1. IV, p. 88. (2) Annotât, anatomicœ, Prol. I, p. 8. (8) Lampfbbhoff, Dissert,, p. 50.