16 CANAL ALIMENTAIRE EN GÉNÉRAL. terminées, le canal expulse, par les selles, les résidus inutiles des aliments, avec les sécrétions de ses propres tuniques et glandes. Cette fonction est essentiellement chimique; mais les mouve- ments du tube alimentaire et des parties voisines, la chaleur ani- male, etc., y concourent. Elle diffère du travail chimique des autres organes plastiques, no- tamment de la nutrition et de la sécrétion, en ce qu’elle est plus grossière et a un caractère général. L’assimilation, et en particulier la digestion, font que la nourriture devient correspondante au corps entier, auquel elles procurent un liquide plastique général (chyle et sang). Pendant le cours de la nutrition, ce liquide subit encore une décomposition, et pour ainsi dire une seconde digestion, en harmonie avec la nature de chaque organe. Il n’y a donc qu’une seule diges- tion des aliments, mais on compte tout autant de modes de nutrition que l’économie animale renferme d’organes. Le sang est mis en con- llit avec le parenchyme dans les vaisseaux capillaires, ce qui lui permet de déposer des matériaux solides (nutrition), et d’en abandonner d’autres liquides (sécrétions). La nutrition et la sécrétion sont donc un mode secondaire et très diversifié d’assimilation, comme la diges- tion est une assimilation de la nourriture du dehors. La grande affi- nité qui existe entre ces deux fonctions fait qu’elles passent de l’une 5 l’autre par des gradations insensibles. La digestion commence par un acte mécanique, la mastication ; elle devient ensuite graduellement moins grossière, jusqu’à cequ’enfin le chyle soit absorbé par les vaisseaux lactés de l’intestin grêle. Gros- sière dans la bouche ( mastication et insalivation), elle l’est déjà moins dans l’estomac (chymification), et moins encore dans l’intestin grêle (chylification). Les moyens qu’elle emploie, outre les dissolvants gé- néraux (eau et chaleur), sont surtout des acides et des alcalis, qui agissent alternativement sur les aliments comminués, d’abord comme salive alcaline, puis comme suc gastrique acide, ensuite comme bile alcaline, et enfin comme suc intestinal acide. Indépendamment des acides, des alcalis et des sels contenus dans les liquides digestifs, ceux-ci renferment encore plusieurs substances animales qui en ac- croissent le pouvoir, telles que celles qui existent dans la salive, le suc gastrique, le suc intestinal, la bile et le suc pancréatique ; mais on ne connaît point encore suffisamment le mode d’action de ces diverses substances. Une fois les matières alimentaires assimilées, elles sont absorbées par les vaisseaux lymphatiques du canal alimentaire, ceux principa-