GLAM)E HÉPATIQUE. 1*28 sait par d'imiombrablcs anastomoses avec le système capillaire sécré- toire. L’artère cystique et ses ramifications étaient seules accompagnées de veines, qui s’épanchaient dans les branches de la veine porte. De très petites veines accompagnaient aussi les ramuscules de l’artère mammaire interne et des diaphragmatiques. Suivant Dujardin, les réseaux artériels ne sécrètent que les matériaux alcalins de la hile, ceux qui servent à la digestion , et la veine porte est chargée de fournir les matériaux purement excrémentitiels de ce liquide. 31 Veine porte. Le tronc de la veine porte, produit par les veines de la plupart des organes chylopoiétiques, a deux pouces et demi de long, sur sept lignes de diamètre ; le rapport de sa grosseur à celle du canal biliaire est de 5:3. U monte, dans le ligament hépalo-duodé- nal, derrière le canal biliaire et l’artère hépatique , gagne l’angle droit du sillon transverse , et s’y divise, sous un angle très ouvert, en deux rameaux, l’un plus court, mais plus gros (ramusdexter), l’autre beau- coup plus long et plus grêle (ramus sinister), sans d’ailleurs former là de sinus ou de sac (sinus venœ portas). Les deux branches pénètrent dans la substance du foie, accompagnées de celles de l’artère et de celles du canal hépatique, et entourées de la capsule de Glisson. La droite s’insinue dans l’angle droit du sillon transverse , et se répand dans le lobe droit, ainsi que dans le lobe carré. La gauche parcourt toute la longueur du sillon transverse pour en atteindre l’angle gau- che; ses parois sont fixées là au ligament ombilical et au ligament veineux, et ses ramifications se distribuent dans le lobe de Spigel, ainsi que dans le lobe gauche. La veine porte se ramifie promptement, et d’une manière dichotomique, du moins dans ses plus grosses branches, sans que d’ailleurs celles-ci, qui ne communiquent point ensemble , et qui n’ont pas de valvules , se ressemblent eu égard au volume, lin diminuant par là très promptement de calibre , ces bran- ches ne tardent pas à perdre la direction perpendiculaire qu’elles ! suivaient d’abord, de la face inférieure à la face supérieure du foie, ; et elles en prennent une horizontale, c’est-à-dire semblable à celle des i veines hépatiques, parallèlement presque auxquelles on les voit mai- \ cher : seulement, elles sont situées plus bas et en même temps plus en dedans, ce qui est en harmonie avec la manière dont le tronc de la veine porte pénètre dans la face concave du foie. Leurs ramifications les plus déliées sc glissent, conjointement avec celles de l’artère hépatique , dans les interstices des lobules du foie, et y forment ce que j’ai nommé la substance corticale arlérieuse. Kicrnan donnait l’épithète d'interlobulaires (msn iuterlobulnria) à res vaisseaux,