PRÉFACE. En composant ce traité de splanchnologie, l’auteur ne s'est pas borné aux seules descriptions anatomiques : il a eu égard aussi à la physiologie, et n’a pas non plus négligé les considérations qui pou- vaient intéresser la pathologie ou la chirurgie. D’ailleurs il a cher- ché partout à compléter son sujet, sans nuire à la concision et à la clarté, qui sont les principales qualités qu’on recherche dans un manuel. Les remarques sur les fonctions de chaque organe ou de chaque appareil ont dû naturellement cire bien moins étendues que les détails purement descriptifs; car un traité d’anatomie ne saurait être en même temps un livre de physiologie, malgré la propension qu’on semble avoir aujourd’hui à mêler ensemble deux sciences qui, tout en tenant l’une à l’autre par des liens étroits, sont cependant au fond fort distinctes. Il s’est donc attaché de préférence à ce qu’on pourrait appeler la physiologie anatomique et chimique, ayant soin partout de relater les notions que la chimie nous a fournies jusqu’à