GLANDES SALIVAIRES. 29 du bord inférieur de la mâchoire, suit la direction de l’apophyse zygomatique, et marche transversalement sur le muscle masséter, accompagné par l’artère transverse de la face et les branches ner- veuses de la patte-d’oie. Arrivé au bord antérieur du masséter, il s’enfonce, sous un angle obtus, dans la graisse de la joue, atteint la face externe du muscle buccinateur, et le perce, par une ouverture circulaire, large de 1/3 de ligne, à la hauteur de la première grosse molaire, ou de la petite molaire postérieure. Il a environ 2 1/2 pouces de long, sur 1 1/2 ligne d’épaisseur; sa lumière a un diamètre de 3/4 de ligne, mais qui se réduit subitement à 1/3 de ligne; au mo- ment où le conduit perfore le muscle buccinateur, on peut y intro- duire une grosse plume de corbeau , mais son orifice n’admet qu’un fil délié. De là résulte que la salive s’amasse dans son intérieur, et qu’elle est versée en grande quantité dans la bouche pendant la mas- tication. Il a des parois épaisses et solides, qui aident à la progres- sion du liquide, et qui sont elles-mêmes formées d’une tunique cellu- leuse résistante et d’une membrane muqueuse. Cette dernière est couverte d’un épithélium à cylindres, dont les cylindres ont 0,009 (1/111) de ligne de long, et lès noyaux, un diamètre de 0,0024 (1/416) ligne. Suivant Ilenle, cet épithélium commence subitement à l’orifice même des conduits excréteurs des glandes salivaires, et s’étend aussi loin qu’on puisse suivre ces conduits dans la substance glandulaire. Ordinairement on trouve au-dessus du canal de Stenon, à un demi- pouce du bord antérieur de la parotide, un petit lobule glanduleux, oblong et aplati, ayant la même texture que le reste de la substance glandulaire. On le regarde comme l’extrémité isolée de la glande, et on lui donne le nom de parotide accessoire parotis accessoria s. socia parotidis). Ce lobule n’a pas toujours le même volume ni la même situation ; quelquefois il ne représente qu’une languette d’une ligne d’épaisseur, sur un demi-pouce de large ; dans d’autres cas, il a deux lignes d’épaisseur, et alors il est arrondi ; d’ordinaire, sa largeur est d’undemi-pouce et plus, sur quatre lignes de haut, et une ligneet demie à deux lignes d’épaisseur. Parfois il est une continuation immédiate de la parotide elle-même ; mais , en général, il est seulement plus rapproché de cette glande que du milieu du masséter. On, trouve fréquemment,dans son voisinage, deux petites glandes lymphatiques de couleur brune. Il s’ouvre, par un ou plusieurs petits conduits, dans le canal de Stenon , à l’endroit même où il repose sur ce canal. Quelquefois on n’en découvre aucune trace.