3^0 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. cules, el que la glande génitale n’appartient plus qu’impropreinent à la classe des conglomérées: d’ailleurs, cette glande, l’ovaire, s’est séparée de son conduit excréteur, la trompe de Fallope, qui s’ouvre librement dans la cavité abdominale. Les organes génitaux des deux sexes se partagent, d’une manière très convenable, en essentiels et accessoires. Les premiers servent à la génération, el les autres à la copulation. Les organes qui servent à la génération exercent la fonction essentielle de l’appareil entier, puisqu’ils accomplissent la formation et le développement du nou- veau germe , tandis que les organes copulateurs ne contribuent que d’une manière indirecte à ce résultat, soit en permettant la réunion des organes des deux sexes, et amenant ainsi les organes génitaux proprement dits au degré d’excitation sans lequel la fécondation ne pourrait avoir lieu, soit en conduisant au dehors le résultat de la pro- création et les liquides procréateurs, ou remplissant d’autres offices analogues. On range parmi les organes de la génération , chez l’homme, les testicules et leurs membranes, les canaux déférents, les vésicules séminales , la prostate et les glandes de Cowper : chez la femme , les ovaires, les trompes de Fallope et la matrice , parties auxquelles on pourrait joindre les mamelles, comme organes de plasticité. Les organes de la copulation comprennent, chez l’homme, le pénis cl l’urètre; chez la femme, le pudendum (lèvres de la vulve et cli- toris) et le vagin. La division en parties génitales internes et parties génitales exter- nes, c’est-à-dire, situées dans l’intérieur ou au-dehors de la cavité abdominale, s’accorde assez bien avec celle que nous adoptons. On s’en sert principalement lorsqu’il est question des organes génitaux femelles. CHAPITRE PREMIER. DES OKGANES SEXUELS DE L’HOMME. Les organes sexuels de l’homme (orgarn sexualia masculina s. viri- lin) sont situés pour la plupart hors de la cavité abdominale, dans l’intérieur de laquelle se trouvent, au contraire, ceux de la femme. Leur destination est de produire le sperme el de l’introduire dans les parties de la femme. Les principaux d’entre eux sont donc les ; 1 indes spermatiques, les le: liculcs. Les organes accessoires sont les vésiculc-i séminales, dans lesquelles s’amasse le sperme sécrété par es testicules, la prostate et les glandes de Cowper, dont la sécrétion :e mêle avec le sperme au moment où il traverse l’urètre, l’urètre ini-même, canal excréteur de t< u:> ces sucs, colin, les organes ro-