ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. A21 (5) Two papers on the ova, p. 9. s. vitelius avium) est l’œuf proprement dit, qui doit se développer plus tard dans la matrice. Baer l’a découvert en 1827 (1) dans le contenu du follicule de Graaf, quoiqu’il semble avoir été vu déjà par Graaf, puis plus tard par Prévost et Dumas, surtout chez des animaux fécondés, et par Prévost sur des lapines. Chez l’adulte, il occupe , non pas le centre du follicule , mais la plupart du temps le côté de la face interne qui regarde la surface de l’ovaire, de sorte qu’aussitôt après la fécondation, il peut sortir, par la déchirure du follicule, et arriver dans la trompe. Il tient plus au disque proligère qu a la paroi interne du follicule, ce qui fait que ce disque l’accom- pagne sans doute dans la trompe. L’ovule est sphérique, et, dans l’espèce humaine, il a un diamètre de 1/12 à 1/27 de ligne suivant Wharlon Jones, de 1/15 à 1/18 selon Krause. Je l’ai trouvé arrondi, mais oblong, chez une fille de six semaines; son plus grand diamètre était de 1/11 de ligne. Tout porte à croire qu’il est plus gros à l’état de maturité que dans la vésicule de Graaf non encore complètement développée; mais le fait a besoin d’être prouvé par l’observation. On sait qu’il croît après sa sortie de l’ovaire. Sa couleur est jaunâtre claire , translucide. A son pourtour seule- ment on remarque une couche incolore, tout-à-fait transparente, appelée zone transparente [zona pellucida de Baer, oolemmapelluci- clum de Krause, chorion). Cette écorce est fort épaisse (1/80 ou 1/100 à 1/55 de ligne , selon Krause ; l/6é chez la fille cle six se- maines précitée) ; elle a une grande solidité, qui fait qu’elle sup- porte une assez forte pression sans se déchirer. Suivant Krause (2), Valentin (3) et Barry, ce ne serait qu’une couche d’albumine, parce que sa déchirure est homogène et à bords lisses, comme celle d’une gelée ou d’un blanc d’œuf dur, et une pellicule très mince la recou- vrirait, tant à l’extérieur qu’à l’intérieur. D’après Baer, 'Wagner (4), "NV bar ton Jones (5) et Bischoff, la zone entière devrait être con- sidérée comme une membrane d’épaisseur considérable, correspon- dant au chorion futur de l’œuf utérin, dans lequel Bischoff, en parti- culier, 1 aurait vu se convertir par l’effet du développement. Mes observations m’obligent à adopter cette seconde manière de voir, (1) De ovi mammalium el hominis genesi cpistola, Leipzick, 1827. (2) Handbuch der Anatomie, p. 693; Muller’s Archie, 1837, p. 27. (3) Repertorium, t. III, p. 190. (4) Physiologie, l. I, p. 36.