19 LÈVRES ET BOUCHE. rieure ne constitue, comme on sait, qu’un seul os, et ses deux moitiés se confondent de très bonne heure ensemble. Cette fusion donne lieu à la saillie du menton , origine semblable à celle de plusieurs autres protubérances de la tête, par exemple, la crête occipitale, la faible éminence située le long de la suture frontale dans la seconde année qui suit la disparition de celle-ci, la crête sagittale chez beaucoup de mammifères, etc. Sous le rapport de leur texture, les lèvres se composent des cou- ches suivantes, en les comptant de dehors en dedans : La couche externe est formée par la peau , qui, chez le sexe mas- culin, se distingue par une crue plus prononcée des poils, formant ce qu’on appelle à la lèvre supérieure les moustaches (myxtax) , et à la lèvre inférieure, ainsi qu’au menton et aux joues, la barbe (barba). Les moustaches n’appartiennent guère qu’à l’homme : il n’en est pas tout-à-fait de même de la barbe. Vient ensuite la couche musculaire, dont la disposition générale est l’opposé de celle d’un muscle annulaire. Llle se compose du muscle orbiculaire des lèvres et d’un grand nombre de faisceaux longitudi- naux qui aboutissent à ce muscle, avec lequel ils se mêlent. L’orbi- culaire des lèvres, qui occupe le milieu, rétrécit et ferme la bouche; les autres fibres l’ouvrent et l’agrandissent à divers degrés et en diverses directions; les élévateurs communs, les élévateurs propres, et les abaisseurs de la lèvre inférieure agrandissent la bouche de haut en bas et de bas en haut, les zygomatiques grands et petits, les canins et les triangulaires obliquement, les buccinateurs en travers. Tous, principalement leurs couches superficielles, sont pénétrés d’une grande abondance de gràisse. A la couche musculaire en succède une de glandes mucipares sphéroïdales, appelées glandes labiales, qu’on peut sentir, à la face interne des lèvres, sous la forme de grains. Enfin, tout-à-fait en dedans, se trouvent la membrane muqueuse, revêtue de son épithélium, et le derme, qui deviennent d’autant plus humides et délicats qu’on s’éloigne davantage du bord des lèvres. Conformément à la différence générale qui existe entre les sexes, lesJèvres de l’homme sont plus grandes, plus saillantes, plus char- nues , plus rouges, plus chaudes, plus sèches, moins lisses, plus garnies de poils. Leur bord décrit, comme la paupière supérieure, un arc d’une plus grande étendue, et il tranche moins avec la peau. La bouche est plus large , ce qui rend les grosses lèvres plus corn-