ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ, L’iIOMME. .383 gauche, sur les cotés de la crête urétrale, on aperçoit les deux ori- fices des conduits éjaculateurs, fentes d’un tiers de ligne de long , qui se dirigent en avant. Le sperme parcourt donc toutes les portions de l’urètre , et il 11e peut refluer dans la vessie , tant parce que l’éja- culation elle - même le dirige en avant, que parce que la contrac- tion du col vésical l’en empêche. Jamais, non plus, l’émission de l’urine et celle du sperme n’ont lieu simultanément. Si le sphincter du col vésical peut, malgré sa faiblesse, résister h la puissance des muscles abdominaux et du diaphragme, pendant l’éjaculation , c’est par la même raison qui fait que les constricteurs de la glotte , quoique moins forts que ces muscles, peuvent cependant en détruire l’elfcL dans l’expiration. Les vaisseaux de la prostate sont des branches des vésicaux (défé- renliels), hémorrhoïdaux cl honteux internes. Dans l’àge avance, celte glande est entourée de forts réseaux veineux, qui méritent aussi l’attention des chirurgiens. Les nerfs proviennent du plexus prostatique, qui lire lui-même son origine du plexus hypogastrique du grand sympathique. La fonction de la prostate consiste à sécréter un liquide filant, transparent et hyalin [liquor prostaticus), qui se mêle avec le sperme, au montent de son émission, mais qui peut aussi s’écouler seul quand les organes génitaux viennent à être excités. Krausey a trouvé des flocons troubles, contenant des granulations de 1/900 à 1/370 de ligne de diamètre, la plupart du temps 1//i55. Il 11’est pas rare que, dans les conduits prostatiques, se forment des concrétions brunâtres, dont le volume peut aller jusqu’à celui d’un grain de millet, et qui pointillent en brun les alentours de la crête urétrale. O11 n’a point encore fait l’analyse chimique du liquide prostatique. IV. Glandes de Cowper. Les glandes de Cowper (glandulæ Cowperi s. prostatœ inf'e/tu- res) (1), au nombre de deux, une de chaque côté , sont moins iuu portantes pour l’acte de la génération. Quoiqu’elles soient ordinaire- (1) Indiquées d abord chez les animaux par Malpighi, elles le furent pour la première fois chez l’homme par J. Méry ( Journal des savants, 1084, n° 17). Cowper en a donné une description plus exacte ( Glandul. nup. dctect,, Londres, 1702; Philos. 7Vau«., 1699, n° 208). L. Terraneus {Deglandulis univcvtum et spécial im ad uretliratn uirilcm no vis, Leyde, 1729) les a décrites aussi, et, d'après Blanchi, il les aurait connues dès 1698. Voyez aussi Vxrv lionne, Opp. med. prœf. Pauli.