VESSIE. 30b punie antérieure s’élève un appendice ligamenteux, de forme co- nique, et terminé supérieurement en pointe (ligamentum suspenso- rium s. urachus s. ligamentum urachi), qui attache la vessie à l’om- bilic , et par conséquent la retient en haut. Dans l’état de vacuilé, le sommet s’étend jusqu’au bord supérieur de la symphyse pubienne ; dans celui de réplétion , il monte jusque dans l’hypogastrc. Le bas-fontl ( fundus s. basis) est arrondi, comme le sommet, mais plus plat, plus large, et repose en devant sur le périnée, en arrière sur la face antérieure de l’extrémité du rectum. Plus horizon- tal et plus bas quand la vessie est pleine, et surtout le rectum en même temps vide, il descend plus obliquement d’arrière en avant dans l’état de vacuité. Vu en dedans, il présente une fosse transver- sale, plus ou moins profonde, où l’on remarque en devant la partie postérieure de la prostate. C’est ordinairement là que se tiennent les pierres vésicales, et quand il n’y en a qu’une seule, elle prend la forme du bas-fond, c’est-à-dire une figure elliptique, un diamètre transver- sal plus grand que celui de bas en haut, de manière que, pour la saisir commodément avec les tenetles, il faut placer l’un des mors eu haut et en avant, l’autre en bas et en arrière. Cette situation cachée des calculs vésicaux les rend difficiles à découvrir avec la sonde. Chez la femme, le bas-fond de la vessie repose, en arrière, sur la paroi anté- rieure du vagin , dont la vessie dépasse un peu les bords latéraux. Au devant du bas fond , à l’extrémité inférieure de la paroi an- térieure , se trouve une partie plus resserrée, infundibuliforme (moins cependant que chez les animaux), qu’on appelle 1 a col (col- lum s. cervix), et par laquelle sort l’urine. Libre chez les femmes, le col de la vessie est entouré, chez l'homme, par la prostate, et constitue la partie prostatique de l’urètre. Il est situé au-dessus de la partie antérieure du périnée , de la peau duquel une distance d’un à deux pouces (ordinairement deux pouces à deux pouces huit lignes) le sépare chez les sujets maigres , tandis qu’elle est de trois à quatre pouces chez les personnes grasses, il descend obliquement vers l’arcade pubienne , où il se termine , et se continue avec la portion membra- neuse de l’urètre. Si l’on veut distinguer le col vésical de la portion prostatique de l’urètre, on ne peut appliquer ce nom qu’à la petite portion annulaire voisine du sommet du trigone, qui est un peu plus épaisse que la vessie. Quelquefois, on remarque de chaque côté, surtout chez les femmes, un sinus (sinus s. tuberculas. rcccssus), à côté et au-dessous de l’in- sertion des uretères.