393 ORGANES DF LA COPULATION CHEZ L’HOMME. l’un à l’autre par la partie supérieure ou antérieure de leur face in- terne convexe, et forment deux cylindres, qui marchent côte à côte, intimement collés ensemble. Ils s’amincissent rapidement au moment où la couronne du gland vient les couvrir en manière de bonnet, et ils se terminent par une extrémité antérieure plus grêle encore que ne l’étaient leurs racines ; mais tous deux sont ici confondus en un seul sommet. En devant, la tranche des corps caverneux est à peu près ronde quand ils sont remplis ; du côté de l’extrémité postérieure et des racines, la voussure externe disparaît, de sorte que chacun se ter- mine en pointe vers le corps caverneux de l’urètre, et qu’ils s’appli- quent l’un à l’autre par leur surface entière. Leur intérieur est plein d’un tissu érectile semblable à une éponge, et leur surface entourée d’une tunique fibreuse blanche et très solide. Cette tunique, composée de libres longitudinales brillantes, qui for- ment ensemble un tissu serré, est fort élastique et épaisse d’une demi- ligne; elle surpasse donc en force toutes les enveloppes analogues qu’on trouve sur des viscères, mèmela tunique albuginée du testicule et la capsule fibreuse de la rate, organes qui, d’ailleurs, sont également remplis d’un parenchyme délicat et subissent des alternatives consi- dérables de turgescence vitale. Cette enveloppe est donc bien plus en état de résister à la pression du sang, qui s’accumule dans son inté- rieur pendant l’érection ; elle se tend alors beaucoup, et sa forme, d’elliptique qu’elle était, comme celle du corps caverneux en général, devient cylindrique : c’est une des deux causes mécaniques de la roideur du membre viril durant l’érection. Quand les corps caverneux s’emplissent de sang, et que leur membrane fibreuse vient ainsi à être distendue, fisse rapprochent peu à peu de la ligne droite, et la portion pendante de la verge, se plaçant dans la direction des racines, de- vient parallèle aux branches ascendantes des ischions, dont la direc- tion, jointe li l’intensité de l’érection, détermine l’angle que le membre fait alors avec les parois du ventre. Le pénis est aussi redevable de sa forme à la solidité de cette enveloppe fibreuse. Quand elle se déchire, comme par l'effet de violences exercées sur le membre en érection, ou qu’elle se cicatrise h la suite de blessures, la direction du pénis change la plupart du temps, et le tissu spongieux forme une tumeur variqueuse, ce qui rend l’érection douloureuse et incomplète. Au commencement des racines des corps caverneux, leur enveloppe fibreuse se continue avec le périoste des branches de l’ischion, et elle est couverte par le muscle ischio-caverneux. A l’angle des pubis, elle tient au ligament pubo-prostatique moyen et au ligament suspenseur ;