2Z| 3 i POUMONS. arriver immédiatement au péricarde, en cas d’hydropisie de ce sac. Le médiaslin postérieur est plus long que l’antérieur, à cause de la disposition du diaphragme ; il est plus vertical aussi, parce qu’en cet endroit les deux poumons ont la même largeur par rapport à la ligne médiane. Il se trouve placé entre la colonne vertébrale d’un côté, la paroi postérieure du péricarde , l’aorte et les gros vaisseaux d’autre part. Il contient l’œsophage, l’aorte, les veines azygos, le canal thoracique, les nerfs vagues, le nerf grand splanchnique, les troncs des artères intercostales droites, quelques nerfs intercostaux gauches, des lymphatiques, et les glandes médiastiuiques postérieures. La racine des poumons est presque l’unique point où la plèvre costale se continue avec la plèvre pulmonaire : du moins , la partie supérieure de l’organe est-elle tout-à-faiL libre. Quant à la partie inférieure de la région la plus postérieure de sa face interne, elle est maintenue encore par un étroit repli de la plèvre, appelé ligament pulmonaire ( ligamentum pulmonis dextrum et sinistrum). Ce liga- ment a la forme d’un triangle rectiligne étroit et haut de plusieurs pouces, dont la base , large de six à neuf lignes , repose sur la paroi diaphragmatique : de là , se rétrécissant peu à peu, il va gagner l’ex- trémité inférieure du foie, le long du sillon dont j’ai parlé précédem- ment. Celui du côté gauche est beaucoup plus large, et aussi plus long, que celui du côté droit. Ces ligaments fixent chaque poumon à la partie postérieure et à la base de la cavité pectorale, ce qui fait que l’organe est moins mobile à sa partie postérieure et inférieure que surtout à son bord antérieur. La plèvre pulmonaire couvre la surface du poumon, et y tient par une couche mince de tissu cellulaire, de manière qu’on peut très bien distinguer les cellules de l’organe à travers son épaisseur. Elle pénètre dans les scissures interlobaires, au fond desquelles elle forme, en se réfléchissant sur elle-même, le ligament interlobulaire (liga- mentum interlobulare) ; passant ainsi d’un lobe à l’autre, elle regagne la surface, sans s’insinuer dans les divisions plus petites du tissu pul- monaire. Dans quelques cas seulement, il existe d’autres scissures encore à la base ou à la face externe du lobe inférieur. On peut dé- tacher cette plèvre du poumon sous la forme d’une membrane mince, délicate, et parsemée de taches pigmentaires. B. Tissu pulmonaire. Au-dessous de la plèvre pulmonaire se trouve le tissu spongieux du poumon lui-même, qui, à mesure qu’il s’enfonce dans la racine