INTESTIN GRÊLE. 63 vcnient flexueux varient suivant les sujets, mais encore leur struc- ture, leur étendue, leur forme diffèrent, chez un même individu, selon l’époque de la digestion , et sous ces divers rapports il n’y a pas un seul homme qui ressemble parfaitement aux autres. Les mou- vements respiratoires, l’état de réplétion de l’estomac, de la vessie , du rectum et surtout de la matrice, exercent aussi une grande in- fluence à cet égard. Quand l’estomac s’emplit, ou que le diaphragme se contracte, le jéjunum et l’iiéum sont refoulés vers le bas. Lorsque la vessie , le rectum et la matrice sont vides , une portion considé- rable de l’iléum se loge dans les grandes poches péritonéales du bas- sin , surtout entre la matrice et le rectum; ces organes viennent- ils à s’emplir, ils obligent l’intestin à quitter le petit bassin. L’intestin grêle se glisse partout où il trouve un vide, un défaut de résistance, et c’est ce qui fait que nul organe n’a autant de disposition à se dé- placer, par exemple h faire hernie , que l’intestin en général, le jéju- num et l’iléum en particulier. La pesanteur absolue des intestins grêles est aussi sujette à varier que leur longueur. J’ai trouvé , sous ce rapport, les deux extrêmes de 572 et de 1205 grammes. L’épaisseur et la longueur, par consé- quent aussi le caractère végétal ou animal de la nourriture , sont ce qui exerce le plus d’influence à cet égard. Le tissu est membraneux , et se compose de quatre tuniques, la séreuse, la musculaire, la celluleuse et la muqueuse, avec l’épithé- lium. 1° La tunique séreuse, qui provient du péritoine, est très délicate. Elle a environ 1/15e 5 1/16'- de ligne d’épaisseur à sa paroi anté- rieure. Elle forme une gaine complète autour du jéjunum et de l’i- léum , ne laissant libre qu’une étroite languette qui correspond au bord mésentérique, et par laquelle entrent les vaisseaux et les nerfs. A mesure que cette gaine devient plus complète , la mobilité de l’in- testin augmente , parce que le mésentère auquel il est suspendu, et dont les deux feuillets se continuent avec sa gaine , acquiert plus de longueur. Le duodénum seul n’est revêtu qu’à moitié par le péri- toine ; dans le reste de son étendue , du tissu cellulaire l’attache à la paroi postérieure de l’abdomen : aussi n’a-t-il pas de mésentère , et jouit-il d’une mobilité bien moins grande que celle du jéjunum et de j’iléum , dont le mouvement péristaltique est singulièrement fa- vorisé par leur large mésentère. Dans l’étal de santé, cette couche accroît plus la liberté du mouvement par sou poli et son exsudation séreuse que le péritoine ne la restreint par son mésentère. Dans