5Ü/l FONCTIONS DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. beurre. Sa pesanteur spécifique est de 1,020 (Brissot) , 1,029 (Johnson), 1,030 (Simon); elle varie suivant la proportion du beurre , ce qui fait que la crème du lait de vache a une pesanteur spécilique de l,02ôô , tandis que celle du lait écrémé est de 1,Ü3Z|8. Le microscope y fait découvrir les éléments suivants : 1° D’innombrables globules lisses et transparentes (globuli lactis.), qui sont essentiellement des gouttelettes de graisse, mais qui, d’après quelques observateurs ( Raspail , Hcnle , Mandl, Simon ), possèdent en outre une mince pellicule (de caséine) (1 , qu’on n’aperçoit point d’ailleurs à l’aide du microscope, de sorte qu’il serait possible qu’elle se trouvât là combinée d’une autre manière avec la graisse. Jaunâtres à la lumière transmise, d’un blanc mat à la lumière incidente, ces globules donnent au lait sa couleur blanche, à la crème et au beurre sa couleur jaunâtre. Leur grosseur varie beaucoup, depuis 1/2500 de ligne jusqu’à 1/200 et même 1/100. Pendant les premiers jours qui suivent l’accouchement , ils ont , pour la plupart , de l/&00à 1/300 de ligne. Mais quelques-uns aussi sont plus gros 1/100 (Nasse). Par le repos du lait, ils se transforment (par coagulation ou oxydation ) en globules opaques et à facettes ; les globules de crème se réunissent parfois aussi en d’autres plus volumineux. C’est de leur quantité qu’il dépend que le lait soit plus ou moins gras ; 2° Des corpuscules granuleux ( corpuscula granulosa), que Donné regarde comme des corpuscules de colostrum. On ne les trouve dans le lait que quelques semaines avant l’accouchement et durant les pre- miers jours qui succèdent à cet acte, et ils disparaissent totalement au bout de trois, quatre à huit jours, ou plus tôt, chez les multi- pares. Ils sont jaunâtres, d’un diamètre de 1/200 à 1/100 de ligne, quelques uns cependant oblongs (1/50 de ligne de long, sur 1/75 de large). Ils se composent de petits globules de graisse réunis par une autre substance (albumine ou caséine?), ce qui les fait paraître gre- nus. Par l’effet du repos , ils gagnent la surface, et quand ils sont abondants, ils rendent le lait impropre à la fabrication du beurre. (d) L’existence de cette pellicule ne me paraît pas suffisamment prouvée par les raisons que Hcnle allègue; car la caséine, que l'acide acétique coagule en flocons filamenteux, peut être combinée d’une autre manière avec les globules dn lait, et s’opposer fi ce que ces globules se réunissent ensemble. L’allongeoicn! de ceux-ci, et surtout leurs renflements en façon de collier de perles, me paraissent tenir plutôt à un commencement d’union de plusieurs globules, qu’à la sortie de l’huile hors de l’euveloppe caséineuse éclatée.