LU ET fc R LS. 301 loniies de Bertin, pour sortir du rein. On a vu, dans Yangéiologie, comment ïe tronc de la veine rénale sort du hile , au-devant de l’ar- tère, et va gagner la veine cave inférieure , en passant du côté gauche sur l'aorte. Au reste, la tunique propre du rein reçoit une multitude de vais- seaux sanguins, pour la plupart très grêles, qui sortent de la surface de la substance corticale, se distribuent dans son tissu propre, et passent de là dans le pannicnlc adipeux (arteriœ et vente adijmcc renwn). 3° Les lymphatiques des reins sont fort nombreux. On les divise , comme à la rate, au foie, etc,, eu superficiels et profonds. Les pro- fonds accompagnent les vaisseaux sanguins; les superficiels se trou- vent dans la membrane propre et le pannicule adipeux , et après y avoir formé un réseau très compliqué, se rendent à la scissure de l’or- gane. III. Les nerfs des reins sont petits, et viennent du plexus rénal du grand sympathique. Ils pénètrent dans la substance de la glande avec les ramifications de l’artère rénale; mais on ne peut pas les y suivre bien loin. Pappenheim les a suivis sur des artérioles de 1/8 de ligne de diamètre. D’après ses recherches, ils n’ont pas de globules gan- glionnaires, tandis qu’on en trouve dans ceux des capsules atrabi- laires, ce qui lui fait supposer qu’ils sont de nature motrice. Mais que feraient des nerfs moteurs dans des organes qui ne sont pas mo- biles? Pappenheim croit en outre avoir aperçu sur ces nerfs des anses terminales d’inflexion ARTICLE IL DF.S URETERES. Les uretères (ureteres), au nombre de deux, l’un à droite, l’autre à gauche, sont, à proprement parler, les conduits excréteurs des reins. Chacun d’eux a onze à douze pouces de long, sur deux lignes de large. Ce sont des canaux, en grande partie cylindriques, qui conduisent l’urine des reins dans la vessie , qui, par conséquent, commencent aux premiers organes, et se terminent aux derniers. Chaque uretère descend obliquement d’arrière en avant et de de- hors en dedans, vers la cavité pelvienne; couvert parle péritoine, il tient par tin tissu cellulaire lâche à la surface du muscle grand psoas, sur lequel il est placé, le croise à angle aigu, ainsi que les vaisseaux spermatiques internes, entre lesquels il vient se loger, croise inférieurement les vaisseaux iliaques primitifs sous un angle