URÈTRE. 315 Il sert à l’évacuation , non seulement de l’urine, mais encore du sperme. On'y distingue trois parties : 1° La portion prostatique (pars prostatica), entourée par la pro- state. Elle a 6—10 — 12 lignes de long, et commence à k lignes du col vésical (6 à 7 lignes chez les vieillards). Elle se rétrécit anté- rieurement, en manière d’entonnoir, jusqu’à n’avoir plus que 2 lignes à 2 lignes et demie de diamètre. Quoique enveloppée par les épaisses et fermes parois de la prostate, elle est plus extensible que d’autres portions de l'urètre, de sorte qu’en haut on peut la dilater jusqu’à 5 et 8 lignes avant qu’elle se déchire ; le doigt indicateur peut aussi s’y introduire chez l’adulte sans déchirer ses tuniques, ce qui est important pour l’opération de la taille. Chez les enfants, elle est plus élevée et plus perpendiculaire, parce que la vessie elle-même occupe une position plus haute : la môme chose arrive chez l’adulte quand le rectum est rempli d’excréments. Elle parcourt la prostate, non pas dans le milieu, mais plus en devant qu’en arrière, de sorte que sa paroi postérieure a une épaisseur double de celle de l’antérieure, c’est- à-dire k lignes, tandis que cette dernière n’en a que 2; mais les pa- rois latérales sont la partie la plus épaisse (7 lignes), à cause de la grosseur des lobes latéraux de la glande. A l’intérieur, elle est ta- pissée par un prolongement de la membrane muqueuse de la vessie, et sa partie la plus inférieure présente, en bas, sur la ligne médiane, la crête urétrale, avec les orifices de la prostate. Cette membrane mu- queuse produit des plis longitudinaux, mais ne forme pas de valvule à l’orifice vésical. L’élévation à laquelle on a donné le nom de luette ne s’observe, au commencement du trigone, qu’à la suite d’irritations prolongées de la vessie, notamment dans le cas de gonflement du moyen lobe de la prostate. A partir de la prostate, l’urètre s’éloigne du rectum, d’après Lisfranc et Malgaigne, sous un angle de 20 à 30 degrés, ouvert par le bas. 2° La portion membraneuse (pars membranacea s. muscularis s. isthmus tirethrœ) s’étend depuis la fin de la précédente jusqu’au bulbe de l’urètre. Elle a 5 — 8 — 9 lignes de long (un peu plus en haut qu’en bas), sur 1 1/2 — 2 de large, en sorte que c’est la plus étroite de toutes les portions de l’urètre. Située au-dessous de l’arcade pu- jnsqu’à 8 pouces 10 lignes ; en le tirant vers le bas, elle est de 7 à 7 1/2 pouces. Après 1 ablation des téguments, elle était de 8 pouces 9 lignes, et de 11 pouces quand on tirait. En enlevant la prostate et les corps caverneux, elle devenait de 14 pouces. (Malgaigne, Traité d'anatomie chirurgicale et de chirurgie expéri- mentale, Paris, 1838, t. II, p. 281. )