65 INTESTIN GREEE. s’il s’agit d’une plaie en long, les fibres longitudinales l’ouvrent, et elle devient ovalaire par l’action des fibres circulaires. La contraction a encore pour résultat ordinaire de faire saillir la membrane mu- queuse à travers les lèvres de la plaie, et de déterminer l’épanche- ment des matières alvines dans la cavité abdominale. 3° La tunique celluleuse est une couche blanche de tissu cellulaire lâche, épaisse de 0,‘2 ligne , et interposée entre la tunique charnue et la membrane muqueuse. On trouve b l’intestin deux couches lamelleuscs de tissu cellulaire, une externe et une interne. L’externe, placée entre les tuniques séreuse et charnue, n’a pas d’importance spéciale, outre qu’elle est fort mince , et qu’elle appartient plus par- ticulièrement au péritoine ; l’interne, au contraire, est la plus épaisse de toutes les tuniques intestinales. Elle représente un tissu cellu- laire lâche, qui ne contient jamais de graisse, même chez les sujets chargés d’embonpoint, et dans lequel il est facile d’introduire de l’air. En effet, lorsqu’on retourne une portion d’intestin, de ma- nière à rendre la tunique villeuse extérieure , qu’on a eu soin au- paravant de pratiquer une petite ouverture aux couches séreuse et charnue, et qu’après avoir lié l’un des bouts de l’anse, on y pousse de l’air par l’autre bout, on voit le gaz s’introduire parle trou dans les cellules de la tunique celluleuse , gonllcr celle-ci comme une éponge, et lui faire acquérir une épaisseur de plusieurs lignes. Sans même qu’on ait besoin de léser la tunique séreuse, l’air pénètre entre les feuillets du mésentère jusqu’à la couche des fibres circu- laires , dont le retournement de l’intestin a fait écarter les faisceaux les uns des autres, et il s’introduit ainsi dans la tunique celluleuse. Mais le phénomène n’a pas lieu quand on place une canule entre les feuillets du mésentère, sans retourner l’intestin, ce^qui indique que la couche celluleuse interne a une tout autre signification que l’ex- terne. Si l’on fait sécher la pièce insufflée, et qu’on y pratique en- suite des coupes, la masse spongieuse, qui ressemble à du cotou, pa- raît toute blanche. Celte tunique correspond en partie au derme de la peau. Elle tient intimement à la membrane muqueuse , comme la tunique séreuse à la musculeuse, maison la détache sans peine de celte dernière. Aux endroits des glandes de Peyer, son tissu cellu- laire est plus rigide, plus épais et plus adhérent à la tunique villeuse : aussi l’insufflation ne réussit-elle pas sur ces points de l’iléum. La tunique celluleuse s’amincit peu à peu depuis le duodénum jusqu’à la fin de l’iléum, ce qui est la principale cause du peu d’épaisseur qu’offre l’extrémité inférieure de ce dernier intestin. F.NCYCL. AN AT, T. Y’. 5