353 ORGANES DE EA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMMË. dumidis), et commence à monter. C’est là le commencement du canal déférent et la fin de celui de l’épididyme. Le canal déférent ( ductuss. vas deferens, ditetvs spermaticus ), continuation de celui de l’épididyme, a 1/3 à 1/2 ligne de largeur; par conséquent, le sperme commence à s’y amasser. Il monte d’abord derrière l’épididyme et le testicule , puis dans le cordon spermatique, à 1/4-1/5 de ligne derrière les vaisseaux spermatiques internes, et en ligne de plus en plus droite. Ce n’est qu’au voisinage du testicule qu’il décrit de fortes flexuosités , ce qui fait que cette portion seule de son étendue a 6 ou 7 pouces de long; mais ses circonvolutions ne forment pas de lobes. De là il s’élève, accompagné de son artère propre, et en parcourant le tissu cellulaire du cordon spermatique, jusqu’à l’anneau inguinal, traverse le canal du même nom , puis, à l'orifice interne de celui-ci, se sépare sous un angle aigu des vais- seaux spermatiques, qui continuent de se porter vers la région lom- baire, tandis que lui-même descend alors dans le bassin. Là, décri- vant une anse, dont la convexité regarde en haut, il s’applique à l’artère épigastrique , abandonne ensuite la paroi antérieure du bas- ventre, et descend en arcade autour du bord latéral de la vessie, en croisant l’artère ombilicale de son côté, et l’uretère, au-devant et au-dessus duquel il passe; puis, continuant de descendre, il se rap- proche beaucoup, surtout à la partie postérieure de la vessie, de celui du côté opposé, et finit par se jeter presque verticalement dans le bord interne de sa vésicule séminale, de manière qu’il n’est plus séparé de son congénère que par une distance d’une à deux lignes. Jusqu’à la vésicule séminale il est couvert par le péritoine ; mais , au bas-fond de la vessie , du tissu cellulaire l’attache à cet organe , et d’une manière plus lâche encore au rectum. Enfin il se continue en dehors avec la vésicule séminale, et en bas avec le conduit éjacu- lateur. Le long trajet qu’il parcourt et les flexuosités par lesquels il com- mence, font qu’il a une longueur de deux pieds ; sa lumière est ronde et large de \/h à 1/2 ligne; ses parois ont une épaisseur de 1/3 de ligne et plus ; elles sont en même temps si fermes qu’on le sent à travers les téguments extérieurs, sous la forme d’un cordon cylindrique dur, et qu’en l’injectant on peut exercer une pression considérable sur lui sans qu’il se déchire. Eu égard à son calibre , c’est le plus consistant et le plus épais de tous les conduits excréteurs du corps. Outre la couche de tissu cellulaire qui le couvre extérieurement, il comprend deux tuniques, dont l’interne est une membrane muqueuse pourvue 2a F.NCYCL, AXAT. T. Y.