291 REINS. est plus molle qu’elle, et n’a point de texture rayonnée, ce qui fait qu’une limite assez nette la sépare de la surface des pyramides de Malpighi. Elle enveloppe ces pyramides, et par conséquent, non seu- lement constitue la surface entière et la plus grande partie du rein, mais encore envoie entre les pyramides des couches larges de quel- ques lignes, qu’on nomme colonnes de Bertin (columnœ Bertini s. septida ratura), et qui, s’étendant de la surface de la glande vers le hile, atteignent jusqu’à la base des papilles. Chaque colonne de Bertin se compose, à proprement parler, de deux couches, qui sont la substance corticale de deux pyramides voisines, et entre lesquelles on trouve , non seulement une couche mince de tissu cellulaire , mais encore les plus gros troncs vasculaires et nerveux de l’organe. Si l’on se représente tous ces détails , ou mieux encore, si l’on examine le rein d’un fœtus d’une loutre, on demeure convaincu que cet organe est composé d’environ quinze lobules (lobi rendes s. renculi) coniques, dont la base convexe regarde la surface, tandis que le sommet (papille) est tourné vers le hile ; lobules dont le noyau est de substance médullaire, et l’enveloppe de substance corticale, de sorte qu’il existe autant de couches de ces deux substances qu’on compte de lobules. De là résulte que la structure du rein ressemble, en général, à celle de toutes les autres glandes conglomérées : seule- ment, les lobes sont tellement serrés, chez l’homme, qu’on ne les aper- çoit pas au premier coup d’œil, et qu’ils ne sont indiqués que par les inégalités de la surface, chacune de ces inégalités étant la base sail- lante d’un lobule conique. Le tissu cellulaire, qui forme des couches épaisses entre les lobes et lobules des glandes conglomérées propre- ment dites (glandes salivaires, pancréas), est ici presque entièrement refoulé par la masse glanduleuse, ce qui rend le tissu beaucoup plus dense et efface la distinction des lobes. Il suffit donc, pour bien faire comprendre le tissu rénal, de dé- crire un seul lobe de la glande. Chaque lobe conique se compose du sommet (papille), du reste du cône (pyramide de Malpighi), et de la capsule corticale, qui enveloppe partout cette dernière. Mais toutes ces parties sont, à leur tour, com- posées de conduits excréteurs (canaux urinifères), de vaisseaux, de nerfs et de tissu cellulaire. I. Conduits urinifères. 1° Les pupilles rénales (papillœ renales) sont les sommets des cônes médullaires, entourés, non par la substance corticale, mais par les ramifications du bassinet, c’est-à-dire par les calices. On eu