INTESTIN GRÊLE. GO carboné et sulfuré dans le gros Intestin. Jurine suppose que l’acide carbonique va en diminuant depuis l’estomac jusqu’au rectum; Ma- gendie admet le contraire. Chevreul a trouvé les gaz suivants dans le canal alimentaire d’un supplicié : Estomac. InlrCin grêle. Cu!on. Cæcum. Brrium. Oxygène 11 Azote 71,45 20,08 8, 85 51,03 G7,50 45,9G Hydrogène 3,55 55,53 51,15 7,50 Acide carbonique. . 14,00 24,39 40,00 43,50 12,50 42,86 Hydrogène carboné. 5,47 12,50 11,18 ARTICLE VI. DU CANAL INTESTINAL. Le canal intestinal (tractas intest inorum s. tvb'is intest inali s s. intestina) est le long tube, contourné sur lui-meme, qui s’étend depuis l’estomac jusqu’à l’anus. On le divise en deux portions; l’une supérieure, plus longue, mais plus étroite, Y intestin grêle (intesti- mon ternie s. gracile , intestina tenuia, enteron) ; l’autre, inférieure, plus courte et plus ample, le gros intestin (intestinum crassi/m s. intestina crassa). Les intestins grêles sont destinés principalement à préparer le chyle ; les gros intestins servent à éconduire au dehors les résidus des aliments, les matières fécales. Il y a donc entre eux antagonisme d’assimilation et de sécrétion , de formation et de dé- composition. Plus l’intestin, considéré d’une manière générale, est long, plus la digestion est parfaite, ou plus la nourriture est difficile à digérer; mais plus l’intestin grêle a de longueur, proportionnelle- ment au gros intestin, plus l’assimilation de la nourriture se fait complètement ; plus aussi le gros intestin est long , plus l’acte digestif laisse de résidus, que le canal alimentaire n’a pas pu assimiler, ou qui n’ont pu servir à la nutrition. Les animaux chez lesquels la quan- tité des sucs assimilés a plus d’importance que leur élaboration, et qui assimilent presque tous les aliments qu’ils avalent, ont un gros intestin court; la longueur de celte portion du tube croît avec la perfection de l’organisation et la composition des humeurs. I. Inlrslin gri'lr. L’intestin grêle se divise en trois portions, le duodénum, \cjéju- num et Yiléutn. Ces portions vont peu à peu en se rétrécissant et s’allongeant. Si l’on compte, pour le duodénum, un pouce et un