163 RATE. 7. Texture. En général, sa structure est celle des glandes sanguines, de la thy- roïde surtout ; mais elle se rapproche de celle des organes érectiles et des glandes lymphatiques. Son parenchyme est enveloppé de deux membranes, l’une séreuse, l’autre fibreuse. La tunique externe ou séreuse est une gaîne provenant du péri- toine, qui l’entoure d’une manière assez complète pour ne laisser libre que la scissure par laquelle les vaisseaux pénètrent et une partie du bord postérieur; la rate semble donc être plus incluse que le foie dans le sac péritonéal. Cette enveloppe vient du ligament gastro- splénique, dont les deux feuillets, parvenus h la scissure, se séparent l’un de l’autre, et passent de chaque côté de la surface de la tunique propre; l’antérieur s’étend sur la partie antérieure de la face concave, le bord antérieur, la face externe, et enfin la plus grande partie du bord obtus ; après quoi, il s’écarte de la rate en dehors, et va , par une couple de replis transversaux (ligamenta spleno-renalia), se jeter sur les deux tiers supérieurs de la face antérieure du rein gauche. Le postérieur revêt la partie postérieure de la face concave, et, par- venu au bord obtus, se dirige h droite, où il se continue avec la paroi postérieure du petit épiploon : à l’extrémité supérieure, il fait corps avec le ligament suspenseur triangulaire qui va gagner le dia- phragme. La tunique interne propre, fibreuse ou albuginée, qui a le caractère des membranes fibreuses, est plus résistante que la séreuse, avec la- quelle elle se trouve unie de la manière la plus intime, n’étant libre qu’à la scissure et sur une partie du bord postérieur, Elle est blanche et composée de fibres entrecroisées. Suivant l’usage des membranes fibreuses, elle ne fait pas gaîne à la rate, mais l’enveloppe comme un sac qui relient le parenchyme, de même que la tunique séreuse assure la mobilité de l’organe. Tandis que la tunique séreuse n’est percée nulle part et ne fait que passer sur la surface de la rate, la fibreuse se réfléchit dans l’intérieur de l’organe, sur tous les points par lesquels passent des vaisseaux ou des nerfs. De là résulte qu’à la scissure elle semble percée de plusieurs trous; mais, en réalité, elle donne aux vaisseaux et aux nerfs des gaînes blanches et tubuleuses , qui se ramifient avec eux (capsulai Malpigkïi). Chaque gaîne renferme une artère, une veine, et entre elles, suivant Giesker, des nerfs et des lymphatiques.