APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE. 133 cuIRi puis redescendre en avant dans le fond de celle-ci, où elle s’accumule. Pour que la bile s’écoule delà vésicule, chez l’homme qui se tient debout, il faut ou que le réservoir se contracte, ou que le mouve- ment des intestins et des muscles environnants favorise ce flux, que la pesanteur seule du liquide suffit, au contiaiie, pom pioduire dans la situation horizontale du corps. Comme la vésicule touche aux parois abdominales par son fond, et que son corps se trouve placé au voisi- nage du colon transverse et de la portion transversale supérieure du duodénum, il peut arriver, quand ces parties ont contracté adhé- rence avec elle , et qu’une ulcération s est établie ensuite, qu un cal- cul biliaire tombe, par l’ouverture anormale, dans le gros intestin ou dans le duodénum , et qu’il sorte, soit par les selles , soit à la faveur d’un abcès qui perce les parois de l’abdomen h droite, au-des- sus de l’ombilic. La vésicule du fiel a trois ou quatre pouces de long, sur dix lignes de large dans le milieu de son corps, et un peu plus d’un pouce dans le point le plus ample de son fond : son col a quatre lignes de large. Elle peut donc contenir un pouce et demi à deux pouces cubes (huit à dix gros) de bile. Si l’on excepte son fond, que le péritoine tapisse eu entier, celte membrane n’en recouvre que la face inférieure ; ce qu’elle fait en passant du lobe droit au lobe carré du foie. La face supérieure, plus ou moins large, n’est retenue que par un tissu cellulaire court. Cependant il n’est pas rare que le péritoine recouvre aussi les faces latérales et une partie de la face supérieure, ou même celle-ci tout entière, et qu’alors la vésicule, comprise dans un repli de la membrane séreuse, soitcomme suspendue à une sorte de ligament, de mésocyste, sans avoir aucune connexion immédiate avec le foie. A la tunique séreuse succède la tunique celluleuse ou vasculeuse. Celle-ci est composée de faisceaux fibreux blancs, argentés, teints en jaune par la bile, qui unissent la tunique séreuse à la membrane muqueuse, se croisent en tous sens, et consistent, pour la plus grande partie, sinon même entièrement, en fibres de tissu cellulaire. Ces fibres se font remarquer par leur solidité et leur brillant. C’est à elles que la cholécyste doit sa contractilité (musculaire (1), qui est (1) Haller (Opéra minora, t. I, p. 380) a presque toujours, dans ses expé- riences, trouvé la vésicule biliaire irritable. Elle se resserre autour des calculs biliaires. J. Folia (De motuperist. intest., 1750) l’a vue se contracter et chasser la bile sous l’influence de l’acide azotique et des irritations mécaniques. (Znnrea- mann , De irrilabil., 46 ; J. Engelbekt, De irritab. vcsiculœ fellece, Groningue, 1806. )