333 CAPSULES SURRÉNALES. capsules atrabilaires. Cependant j’ai constaté, avec beaucoup d’anato- mistes, que cette prétendue cavité est la conséquence de la facilité extrême avec laquelle la moelle, qui est fort délicate, se déliuit pai l’effet de la putréfaction , d’un épanchement de sang , etc. De même que les reins, en vertu de leur nature azotée, ne tardent pas à tomber en putréfaction , même quand on les tient dans l’alcool, de manière qu’on ne peut bientôt plus y apercevoir de canalicules corticaux à l’aide du microscope, de même la substance médullaire des capsules surrénales de l’homme paraît être très prompte à se décomposer. Rayer (1) attribue la cavité à la déchirure des parois minces des veines et h l’extravasation du sang. Ce phénomène n’est effectivement pas rare pendant la vie, et il en résulte que les capsules surrénales se trouvent converties en une tumeur. Je l’ai moi-même observé plusieurs fois : toute la cavité de la capsule était pleine de sang extravasé. Mais, dans la plupart des cas, celte cavité ne renferme aucune extravasation. D’autres, comme J.-F. Mcclcel et Nagel, ad- mettent que la cavité décrite par les anciens anatomistes est l’inté- rieur de la grosse veine capsulaire qui occupe précisément le milieu de la substance médullaire, et qui y est même plus ample qu’à sa sortie de l’organe. Pappenheim (2), en disséquant un jeune garçon de trois ans, a trouvé, tant dans la substance médullaire que dans la corticale, une cavité qui n’était rien moins que remplie par un vais- seau sanguin. La cavité de l’écorce était tapissée d’une membrane (1) Traité des maladies des reins, Paris, 1839. (2) J. Miillek’s Archiv, 18AO, p. 534. Schwager-Bardeleben (Diss. obs. micro- scap. de glandtdarum ductu excrct. carcnt., p. 22), qui a examiné les capsules surrénales du lapin, du chien, de la souris, du fœtus de veau et de l’enfant nou- veau-né, a trouvé partout les deux substances, et, dans la corticale, de très nom- breuses granulations noires, de 1/833 de ligne de diamètre, qu’une substance gélatineuse semblait réunir en globules irréguliers d’un diamètre de 1/277-1/104 de ligne. Les granulations n’étaient pas solubles dans l’éther, et par conséquent n’étaient point de la graisse ; l’acide acétique ne changeait point les globules, qui, en conséquence, semblaient ne point être des cellules primitives. Les mêmes globules existaient aussi dans la substance médullaire ; mais il y avait, en outre, de très délicates cellules primitives à noyaux, qui disparaissaient sous l’influence de l’acide acétique, les noyaux persistant seuls, line coupe de la glande laissait apercevoir, dans le milieu, l’ouverture de la veine, puis un cercle transparent, en apparence sans structure; ensuite des cercles composés de granulations blan- châtres, qu’entouraient des nœuds de vaisseaux (substance médullaire) ; ces vais- seaux devenaient radiants en dehors, et dégénéraient en un cercle jaunâtre sans structure (substance corticale ). De même que Nagel, Meckel et autres, il n’a trouvé chez l’oiseau (pigeon, hirondelle, oie) qu’une seule substance (jaune),