162 RATi;. comporte : : 1 : 6. La digestion , les boissons spiritueuses, etc., in- fluent beaucoup h col égard , et de la même cause il dépend que la surface de l’organe soit lisse ou froncée. Clendiiming évalue son poids à /i,75 onces chez 1 homme, et û,33 chez la femme. La pesanteur spécifique est ordinairement de 1,060 (Haller et Sœmmcrring) ; Krause la dit de 1,0579-1,625, moyenne, 1,0606; Mcckel, de 1,200 , ce qui ne peut qu’être une faute d’impression. Mes pesées s’accordent parfaitement avec les résultats qui précèdent. 5. Consistance. Abstraction faite de la résistance qu’oppose la tunique propre de la rate, cet organe est, après le foie, la plus molle et la plus spongieuse de toutes les glandes, ce qui fait aussi qu’elle est celle qui se déchire le plus aisément par suite de coups et d’autres influences mécaniques. Les congestions sanguines rendent la rate plus molle; elle durcit quand elle est petite et peu riche en sang, Elle résiste davantage pen- dant la jeunesse que chez les personnes avancées en âge. Ses vais- seaux sont minces; le sang veineux, qui y abonde, est peu coagulable. Elle se putréfie rapidement : aussi faut il en examiner le tissu très peu de temps après la mort ; car, en hiver, deux à trois jours suffisent pour qu’elle soit décomposée au point qu’on ne peut plus distinguer quelques uns des éléments qui la constituent. Sous ce rapport, comme à beaucoup d’autres égards, elle est l’opposée du foie. 6. Couleur. La couleur de la rate est le rouge bleuâtre foncé; mais, peu après la mort, elle passe au violet grisâtre. La teinte de l’organe devient plus pâle quand les membranes sont épaisses, et plus foncée quand la quantité du sang a augmenté dans son intérieur. Elle paraît plus foncée chez les sujets mélancoliques, et plus claire chez les personnes sanguines. La tranche est, en général, diun rouge de cerise foncé, qui, perçant à travers les membranes extérieures blanches, produit la couleur bleue grisâtre de sa surface. Quand sa tunique propre est mince, comme chez les enfants et chez beaucoup d’animaux, la sur- face semble plus rouge et moins bleue. Sœmmcrring l’a comparée, non sans raison, â la couleur d’une vessie fraîche pleine de sang, et sa coupe à celle d’un caillot de sang. Chez l’homme, sa couleur tient le milieu entre la teinte foncée qu’elle a chez les animaux carnassiers et la teinte blanchâtre qu’elle présente chez les herbivores (1). (I) Bartholin «lit : I" brutU enlidis [leune, cane) mugis nigrieat, quam in (to- ntine, in porcis mugis candicat,