319 URÈTRE. rèlre. L’qrifice externe de leur urètre est situé au - devant et au- dessus de l’entrée du vagin , entre les deux nymphes, et à une plus ou moins grande profondeur. Cet orifice, entouré d’un petit bour- relet , est moins étroit et moins semblable à une fente que chez l’homme; il a une forme arrondie ou anguleuse. Chez les femmes dont le vagin est étroit et qui ont exercé fréquemment le coït, il est situé plus en arrière, même derrière la symphyse pubienne ; de sorte que, pour y introduire une sonde, il faut d’abord déprimer un peu le vagin. De là , l’urètre passe entre les deux racines du clitoris, sous le ligament arqué inférieur de l’arcade pubienne, au-dessus et au-devant de la ligne médiane du vagin, parvient dans le bassin , et monte obliquement vers la vessie, en décrivant une légère courbure. Jusque là il e.it cylindrique; mais, derrière la symphyse pubienne, il se dilate peu à peu, comme la partie prostatique de celui de l’homme, et conserve ensuite la forme d’entonnoir jusqu’à la vessie. Sa membrane muqueuse, de couleur blanchâtre, n’olïre une lé- gère teinte rougeâtre que hors du bassin. Elle forme de nombreux plis longitudinaux, ordinairement un dans le milieu de la paroi pos- térieure, et deux sur les côtés. Celui du milieu, qui est le plus fort, et qu’on peut comparer à la crête urétrale de l’homme, est parfois divisé supérieurement en deux branches, dans l’étendue d’un pouce. Ces trois plis ont leurs bords saillants et tranchants tournés vers le milieu de l’urètre et les uns vers les autres. À l’endroit du passage dans la vessie, la membrane est un lacis très délicat et fort mou de glandes mucipares. Ces mailles, d’abord très petites dans le trigone, entre les uretères, deviennent de plus en plus larges, et forment un élégant réseau, dont les ouvertures n’affectent pas une direction oblique; mais, plus bas, elles deviennent des follicules tubuliformes larges, c’est-à-dire obliques, et longs de plusieurs lignes, dont les ouvertures regardent du côté de la vessie ( glandes de Littré). De nombreux petits trous, larges d’un quart de ligne , sont serrés les uns contre les autres, en séries longitudinales, entre les plis longitu- dinaux dont il vient d’être parlé ; mais, vers le milieu de l’urètre, ils cessent d’être perceptibles, et ce n’est qu’au voisinage de l’orifice extérieur qu’ils recommencent à acquérir une certaine dimension ; là, toutefois, leurs orifices regardent en avant, et ce sont moins des tubes que des poches. Enfin, immédiatement derrière l’orifice ex- terne, le plancher de l’urètre forme encore une grande poche, qui oblige le jet de l’urine à se diriger en avant et en haut. La face interne de cette membrane muqueuse est couverte d’un