ha ri:. 16 8 n douze branches sont disposées en une série verticale les unes au- dessus des autres, et, dans le ligament gastro-splénique, où elles ont pris naissance, elles sont entourées de tissu cellulaire et de graisse, auxquels elles fournissent des ramuscules déliés, ainsi qu’aux gan- glions lymphatiques. Dans la rate elle-même, où elles pénètrent par des ouvertures exis- tantes dans la scissure et en traversant les gaines fournies par la cap- sule fibreuse, chacune d’elles se sépare des autres, de manière que l’eau injectée ne revient pas indifféremment par toutes les branches veineuses, mais seulement par celles qui correspondent à la branche artérielle. Assolant (1) lia, sur un chien, l’une des branches de l’artère splénique, et, après la mort de l’animal, il trouva la rate saine, à l’exception de la partie dont l’artère avait été liée ; cette partie, frap- pée de gangrène, était séparée des autres par une ligne de démarca- tion bien tranchée. Heusinger, ayant lié toutes les artères, à l’excep- tion d’une seule , obtint le même résultat. Chaque branche, grosse ou petite, est entourée d’une gaine blanchâtre, et paraît se diviser plutôt en réseau que dichotomique- ment; car elle envofe sur-le-champ de tous les côtés une multitude de ramifications , de calibres divers , dont les plus courtes et les moins grosses se rendent à la partie postérieure de la rate, tandis que les plus volumineuses et les plus longues vont gagner le bord tranchant, ce qui s’accorde avec la division de la face concave en deux moitiés inégales par le moyen de la scissure. Les ramuscules les plus déliés , qui paraissent n’avoir plus de gaîne celluleuse, pénètrent probable- ment dans les corpusculesde Malpighi, dans l’intérieur , ou , suivant Home, Giesker et autres, à la surface desquels ils se divisent ; après quoi, décrivant des anses d’inflexion, ils s’insinuent dans la substance rouge, où ils s’étalent en forme de pinceau. Les injections passent assez facilement des artères dans les veines. La veine splénique, Tune des principales branches de la veine porte, marche au-dessous de l’artère, qu’elle accompagne; mais, au lieu de décrire des flexuosités , comme cette dernière, elle suit pres- que en ligne droite le bord supérieur du pancréas, pour atteindre la scissure, où elle se divise en autant de branches que l’artère. Ces branches croisent, à la scissure, les ramifications voisines de l’ar- tère , de manière qu’elles sont placées d’abord , comme le tronc de la veine splénique, au-dessous et en arrière de l’artère, tandis qu’en- suite elles se trouvent au-devant et au-dessus d’elle. (1) Hcchcrche» sur lu ruir. Paris, 1801 , in-8.