OESOPHAGE. 43 teurs de l’isthme du gosier, car le tenseur, qui a moins de force, cor- respond au glosso-palatin, qui est plus faible ; l’élévateur, qui a plusd’é- nergie, correspond au pharyngo-palatin, qui est plus fort, ettousdeux agissent en sens contraire de ces muscles. Les élévateurs s’épanouissent donc dans le voile palatin , surtout en arrière et en bas, sous la forme d’une fronde, dont l’excavation regarderait en haut ; et ils s’entrelacent particulièrement avec le pharyngo-palatin , dont l’insertion a aussi la même forme, mais avec la convexité tournée vers le haut. Le pre- mier muscle du voile palatin qui se contracte après le stylo-glosse, est le tenseur, auquel succède l’élévateur, suivi par le stylo-pharyn- gien. Mais il paraît qu’entre les mouvements de ces trois muscles élévateurs s’accomplissent ceux du glosso-palatin, du pharyngo-pala- tin et des constricteurs supérieur et moyen du pharynx. La contrac- tion du glosso-palatin peut donc succédera celle du tenseur et coïnci- der avec celle de l’élévateur du voile du palais, comme aussi celle du pharyngo-palatin suivre celle de l’élévateur du voile du palais et accompagner celle de l’élévateur du pharynx. Mais, outre que ces mouvements sont involontaires, ils se succèdent avec tant de rapidité que la contraction de l’un des muscles commence avant que celle du précédent soit terminée, et que la déglutition a été comparée h une convulsion. Ils se rapprochent donc déjà beaucoup des mouvements propres aux muscles de la vie organique et notamment de ceux du canal intestinal. Ils marchent presque sans interruption, et en même temps d’une manière subite, d’avant en arrière; l’élargissement ou l’ampliation et l’élévation ne précèdent la conslriction et la dépression que d’un laps de temps insensible. Ainsi, 1 élévation du voile du palais s’opérant par degrés de son bord adhérent à son bord libre, elle est suivie immédiatement par la constriction et la dépression. Le bol alimentaire, appuyé contre le voile palatin , est en même temps détaché de la base de la langue , sur laquelle il reposait jusqu’alors, par les bords des piliers antérieurs qui se rapprochent, par conséquent, au moyen des muscles glosso- palatins , et il se trouve poussé vers la partie postérieure du voile , qui s élève; à ce moment, on entend, dans sa propre oreille, la contraction des quatre salpingo-staphylins, d’abord comme une sorte de ronflement saccadé , ensuite, quand la déglutition est plus avan- cée , comme un bourdonnement plus sourd. Immédiatement après, les bords des piliers postérieurs se rapprochent par la contraction des phaiyngo-palatins : ils arrivent jusqu’à se toucher, leur large ouveituic se réduit à une fente oblique d’avant en arrière, qui finit