79 INTESTIN GRÊLE. nale. En effet, il se compose simplement d’une courbure en fer-à- cheval, dont la convexité regarde à droite, et dont la concavité, tournée à gauche, est remplie par la tête du pancréas. Son nom lui vient de ce qu’il a environ douze travers de doigt (6-8-10 pouces) de long. Il commence à l’estomac, et atteint le jéjunum à la hauteur de la première et de la seconde vertèbre lombaire. Il n’a pas de mé- sentère , ce qui fait que , de tous les intestins grêles , il est le moins mobile, de même qu’il en est le plus profond. Lorsqu’on y pousse de l’air, il présente une surface inégale, et plus bosselée que celle du jéjunum et de l’iléum. Sa tunique muqueuse est plus forte, et sa tunique celluleuse un peu plus rouge que celle des autres intestins ; mais cette dernière est plus pâle et plus délicate que celle de 1 esto- mac, et la bile lui communique une couleur jaune. La présence des glandes de Brunner le distingue aussi des deux autres intestins grêles. On le divise en trois parties , la transversale supérieure , la des- cendante et la transversale inférieure. 1° La partie transversale ou horizontale supérieure (j)ars trans- versa s. horizontalis superior) est la moins longue. En partant du pylore, elle décrit un arc très court vers la droite et en arrière, après quoi elle descend derrière la partie droite du colon transverse, pour se continuer avec la portion descendante. Si le duodénum , considéré d’une manière générale, est l’intestin grêle que le péri- toine recouvre de la mauière la plus incomplète, sa portion supérieure a sur les deux autres l’avantage de recevoir de cette membrane une enveloppe plus complète. En devant, sa tunique séreuse fait suite à celle de la face antérieure de l’estomac ; en arrière, elle provient delà couverture du trou de AYinslow et delà capsule de Glisson. Celte portion passe derrière le lobe carré du foie et la vésicule biliaire, donL elle louche le col, et lient à l’éminence porte par \e ligament hépato- duodénal ( ligamentum hepatico-duodenale ) , repli du péritoine qui descend au bord droit du petit épiploon, et reçoit les vaisseaux et les nerfs qui pénètrent dans la scissure du foie. Il est uni de même avec l’extrémité supérieure du rein droit par un repli horizontal du péri- toine, le ligament duodéno-rénal [ligamentum duodeno renale). On aperçoit aisément les deux ligaments lorsqu’on attire le duodénum au côté gauche. Il n’y a généralement pas de valvules conniventes dans l’intérieur de celte portion. Dans l’état de vacuité de l’estomac, elle se porte plus en arrière