POUMONS. 255 ramènent du sang noir. Les unes et les autres se tiennent principale— inent accolées aux ramifications des bronches. Les deux artères bronchiques naissent, la gauche de laoite, la droite de la première intercostale; d’autres plus petites encore , qui sont destinées à la trachée-artère et à ses premières ramifications, proviennent de la sous-clavière et de la mammaire interne. Elles se rendent à la racine du poumon, et y fournissent sur-le-champ des branches superficielles, qui pénètrent dans le tissu cellulaire des scissures interlobulaires, au-dessous delà plèvre, et se répandent de tous les côtés. Les branches profondes s’insinuent dans la racine elle-même du poumon, suivent les bronches, dans le tissu cellu- laire interlobulaire, les entourent souvent dans leur irajet, et arrivent enfin à la surface de l’organe , où elles forment, de concert avec les précédentes, un grand réseau capillaire étalé sous la plèvre tout en- tière. Mais cette dernière membrane ne reçoit jamais beaucoup de sang dans l’état de santé, de sorte qu’elle est invisible. Ses réseaux ne deviennent perceptibles que quand on examine des poumons en- flammés, ou quand les injections ont été poussées avec violence; c’est d’elle que dépend la sécrétion séreuse des plèvres, comme les branches profondes président à la nutrition des bronches, à leur sécrétion muqueuse, et à la conservation des autres parties du poumon (1). Il est digne de remarque que, d’après les observations de Haller, de Sœmmerringct de Reisseisen, des anastomoses existent entre les artères bronchiques et des ramifications de l’artère pulmonaire. Ces anastomoses avaient jusqu’à un calibre de 1/5 de ligne sur les grosses bronches. C’est à tort que N. Guillot (2) en a nié récemment l’exi- stence : suivant lui, les injections pousséesdanslesartères bronchiques ne passeraient que dans les veines du même nom et dansles veines pul- monaires, mais non dans les branches de l’artère pulmonaire. Mais le réseau qui couvre la membrane muqueuse des bronches se conti- nue sans ligne de démarcation tranchée avec ceux que l’artère pul- monaire forme sur les cellules pulmonaires. Les veines bronchiques suivent, en général, la même marche que les artères ; mais elles ont cela de particulier, que toutes n’aboutissent point au système de la veine cave supérieure, et que la plupart même se jettent dans des branches des veines pulmonaires ; disposi- tion qui ne se concilierait point avec la loi générale de la circula- it) A.-C. Reynaud, Mém. sur l'oblitération des bronches. [Mcm. de l’Acadé- mie royale de médecine, Paris, 1835, l. IV, p. 117.) (2) L’Expérience, n" 35.