GLANDE HÉPATIQUE. 116 37. 11 est plus pesant chez les sujets maigres, à veines turgescentes, que chez les personnes grasses et les eunuques. Sa pesanteur spécifique varie entre 1,0625,1,0660 et 1,0853, selon Krause (1). Considéré dans sa totalité, il a une pesanteur spécifique inférieure à celle de la substance de sa face supérieure ou de sa face inférieure; j’ai trouvé un foie dont la pesanteur spécifique totale était de 1,0623, tandis que celle du lobe de Spigel était de 1,0841. Cette différence est facile à expliquer par la diversité d’abondance du sang ou de consistance du parenchyme au sillon transverse ou au bord postérieur, et au bord antérieur, ainsi qu’à la face supérieure. La pesanteur spécifique varie suivant la quantité du sang et des hu- meurs, principalement de la graisse, dans le foie, en proportion des autres éléments de cet organe. Chez une femme de quarante ans, morte de suspension, dont le foie était très lâche, petit ( 52 pouces cubes) , et pauvre en sang, mais assez riche en graisse pour qu’en un grand nombre d’endroits il se fût déposé sous la membrane sé- reuse une couche de tissu adipeux d’une épaisseur de quatre à six lignes, et dont en outre le tissu même était pénétré de cette substance, je trouvai la pesanteur absolue de 1055,610 milligr. , la pesanteur spécifique du tout 1,0228, et celle d’une petite partie du bord anté- rieur de 1,0382. Addison évalue à 1,0275 la pesanteur spécifique des foies gras. Au contraire, les foies atteints de cirrhose doivent avoir une pesanteur spécifique plus considérable que les foies sains, à cause de la quantité de tissu cellulaire dense qui se produit dans cette affection. 0. Consistance. Elle surpasse celle de la plupart des autres glandes, le rein excepté Le foie est un peu dur, cassant, et il a quelque chose de sec, surtout après avoir subi la coction. Ce défaut de flexibilité tient au peu d’abondance du tissu cellulaire, qui ne s’étend dans son parenchyme qu’à partir de la capsule de Glisson, et (pii, en outre, est très mou, en comparaison des glandes salivaires ou mammaires, etc., dans les- quelles cet élément organique abonde. La fragilité du foie tient aussi un peu à la disposition de ses conduits sécrétoires. La rate est rede- (1) Sa’mmcrrinK la dit de 1,5203, ce qui est indubitablement une faute d’im- pression , au lieu de 1,0523, puisqu’il n’y a pas meme d’os qui possède une telle pesanteur spécifique. Cependant J.-F. Mcckcl a reproduit l’indication de Sœm- merriniç ( 15 : 10). Mais, même avec la rectification que je propose, la pesan- teur spécifique du foie est portée trop bas, du moins pour l’adulte.