FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE L’HOMME. M l speime par 1 orifice de l’urètre. Son redressement ( érection) , qui les matériaux de la nutrition et de la sécrétion , la génération doit dépendre aussi de celui du sperme , et les animalcules spermatiques ne se glissent point dans les ovules. Il paraît être bien positif que nulle fécondation n’est possible sans eux , que le sperme qui en a été dépouillé par la filtration ( à travers du papier plié en cinq , d’après Prévost ) n’a plus de puissance fécondante ; mais il ne suit pas de là que les spcrmatozaires atteignent immédiatement l’ovule et le nouveau germe sans s’être préalablement dissous ( dans le liquide séminal ). Loin de là même, cette supposition est aussi peu admis- sible qu’il est certain que les globules du sang ne sc transforment point en de nouvelles cellules, ni généralement en aucune partie solide quelconque, dans le travail de la nutrition. Que celte dissolu- tion ne s’accomplisse qu’au voisinage de l’ovaire cl de l’ovule, c’est ce qu’on peut présumer d’après la découverte qu’on a faite de sper- matozoaires sur les ovaires après l’accouplement ; mais se dissolvent- ils en totalité ou en partie seulement? que fournissent-ils au plasma? jusqu’où pénètre ce plasma ? Ce sont là de nouveaux voiles qui s’é- tendent sur le mystère de la génération , derrière les anciens , dont à peine a-t-on soulevé quelques uns , et qui laissent celte fonction toujours couverte d’obscurité pour nous, même quand nous nous en tenons à son côté purement matériel. 1° Le sperme contient encore, d’après Wagner, des granulations , corpuscules à peu près du volume des globules du sang et finement granulés. Je les ai observés chez des suicidés peu de temps après la mort : ils m’ont paru ordinairement entourés d’une vésicule, et en outre couverts de granulations obscures et beaucoup plus petites, qui ne tardaient pas à se dissoudre. On peut consulter Henle rela- tivement aux autres parties constituantes du sperme, qui sont encore moins constantes. Avec le sperme se mêle, à l’extrémité du canal déférent et dans les vésicules séminales, une sécrétion transparente et semblable ;> du blanc dœuf, qui est fournie par la membrane muqueuse de ces parties. Mais , au moment où la liqueur séminale est éjaculée, il s’v joint une humeur limpide et filante, qui provient de la prostate, et à laquelle lessemble probablement aussi beaucoup celle qui est fournie par les glandes de Cowper. Four que ces liquides puissent parvenir dans les organes génitaux femelles , 1 intervention de l’organe copulatcur est nécessaire. La veige, devenue droite et roide , pénètre dans le vagin , et y verse le