POUMONS. 239 des lobules et des sous-lobules sont plus faciles à suivre chez les adultes et les personnes âgées, parce que le pigment noir en occupe et rem- plit les interstices; on peut infime, à ce caractère, reconnaître cer- taines régions qui sont appliquées contre les côtes. J’ai souvent re- marqué, sur des poumons d’adultes parfaitement sains, que le pig- ment s’était déposé spécialement par bandelettes sur les points de la surface qui se trouvaient en contact avec la face interne des côtes, et cela d’autant plus que la partie de l’organe pulmonaire sur laquelle mon attention s’arrêtait était moins mobile : la surface extérieure de l’organe présentait des bandes annulaires noires, de la largeur des côtes, séparées par des intervalles plus clairs, qui correspondaient aux espaces intercostaux. Les régions correspondantes aux seconde, troisième, quatrième et cinquième côtes se faisaient surtout remar- quer sous ce rapport. Je reconnaissais clairement que le lobe supé- rieur avait dû, dans l’état d’inspiration, descendre jusqu’à la cinquième côte ; que le bord supérieur n’avait pas dépassé la troisième ; que le lobe moyen s’était étendu depuis la quatrième jusqu’à la sixième, et le lobe inférieur depuis la cinquième jusqu’à la douzième. La scis- sure interlobulaire suit presque la môme marche que la cinquième côte; mais, à la partie inférieure de la face externe, le pigment était distribué d’une manière plus uniforme, et l’on y distinguait moins bien les endroits contre lesquels les côtes s’étaient appliquées. On peut conclure de là que le lobe supérieur s’applique plus uniformément que l’inférieur à certains points déterminés des parois de la poitrine, et que ce dernier joue plus librement dans la poitrine pendant les grands mouvements verticaux du diaphragme. La face interne m’a paru plus foncée, dans le sillon surtout qui reçoit les corps des ver- tèbres ; elle était plus claire sur les côtés de ce sillon , et la teinte foncée s’v montrait aussi derrière la racine. Du reste, il va sans dire que la couleur est plus claire, plus pâle, quand les poumons sont exsangues, comme à la suite d’hémorrhagies copieuses, et plus foncée dans le cas contraire, par exemple après l’asphyxie. V. Structure de ia trachée-artère et des poumons. Le poumon est la trachée-artère ramifiée. Les tissus sont donc es- sentiellement les mêmes dans ces deux organes, qu’on doit, par con- séquent , étudier ensemble sous le point de vue histologique. Le poumon n’a en propre que les artères pulmonaires, les veines du même nom , et la plèvre, dont la trachée-artère est dépourvue.