387 ORGANES DE LA COPULATION CHEZ I.'HOMME. 1 plus saillant dans le milieu , où la face supérieure est aussi plus Ion-- gue , descend sur les côtés , et se termine en dessous, à la ligue mé- diane , derrière l'orifice de l’urètre , sur les côtés d’un repli cutané vertical qu’on nomme le frein du prépuce (frenulum glandis). Der- rière la couronne se trouve un étranglement, profond de deux lignes (collum s. cei'vix glandis), qui en suit exactement la direc- tion , offre plus de profondeur en haut qu’en bas , où il détient de plus en plus plat, et se termine enfin par un petit sillon qui descend vers l’orifice de l’urètre. Le volume de la verge varie beaucoup , tant chez le même sujet, suivant son état de repos ou d’érection , que chez des sujets différents en raison de la taille, de particularités nationales , etc. Terme moyen , elle a trois à quatre pouces de long en avant, et deux et demi en arrière, dans l’état de relâchement; deux cl huit pouces sont les deux extrêmes des états de rétraction et d’érection ; la largeur est d’environ un pouce , et l’épaisseur de dix à onze lignes ; mais, dans l’érection , la largeur se trouve portée à un pouce et demi, et l’épaisseur à seize lignes. La racine est générale- ment un peu plus large que le milieu ; le gland l’est encore davan- tage. Krause évalue le volume delà verge à trois pouces cubes dans l’é- tat de relâchement, et à quatorze pouces cubes dans celui d’érec- tion. Cependant il est très variable, et certaines verges, qui sont grosses au repos, augmentent très peu par l’érection , ce qui tient à la moindre contractilité de leurs éléments élastiques , par suite de la- quelle les sinuosités des corps caverneux ne se vident pas de sang ; la cause en peut être aussi l’épaisseur des parois des cellules propor- tionnellement à l’ampleur de celle-ci? Faut-il en accuser quelquefois un dépôt de graisse , comme chez certains mammifères ? Le tissu de la verge est principalement érectile. On y remarque à l’extérieur les téguments communs , au dessous desquels se trouve un tissu cellulaire lâche; puis vient le tissu érectile, sous la forme de trois corps cylindriques, et enfin, au fond de ces derniers, l’urètre avec ses couches membraneuses. S. IPeau de la icrgc. La peau de la peau vient du pénil et du scrotum ; elle couvre le membre viril avec tant de profusion, qu’elle forme un long repli ré- tractile , le prépuce, qui enveloppe le gland à la manière d’un sac , et en dépasse même ordinairement l’extrémité. Ce repli garantit le gland des influences irritantes extérieures (air, frottement), et sert