391 ORGANES DE LA COPULATION CHEZ L’HOMME. prépuce, dont l’usage s’est répandu en Orient depuis la loi de Moïse, a sans doute pour but de prévenir les effets d’une sécrétion qui est plus abondante dans les climats chauds. 3° Quand la lame interne du prépuce s’est complètement réfléchie sur le col du gland , elle vient couvrir toute la surface de ce dernier, au tissu caverneux duquel elle adhère fortement, de sorte qu’il ne se trouve au dessous d’elle qu’une faible couche de tissu cellulaire. Ce- pendant , à la suite des érections fréquentes ou des gonflements du gland, elle devient ridée, ne pouvant plus revenir à ses dimensions premières. Quoique composée des mêmes couches que la précédente, elle est beaucoup plus délicate que les deux lames du prépuce; elle n’est plus glanduleuse, son épiderme est beaucoup plus mince, elle acquiert une teinte plus rouge, et se distingue surtout par le grand développement du tissu papillaire, car elle reçoit plus de nerfs, et possède en conséquence une sensibilité plus exquise. Sur sa couche dermique on découvre des papilles serrées les unes contre les autres, allongées, coniques, souvent divisées à leur sommet, qui regardent un peu obliquement en arrière (1). Le réseau de Malpighi se compose, d’après Henle, de cellules polyédriques, dont le noyau remplit presque entièrement l’intérieur, son diamètre variant de 1/500 à 1/Ù50 et 1/250 de ligne. L’épithélium contient des cellules dont le diamètre est de 1/66 à 1/67 de ligne, avec des noyaux de 1/500 à 1/333. 4° Le tissu cellulaire sous-cutané forme, sur la plus grande partie de la verge, une aponévrose lâche (fasciapénis), qui l’enveloppe tout entière, jusqu’au col du gland, où elle devient très mince. Celle aponévrose disparaît presque entièrement sur le gland lui-même. Elle se continue avec le datlos et les aponévroses du périnée, des aines et du pénil. On y trouve les mêmes fibres rougeâtres qu’au darlos, mais plus minces et plus rares. Sa partie la plus solide et la plus fibreuse est le ligament suspenseur de la verge {ligamentum suspen- sorium pénis), cordon triangulaire, qui naît de la face antérieure de la symphyse pubienne, descend sur la ligne médiane, vers le point d (1) Burckliardl (Derictil ucberdic Verhandl. der Nalurf. Gesellcliafl in llascl. Baie, 1836) a trouvé, au prépuce du cheval, de très longues papilles tenant au derme partin pédicule conique, et ayant une extrémité cylindrique, longued’ürie demi-ligne, qui s’étendait jusqu’à l’épiderme à travers l’épais réseau de Malpighi. Quand on prolongeait la macération jusqu’à ce que le tissu de Malpighi tombât en dissolution, chaque extrémité cylindrique se partageait en trois à six libres fili- formes, solides, mais arrondies.