ORGANES DE GA COPULATION CHEZ GA FEMME. /|69 rées l’une de l’aulre par mule la largeur de l’orifice du vagin. Les supérieures se rapprochent et se confondent ensemble sur les côtés du clitoris. Chaque nymphe se divise, à son extrémité supérieure, en deux branches, l’une externe ou supérieure, l’autre interne ou infé- rieure (crus internum et externum nympliœ). La branche supérieure, plus forte et plus grossière, qui procède davantage delà face externe de la nymphe, monte vers le gland du clitoris, s’étale sur lui, et se continue avec son prépuce , ce qui fait qu’on peut lui donner le nom de crus prœputiale. L’autre , plus mince, se rapproche de celle du côté opposé au-dessousdu gland, avec le tissu duquel elle se confond, à sa face inférieure, tout auprès delà ligne médiane, pour former le frein du gland, qui est double chez la femme ; on peut donc l’appeler crus glandis. La première est formée d’une peau grossière et ridée , sans tissu érectile; l’autre, au contraire, conduit le tissu caverneux de la nymphe au gland, avec lequel elle se confond. La forme et les dimensions des petites lèvres sont soumises à di- verses variétés. Chez certaines femmes, elles s’allongent au point de n’être plus couvertes par les grandes lèvres, hors desquelles elles font plus ou moins de saillie ( état fœtal ) ; c’est même là un caractère constant de race chez les femmes des Boschismans, où elles pendent de plusieurs pouces ( 3, 5, S ) entre les cuisses, constituant ce qu’on nomme le tablier des Hottenlotes (1). Elles grandissent aussi à tel point, surtout leurs branches préputiales, et le prépuce lui-même, chez les femmes du nord de l’Afrique , notamment les Egyptiennes, les Arabes et les Coptes, et aussi chez les Kamtschadales, qu’il est devenu coutume populaire d'en pratiquer l’excision. Dans des cas rares, on les trouve doubles ou triples (2) ; ailleurs elles sont fort petites, ce qui arrive régulièrement par les progrès de l’âge; quel- quefois elles manquent entièrement, ou sont adhérentes ensemble: trois variétés qui rentrent déjà dans le domaine proprement dit de la pathologie. Leur texture diffère à certains égards de celle des grandes lèvres. La peau qui les couvre est plus fine et dépourvue de poils, mais . (1) G. ten Ru y.ne, Descript. capitis Bonœ-Spei, 1679, p. 34.—Le Vaillant, Voyage en Afrique, t. II, p. 17. —Barrow, Travels into the interior of south Afria. Londres, 1801. —Peron et Freycinet, Voyage aux terres australes. Paris, 1816, t. II.—Sonnerat, Voyage aux Indes orientales. Paris, 1806, t. III. — Sommerville, Philos. Trans., vol. VII, p. I, p. 154. — Cuvier, Mém, du Muséum, t. III, p. 259. — Muller’s Archiv, 1834, p. 319. (2) Neubauer, De triplici nympharum ordine. Iéna, 1774.