^28 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. maux. Le rut et la menstruation paraissent même être plutôt la conséquence que la cause des phénomènes qui se passent alors dans l’ovaire. Cette opinion, d’après laquelle la menstruation et le rut non seulement ne sont qu’un phénomène d’une période générale de déve- loppement de l’appareil génital entier, mais encore ont pour prin- pale source le développement et la rupture d’un follicule de Graaf, a été émise par Jones (1), Lee (2), Paterson (3), Reid et Négrier (k). Suivant Négrier, qui l’a exposée et soutenue, avec le plus de détails, les corps jaunes se forment continuellement, même hors du temps delà fécondation. Il admet trois sortes de follicules, des transparents, des gris et des jaunes; ceux-ci représentent le dernier degré de dé- veloppement. Tandis que, chez le nouveau-né, l’ovaire a un tissu homogène (?), on y découvre, au bout de quelques mois, une multi- tude de granulations transparentes, grosses comme des grains de millet, qui sont ensuite entourées d’une zone opaque, dont les parois semblent former une petite vésicule composée de deux membranes. Vers la dixième ou douzième année, plusieurs de ces vésicules s’ac- croissent, et leurs membranes cessent d’être transparentes, à cause d’une pulpe grise qui s’épanche entre elles. Cette pulpe devient jaune dans les premiers temps de la puberté. Elle acquiert aussi des con- nexions intimes avec le stroma, de manière qu’il est plus facile d’énu- cléer une vésicule grise qu’une transparente, et qu’il n’y a pas moyen, d’y parvenir pour une vésicule jaune. D’abord, les follicules sont si- tués au centre de l’ovaire , ou dans le voisinage du hile ; mais peu à peu ils se rapprochent de la surface, et les jaunes sont en contact avec la tunique fibreuse, qui d’ailleurs ne présente point encore de cicatrices. Pendant le cours de la menstruation , ils deviennent plus richescn sang, se tuméfient, et finissent par se déchirer ; mais, au bout de huit à dix jours, la déchirure est déjà cicatrisée, du moins exté- rieurement, par l’adhésion de la tunique fibreuse de l’ovaire. En même temps que la déchirure a lieu, il s’épanche dans le follicule du sang, qui ordinairement n’eu sort point, à cause de l’affaissement des parois ; mais lorsque ce liquide vient à s’échapper au dehors, on re- marque un petit canal qui fait communiquer le caillot avec le péri- (1) Praclic. obs. on disentes of women. Londres, 1839, p. 220. Arthiv. gêner., I. V, p. 480. (2) London mcd. 7'rans., 1839, XXII, p. 329. (3) Edinb. mcd. and surgit, joui nid, 1860, p. 1 et 390. (4) Uct h. anal, cl jihgsiol. sur les ovaires dans V espèce humaine. Paris, 1840, p. 622.