M'S FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE I.’llOMME. <|uels il marche peu a peu jusqu’à ce que le canal déférent l'ait amené dans les vésicules séminales, où il subit l’élaboration qui doit le préparer à être dardé ou éjaculé à travers l’urètre. Sa progression, dans ce long trajet, est favorisée par la sécrétion continue qui s’ef- fectue à l’extrémité des canalicules, par l’élasticité et la contractilité des canaux, par I application des testicules contre les anneaux ingui- naux au moyen des crémasters, enfin, dans la cavité abdominale, par sa propre pesanteur. C’est un liquide épais, filant, d’une pesanteur spécifique de 1,0367 (Krause), mais sujette 5 de grandes varia- t ons : car il est moins épais après des éjaculations répétées qu’à la suite d’un long séjour dans les vésicules séminales, avec la sécrétion hyaline et gélatineuse desquelles il se mêle; il est aussi plus coulant et plus léger dans le testicule que dans le canal déférent, pendant l’enfance, chez les sujets débiles et malades. Il a une couleur blan- châtre, qui tire parfois un peu sur le jaune. Au momcnlde l’éjacula- tion, il se trouve mêlé avec les masses hyalines des vésicules séminales et le suc visqueux delà prostate. Son odeur est particulière; elle res- semble à celle des os qu’on scie, des racines d’orchis, des fleurs d’é- pine-vinetle et de châtaignier, de la réglisse fraîche râpée; on l’at- tribue à une aura seminalis, qui a probablement de l’affinité avec la vapeur du sang. Sa saveur est également particulière et un peu slyplique. Il verdit les couleurs bleues végétales (ce phénomène est dù à la présence du liquide prostatique). Dans un gaz quelconque, même dans le vide, il devient promptement plus liquide, ce qui tient sans doute à un commencement de décomposition, ou, suivant Meule, à la séparation de la fibrine. L’eau le dissout complètement, sans que l’ébullition le fasse ensuite coaguler. Quand on le laisse tomber, au moment de l’éjaculation, dans de l’eau ou de l’alcool, il se coagule sur-le-champ en filaments enroulés, ce qui tient sans doute à sa consistance, et à ce qu’il vient de traverser les conduits éjaculalcurs, qui sont fort étroits. Ce n’est qu’au bout d’un certain laps de temps qu’il se dissout, en abandonnant quelques flocons. Lorsqu’on le laisse en repos, il dépose des prismes à quatre pans, terminés par de longues pyramidesquadrangulaires , et groupés en étoiles, qui sont du phos- phate ammoniaco-magnésien selon Berzelius, du phosphate calcaire d’après Vauquclin ; il se couvre d’une pellicule dans laquelle on re- marque des points blancs (de phosphate calcaire, au dire de Vau- quclin ), et se dessèche en une masse jaune, transparente, fendillée, que l’eau ne peut plus redissoudre. Quand il a été éjaculé dans de l’alcool, il reste, même après la dessiccation, sous la forme de filaments