PRÉFACE. VI présent, relativement à la composition des solides et des liquides du corps humain. Les variétés touchent de si près, dans la splanchnologie, au domaine de la pathologie, que plus d’une fois il s’est trouvé embar- rassé par la crainte, ou d’être trop réservé, ou d’entrer dans des détails trop minutieux. Il a eu soin de noter les différences de configuration et de texture qui se rattachent au sexe, et celles qui dépendent du perfectionnement de l’organisme après la naissance; peut-être les indications qu’il a données à cet égard suggéreront elles l’idée d’un ouvrage complet, qui manque encore à la science. Quant à la partie historique, il s’est vu forcé, pour ne pas accroître démesurément le volume, déjà considérable, de son travail, de se borner aux citations les plus importantes, qu’il a consignées dans des notes succinctes.