PKRITOIN!'. 18!) verse, surtout dans sa région moyenne, est la partie la plus mobile du gros intestin , que sa mobilité diminue à droite et à gauche, et que, des deux côtés, elle fait place peu à peu à l’immobilité. Cet intestin a de la propension ( dans les accumulations de matières fé- cales, les maladies mentales, les adhérences du grand épiploon avec la matrice, les hernies épiploïques, etc. ) à s’affaisser dans sa partie moyenne, à descendre mérite jusqu’au bassin, et alors ses attaches à l’estomac , par le moyen du grand épiploon , font assez souvent que le sujet éprouve des affections gastriques diverses. Le mésocolon transverse se compose plus manifestement que le précédent de deux feuillets, l’un supérieur et antérieur, l’autre inférieur et postérieur, dont le second se continue sans interruption , sur les côtés, avec le feuillet interne du mésocolon ascendant et du mésocolon descendant, tandis qu’au milieu il descend vers la racine du mésentère. Sa racine commence sur la ligne médiane, au pancréas; là se trouve sa partie la plus élevée; il descend ensuite peu à peu à droite et à gauche. Les deux feuillets sont, en cet endroit, d’autant plus éloignés Lun de l’autre , qu’ils se rapprochent davantage de la colonne vertébrale, où ils laissent entre eux un grand espace triangulaire, dans lequel on trouve inférieurement (couverte par le feuillet inférieur) la portion transversale inférieure du duodénum, et supérieurement (couverte par le feuillet supérieur) la portion descendante de cet intestin et surtout le pancréas. Le feuillet supérieur descend de la face anté- rieure du pancréas au bord supérieur du colon transverse ; l’inférieur tient d’abord à la face postérieure du pancréas, et la couvre plus ou moins. Je l’ai même vu, chez des enfants, tapisser toute celte face postérieure , jusqu'au bord supérieur, de sorte que la glande se trou- vait, comme chez plusieurs mammifères, dans le mésocolon, ou, comme on dit, dans le sac du péritoine. A partir du bord inférieur du pancréas, où ces deux feuillets ont leur racine, ils restent exac- tement unis l’un à l’autre jusqu’au bord supérieur du colon trans- verse, où ils s’écartent pour entourer l’intestin. Le mpmcolôn rlescenddnt (mesocolon ilcsrnndens s', sivislrtnn) a doux feuillets, ainsi que le précédent. Le feuillet externe commence en haut, avec le ligamehl pleuro-coliqtic, descend sur le muscle transverse gauche du bas-ventre, et se termine au muscle iliaque interne gauche. Le feuillet interne, un peu plus long, commence à l’extrémité gauche du précédent ; il est la continuation du feuillet gauche du mésentère. Son trajet est le même que celui du mésoco- lon ascendant ; seulement le feuillet interne , et non l'externe, couvre