3 KJ L'HÊTRE. bicnne, clic en est séparée par les vaisseaux de la verge, du tissu cellulaire, etc. ; la distance entre elles est de 6 lignes. Sa face infé- rieure, celle qui regarde le périnée , est légèrement convexe , et un peu plus courte que sa face supérieure et concave, celle qui regarde l’arcade pubienne, parce que le bulbe de l’urètre et la prostate s’y rapprochent au point de ne laisser entre eux qu’un petit espace rempli par un tissu cellulaire dense et quelques fibres musculaires; elle a pour limite les muscles transvcrscs du périnée. Son extrémité postérieure se trouve au sommet de la prostate; l’antérieure perce le ligament triangulaire de l’urètre, et devient ensuite portion spon- gieuse. La courbure que décrit l’isthme de l’urètre, forme, d’après krausc, un segment d’un cercle d’environ 2 lignes et demie de rayon. Cet isthme peut être comprimé par le muscle pubo-urétral, et devenir le siège de rétrécissements organiques. C’est lui qu’on ouvre d’abord dans la taille latéralisée, et sa contractilité fait qu’il a moins de pro- pension à devenir le siège de fistules que la portion spongieuse , qui, en raison de son ércctilité, se trouve dans des alternatives presque continuelles d’extension et de dilatation ; la solidité et l’épaisseur des parois procurent le mente avantage à la portion prostatique. Sur le milieu de la ligne médiane de sa face postérieure ou inférieure, on voit le bec de la crête urélrale descendre jusqu’au bulbe. 3° La portion spongieuse (pars cuvernosa s. spongiosa) s’étend de- puis la fin de la précédente, c’est-à-dire depuis l’arcade pubienne, jusqu’à l’orifice extérieur de l’urètre, et se trouve logée dans la sub- stance du corps caverneux de ce canal. Elle monte d’abord, à partir du ligament triangulaire, jusqu’à l’endroit où le pénis devient pen- dant; après quoi, elle descend jusqu’au gland; par conséquent, c’est la plus longue des portions de l’urètre et la plus variable sous ce rapport, en raison des différences que présente la longueur de la verge : elle a h ou 5 pouces dans l’état de flaccidité, et 6 à 8 pouces dans celui d’érection. Son ampleur n’est pas la même partout, et l’on peut, sous ce rapport, y distinguer trois parties : le bulbe de. l’urètre, la portion spongieuse proprement dite, cl la portion glan- daire. a. Le bulbe de l'urètre (bulbus s. pars bulbosa urethræ et pars sub pubien) est la plus postérieure, celle qui monte, entourée de tous côtés par le commencement épais et arrondi de la portion spongieuse. Suivant Home, Malgaigne et autres, il est un peu plus large que les régions voisines de l’urètre, surtout à sa paroi inférieure, ce que K rail se n’accorde point. On remarque, sur sa face inférieure, les cou-