REINS. 290 et minces cloisons, entre les lobes et les lobules du rein, ainsi que le fait le tissu cellulaire dans les autres glandes. La tunique propre se comporte à l’égard du rein de même absolument que celle de la rate. Elle est aussi de nature fibreuse , et maintient les tissus de l’organe , comme on le voit surtout dans les cas de ramollissement ou de sup- puration ; mais elle est beaucoup moins épaisse et plus transparente que celle de la rate , de sorte qu’elle mérite peu l’épithète d’albugi- née, bien qu’elle corresponde à l’albuginée du testicule et de l’o- vaire. Elle n’a pas plus que ces dernières de revêtement péritonéal, et surpasse un peu l’albuginée du testicule par la délicatesse de ses cloisons, de même qu’elle est surpassée par la capsule de la rate, eu égard à la solidité de ces mêmes cloisons. Il est facile de la détacher du rein avec le seul manche du scalpel, sans la déchirer, ce à quoi on ne parvient, sur la rate, qu’en pratiquant de nombreuses cou- pures, à cause de la force des prolongements intérieurs dans ce dernier organe. Après avoir exactement recouvert le rein jusqu’à sa scissure, sans pouvoir tapisser les papilles, elle se réfléchit sur les tuniques celluleuses des vaisseaux entrants et sortants, notamment sur la face externe du bassinet. Les vaisseaux entrants la percent au hile, comme ils font à la rate. La substance rénale elle-même, située au-dessous de cette mem- brane, présente extérieurement une teinte de rouge brun assez uni- forme. Mais si l’on pratique des incisions, on aperçoit deux substances différentes : l’une extérieure, appelée corticale (substantia corticahs s. rubicundas. (jlandulosa s. extema), l’autre interne, nommée mé- dullaire (substantia medullaris s. cineritia s. tubulosa s. fibrosa s. interna). La substance médullaire est plus dure et plus blanchâtre (parfois aussi plus rougeâtre) que la corticale, dont on la distingue toujours sans peine par son apparence striée, rayonnée. Les rayons sont dis- posés en faisceaux coniques, dont la base, convexe, regarde en de- hors, tandis que le sommet est tourné vers le hile, et qu’on nomme pyramides de Malpighi (pyramides Mulpighianœ s. coni tubulosi ,s. lobi medullares). On compte environ quinze de ces pyramides dans chaque rein; mais il peut y en avoir ou huit seulement, ou jusqu’à dix-huit. Le sommet de chacune, appelé papille {papilla renalts), épanche l’urine, par un grand nombre d’ouvertures, dans le calice. La papille est la seule portion de la substance médullaire qui ne soit pas enveloppée par la substance corticale. La substance corticale est beaucoup plus riche en sang que la médullaire, ce qui la fait paraître plus foncée dans l'état frais ; elle