4M DÉVELOPPEMENT UES ORGANES GÉNITAUX 1)E l.’HOMMP. lient plus mous, etsonl assez fréquemment atteints de dégénérescence- ; les canalicules séminifères et surtout les canaux déférents s’amin- cissent et se rétrécissent ; le canal déférent finit môme par s'oblitérer et prendre la dureté du cartilage ; le scrotum se relâche peu à peu, et pend davantage, ainsi que les testicules; sa couleur devient plus foncée, et les poils blanchissent. Les veines du cordon speimatique se développent aussi davantage, ce qui arrive d’ailleurs à toutes celles du bassin en général, particulièrement à celles de la prostate et du rectum. ‘2° Les vésicules séminales sont presque perpendiculaires chez I" nouveau-né, à cause de la situation élevée de la vessie. Elles sont pe- tites, sans grandes dilatations en forme de poches, et plus ou moins couvertes par le péritoine. Leur capacité diminue aussi dans lage avancé. 3° Suivant Gnlhrie(l), la prostate se compose, chez le fœtus, de deux parties, formées chacune de deux lobes; du quatrième au cinquième mois, les deux lobes internes se réunissent ensemble, et la glande se trouve alors formée de trois parties, qui, au sixième mois, n’en font plus qu’une. La prostate est plus arrondie , et, proportion gardée , plus petite chez l’enfant. Peu à peu elle s’élargit et grossit, surtout dans l’âge avancé, où il est très commun de la trouver atteinte d’hy- pertrophie partielle ou générale. Dans ce dernier cas, les lobes laté- raux s’étendent en toussons, mais principalement du côté du ventre, et ils se réunissent tant en avant qu’en arrière, de sorte qu’on aper- çoit extérieurement deux sillons verticaux, l’un antérieur, moins pro- noncé, l’autre postérieur, plus profond. La glande s’allonge ainsi, de sorte que la crête urétralc se trouve plus éloignée du col de la vessie, et que la portion prostatique de l’urètre devient plus ample, plus longue, plus profonde, mais presque toujours aussi comprimée d’un côté à l’autre. L’augmentation de volume du troisième lobe repousse la moitié postérieure du col vésical en avant, de telle sorte qu’elle forme, au-dessus de la partie postérieure de l’urètre, une saillie semi-lunaire horizontale , dont la concavité est dirigée en avant ; la courbure du canal augmente, l’orifice interne de l’urètre devient plus étroit, et le bas-fond de la vessie se convertit en un cul-de-sac plus profond. La prostate de l’enfant est, en outre, plus verticale et plus haute , et celle du vieillard plus horizontale et plus basse , de sorte que celle dernière n’est jamais couverte par le péritoine, comme il lui arrive quelquefois de l’être chez les petits enfants. (1) Un Di$eotc» of Iht bluddcr and urethra, Londres, 1884, p. 21.