^ PÉRITOINE. f ace postérieure de l’estomac et le lobe de Spigel, de manière que 1 estomac glisse sur lui de haut en bas et de bas en haut, dans ses mouvements, sans entrer en contact avec l’organe hépatique. Il pré- sente, à la face antérieure du pancréas, une ouverture arrondie (foramen ornent i majoris), qui fait communiquer les deux bourses épiploïques l’une avec l’autre , et dans laquelle fait saillie le sommet du lobe de Spigel. Ce trou conduit obliquement de haut en bas et de droite à gauche dans la grande bourse épiploïque. C'est aussi à la même région que correspond la plus grande hauteur de la petite bout se épiploïque (1). La grande bourse épiploïque (bursa omenti majoris) commence en haut à l’ouverture qui vient d’être décrite, et s’étend rapidement de tous les côtés. Après que la cloison des bourses épiploïques, repli du feuillet postérieur du petit épiploon , s’est produite, ce feuillet se prolonge sur la face postérieure de l’estomac, et, à la courbure inférieure, il rencontre l’antérieur, avec lequel il s’unit de nouveau pour former la paroi antérieure du grand épiploon. Au contraire, la paroi postérieure du petit épiploon descend sur la tête du pancréas, où elle rencontre le second feuillet postérieur de la paroi postérieure du grand épiploon, auquel elle s’attache par du tissu cellulaire; après quoi, elle descend avec et au-devant de lui jusqu’au bord inférieur libre du grand épiploon, comme feuillet antérieur de la paroi postérieure, puis rebrousse chemin , et remonte comme feuillet postérieur de la paroi antérieure de l’épiploon. De là résulte la grande bourse épiploïque, qui, chez l’enfant, occupe toute la largeur et toute la longueur de l’épiploon, monte à gauche jusqu’à l’extrémité supérieure de la rate et la face antérieure de la capsule surrénale gauche, couverte là par le ligament gastro-splénique, cjui est, à proprement parler, le commencement du grand épiploon en haut. Chez l’enfant, on peut remplir toute celte bourse d’air poussé par le trou de Winslow. Le petit épiploon se soulève d’abord, puis l’air sort de la petite bourse épiploïque par le trou qui communique avec la grande, descend derrière l’estomac, et soulève la portion pen- dante du grand épiploon en trois à cinq (ou plus) vésicules, qui (1) Je ferai remarquer ici que certains anatomistes, comme Haller ( Elan, physiolog., VI, 305) et E.-II. Weber (Hnndbuch der Anatomie, IV, 330), don- nent le nom de petit épiploon à la bourse épiploïque tout entière, auquel cas le petit épiploon serait formé de trois feuillets, une paroi antérieure à deux feuillets, et une paroi postérieure h un seul feuillet, tandis que le grand épiploon a deux parois, composées chacune de deux feuillets.