320 DIFFÉRENCES QUE LES ORGANES URINAIRES PRÉSENTENT.' fort épithélium, qui est pavimenteux inférieurement, mais qui, en haut, se compose de cellules plates, ovalaires et coniques. À la face externe de l’extrémité inférieure de l’urètre on ne trouve qu’un tissu cellulaire riche en vaisseaux sanguins et probable- ment contractile. Le canal est, en outre , fixé supérieurement par le ligament pubo-vésical moyen , qui remplit l’espace compris entre la symphyse pubienne et la vessie ; sa portion située derrière l’arcade est entourée par les muscles pubo-urétral et urétral transvePsc, ainsi que, comme chez l’homme, par une couche de fibres circulaire?. C’est dans ces parties qu’il faut chercher la source de la contracti- lité tonique dont le canal est doué. Les artères de l’urètre de la femme viennent des vésicales inférieu- res, de l’utérine, de la vaginale, et inférieurement de la clitoridienne. Les veines suivent le même trajet, et s’unissent avec le plexus honteux. Les lymphatiques se rendent aux glandes hypogastriques. Les nerfs naissent du plexus honteux, et aussi du plexus hypogas- trique inférieur. Ils procurent au canal un haut degré de sensibilité. ARTICLE V. DIFFÉRENCES QUE LES ORGANES URINAIRES PRÉSENTENT SUIVANT LE SEXE. Indépendamment des différences qui ont été signalées entre l’u- rètre de l’homme et celui de la femme, il en existe encore quelques unes peu importantes du côté de la vessie. Mais les uretères et les reins n’offrent rien de remarquable sous ce rapport, si ce n’est que je crois avoir trouvé la pesanteur absolue du rein de l'homme un peu supérieure à celle du rein de la femme, terme moyen. La vessie de la femme diffère de celle de l'homme par sa capacité et par sa forme. Elle est ordinairement un peu plus spacieuse, et n’a pas une forme aussi régulièrement ovalaire; mais elle est plus aplatie d’avant en arrière , et beaucoup plus large en bas qu’en haut, ce qui la fait paraître plus courte, proportion gardée, ou conique. Celle dernière particularité peut être la conséquence du changement de volume de la matrice, qui fait qu’elle éprouve une compression d’arrière en avant, plus forte que celle qui est exercée sur elle par le rectum plein de matières fécales. Du moins affecte - t - elle sur- tout celle forme chez les femmes qui ont eu des enfants. Sa gran- deur dépend beaucoup de la quantité d’urine qui s’y amasse chez les divers individus. Quand le sujet se retient longtemps, la vessie ac-