303 URETÈRES. fondues ensemble reçoivent des plis plus ou moins larges des mem- branes du calice, indice d’une nouvelle division dichotomique in- complète. En comptant les calices incomplets, on aurait en tout nem h quinze calices. Quelques anatomistes en admettent, suivant la manière de compter, six à douze, sept à neuf, sept à quatorze, ou sept à quinze. Au fond de chaque calice, s’élève une papille rénale, simple ou multiple, qui y fait saillie comme le cul au fond d’une bouteille, et qui la remplit tellement que chaque calice semble être un cul-de-sac. Cependant l’urine s’épanche dans ce dernier par les trous dont la papille est criblée, et que j’ai décrits précédemment. Elle coule de là dans les grands calices, puis dans le bassinet et dans l’uretère. Parmi les variétés, on distingue les suivantes : 1° suivant J.-F. Mec- kel, on rencontre quelquefois un conduit étroit, qui descend d’un grand calice à un autre, et qui unit ces deux derniers ensemble. Cette variété doit être fort rare , car elle ne s’accorde en rien avec le reste de la disposition de la glande. Je ne l’ai jamais observée ; 2° il n’est pas rare, au contraire, de voir manquer le bassinet, c’est-à-dire le tronc commun de tous les calices, l’uretère se divisant déjà hors du hile en deux branches, sans préalablement produire une vésicule pyriforme. Le degré auquel est portée celte scission précoce varie beau- coup. Quand la scission descend jusque vers le milieu de l’uretère , il y a plutôt vice de conformation que variété. Quelquefois elle s’é- tend jusqu’à la vessie, et l’on peut alors admettre deux uretères. Le nombre de ceux-ci s’élève quelquefois à trois. Le tissu de l’uretère est celui qui appartient en général à tous les gros conduits excréteurs. A l’extérieur, on trouve une couche de tissu cellulaire lâche, et sa face antérieure est couverte par le revêtement péritonéal du rein et du grand psoas. L’uretère se trouve attaché d’une manière lâche à ce muscle , à la partie latérale de rectum , et situé hors du sac péritonéal. Viennent ensuite deux tuniques, dont l’externe est une membrane musculeuse fort incomplète. Du moins Meyer a-t-il vu , chez de grands mammifères , trois couches de fibres musculaires, des fibres longitudinales externes, des fibres longitu- dinales internes, et entre elles des fibres transversales. Les fibres longitudinales externes montent de la vessie, et deviennent de plus en plus faibles à mesure qu’elles se rapprochent du rein : les transver- sales sont très serrées, mais non élastiques ; les longitudinales internes forment plusieurs faisceaux distincts, qui font saillie du côté de la membrane muqueuse. On explique par là les mouvements, à la vé-