RATE. 1 65 cléole. Chez une poule, dont les globules sanguins avaient 1/75 de mill. de long, les corpuscules ronds avaient un diamètre de 1/309 de ligne (1/136 millim.), avec un noyau de 11250 millim. ; mais le dia- mètre de beaucoup d’entre eux n’était qne de 1/187 millim. Les corpuscules (le Malpighi ( corpusculu s. vesiculce cp isece s. glandulœ Malpighii s. acini lienis) (1) sont tout aussi déli- cats et plus faciles encore à détruire que la substance rouge : aussi n’est-il pas de partie dans la rate qui ait donné lieu à tant d’opi- nions différentes. Les uns veulent en avoir trouvé chez tous les mammifères et chez l’homme ; d’autres révoquent leur existence en doute, ou prétendent qu’il n’y en a pas chez certains animaux (2), l’homme en particulier. On lésa regardés tantôt comme des corps, ou compactes, ou creux et vésiculiformes, tantôt comme de simples houppes vasculaires. J. Muller et Schlemm en admettaient de deux espèces chez divers animaux et chez l’homme. Rudolphi, Heusinger, Andral et Berrcs voient en eux des productions morbides, par exemple , des masses tuberculeuses. Les assertions ne varient pas moins en ce qui concerne leur volume, leur nombre, leur situation, leurs connexions avec les parties voisines. Cette diversité d’opinions s’explique jusqu’à un certain point lorsqu’on réfléchit que les cor- puscules de Malpighi sont très délicats et fort sujets à varier. Il m’est souvent arrivé de n’en pas trouver quand la rate n’était plus bien fraîche ou lorsqu’elle était ferme. Il faut les chercher avant le com- mencement de la putréfaction, qui s’empare très promptement d’eux, comme aussi du parenchyme de la rate : aussi Phœbus les a-t-il vus dans les cadavres des cholériques, qu’on ouvrait très peu de temps après la mort. Schlemm, après les avoir cherchés en vain dans un grand nombre de rates, les aperçut chez deux sujets frappés de mort subite, dont l’un avait fait un copieux repas peu avant de succomber. Il recommande de préférer les rates d’un rouge brun à celles d’un brun noirâtre. (1) Malpighi (De viscerum structura : de liene, cap. V), qui les a découverts, les compare, mais à tort, aux glomérules des reins. (2) Je ne les ai pas trouvés chez les poissons. J. Vogel ( Anleitung zum Gcbrtiucli des Mikroskops, p. 451 ) les nomme corpuscules spléniques ; il leur assigne 1/300 de ligne de long, sur 1/400 à 1/500 de large; ce sont, suivant lui, des corps pourvus d’un noyau, et tantôt attachés par des filaments de 1/50 à 1/25 de ligne de long, tantôt renfermés dans des cellules arrondies et transpa- rentes, avec tous les degrés intermédiaires entre ces deux extrêmes. L’acide acé- tique rend les enveloppes transparentes et les noyaux plus apparents; l’ammo- niaque fait disparaître les uns et les autres.