PÉRITOINE. et revient sur lui-même après la ponction. J.-F. Meckel et autres disent également qu’après l'accouchement le péritoine rentre dans ses dimensions normales, de sorte qu’on n’aperçoit aucune différence notable meme à l'ombilic, chez les femmes qui ont eu plusieurs enfants. Le feuillet externe de la membrane est généralement attaché d une manière assez lâche aux parois du bas-ventre ; ce n’est qu’à h portion tendineuse du diaphragme qu’il adhère avec force, de manière a ny pouvoir changer de situation, comme il le fait aisément dans tout le reste de son etendue, surtout à la région hypogastrique en cas de hernie ou pendant la descente du testicule. " ’ Le feuillet interne est beaucoup plus mince, et plus que partout ailleurs aux épiploons. Cette particularité, qu’on remarque d’!,illeurs . ns toutes les membranes séreuses, tient à la délicatesse des viscères esp, ' "gue des |iart,es environnantes consacrées à la vie ani- le. Plus la partie qu’une membrane séreuse revêt est petite et ::::ir:ce,,e mc,ni)n,"e cst nse-u iissu «"“'«i™ « c",re lous lcs ,,ppareiis ,,e h ™ f —* I- e.œ Si",27- de graisse sont les reins, les éoiolonnc î le P,us ombilicale et le ligament rond du foie • il’ y enTbea1 ^ ^ ' égl°n rière le rectum. Sur tous ces points ’on'tm b “P aussi der- abondant et lâche. O11 ne voit 1 ’ . • VG Un tlSSU cei,ulaire tunique séreuse des viscères ^ S‘<1,ssc’ au con|raire, sous la Voici quel est le mode d’expansion des deux feuillets • euillet externe {lamina externa s. parietalis) P.® ts!z " 7-* - <*» .1 *»* muscles internes du bas ventro Pa'°IS add°mina,es ’ adhère aux dense. Lorsqu’on le^ ^ dc liss“ cell“'aire se porte vers les deux côtés du corn^’ ^ de lombi,ic' jl muscles transverses et de leurs apo, évroses et nue 1,110,116 externe du colon ascendant et rfn , i , 1 ’ parvenu au boi’d d’arrière en avant sur ^dex n U 86 réflécbit 11'ère à leur fournir une envelomJ',de tube intestinal, de ma- du bas-ventre, après ctuoi il sp f .inco,nplète» CIU1 les fixe aux parois couvri*, ainsi VerS . c°l°nne vertébrale, qu'il 1 ' «'«seaux et les nerfs situés sur elle. De là il