332 CAPSULES SURRÉNALES. vont perpendiculairement de la substance médullaire à la surface, où elles semblent se replier en arcade sur elles-mêmes. Dans des pièces injectées, on reconnaît que ces stries sont des ramusculcs artériels, ainsi que l’a démontré J. Muller. Les capsules surrénales paraissent n’ètre formées que de tissus généraux , tissu cellulaire , vaisseaux et nerfs. On voit quelques branches artérielles se porter de suite à la surface; d’autres , au contraire, parcourent d’abord un certain trajet dans les sillons. A peine ont-elles pénétré à une demi-ligne de pro- fondeur , qu’elles forment des vaisseaux capillaires, ou que , sans se diviser, elles se dirigent verticalement à travers l’écorce, vers la sub- stance médullaire, où elles commencent seulement à se ramifier, et d’où elles reviennent à la substance corticale. C’est dans cette der- nière qu’on rencontre leurs divisions les plus déliées, et ces vaisseaux, qu’on peut tout aussi bien injecter par les veines que par les artères, sont étendus en ligne droite, parallèles les uns aux autres, et de même calibre (1/135 —1/90 de ligne) ; ils s’anastomosent fréquemment en- semble , et forment des mailles oblongues. La substance médullaire a un tiers de ligne d’épaisseur, et se compose principalement de veines contournées, ce qui explique sa couleur foncée et sa consistance spongieuse. Dans son milieu com- mence le tronc de la veine capsulaire, formé de nombreux ramus- cules capillaires, qui y aboutissent sous des angles fort aigus, à peu près comme les branches d’un peuplier au tronc de cet arbre. Berres décrit le réseau vasculaire de cette substance comme res- semblant à un faisceau de sarments de vigne , ce que Krause n’a pu constater. Berres a trouvé à la surface interne de la substance corticale des corpuscules arrondis de 1/3 à 1 jh de ligne (follicules clos), qui étaient entourés de la substance médullaire jaune-rougeâtre, et aux- quels se rendaient surtout les vaisseaux artériels, pour former un réseau dont les capillaires avaient 1/166 à 1/138 de ligne de diamè- tre. On aperçoit dans la substance médullaire des vaisseaux très déliés, parallèles, qui se portent vers la base de la glande (lymphatiques?). Il est toujours facile de séparer la substance médullaire et la sub- stance corticale en deux couches, l’une antérieure, l’autre postérieure, comme si les capsules surrénales étaient formées d’une membrane plisséc. Lorsqu’on y pratique une piqûre, il n’est pas rare qu’on par- vienne à y pousser de l’air. De là vient que quelques auteurs, Haller, Hildebrandt, Lauth, ont admis une cavité dans leur intérieur, et c’est môme k une hypothèse de ce genre qu’elles sont redevables du nom de