UUËTliL'. 317 duits excréteurs des glandes de Cowper. Toute cette portion ascen- dante est fort extensible, même dans le sens de la longueur. Dans l’état de llaccidité, clic comprend un espace de 2 lignes à 2 lignes et demie. b. La portion spongieuse proprement dite, dirigée de haut en bas, a environ 2 à 3 pouces de long, sur 3 lignes de largeur, partout uni- forme, et s’étend jusqu’au gland. Elle s’unit au bulbe sous un angle de 45 degrés, qui s’efface quand ou lève la verge et pendant l’é- rection. c. La portion glandaire (pars glandaria) représente une fente longitudinale sur la coupe transversale de la verge, où la portion pro- statique en figure une transversale. Elle est entourée de tous côtés par le tissu spongieux , et renferme une dilatation correspondante au renflement du gland lui-même. Celte dilatation, longue de h à 8 li- gnes, sur 4 de large, porte le nom de fosse naviculaire (fossa navi- cularis s. Morgagnii). Elle est surtout développée à sa face infé- rieure, seule paroi de l’urètre, en général, qui offre des ampliations, des poches, de manière qu’on doit avoir soin, quand on veut intro- duire une sonde dans la vessie, de n’en pas promener le bec sur celte face. La fosse naviculaire paraît être aussi plus riche en vaisseaux sanguins et plus irritable. C’est elle qui s’enflamme d'abord dans la blennorrhagie, et c’est là aussi que le mucus s’amasse alors en plus grande quantité. L’extrémité de la porti ;n glandaire est l’orifice externe de l’urètre, qui représente, au bout du gland , une fente verticale de 2 lignes et demie à 3 lignes. C’est la portion la plus étroite de l’urètre, celle aussi qui se prête le moins à la distension et qui a le tissu le plus dense. Chez les hommes dont le prépuce couvre le gland, elle offre deux lèvres plus rouges et turgescentes. Dans l’état de flaccidité de la verge, ces trois portions de l’urètre représentent une espèce d’S, la prostatique et la bulbaire étant con- vexes en arrière et en bas, et un peu concaves en devant et en haut, tandis que la portion spongieuse affecte la forme inverse. Cependant on peut faire disparaître presque entièrement cette courbure, surtout par-devant, en exerçant une traction sur la verge. Quand celle-ci est roidie par l’érection, l’urètre entier représente un arc plus ou moins concave en dessus. La membrane muqueuse est blanchâtre ou faiblement rougeâtre, surtout à ses extrémités, et plissée eu long, principalement dans la portion susceptible de s’ériger et pendant la flaccidité du pénis; mais,