t.AKVKX. 2*2 7 Le larynx delà femme est situe aussi plus haut que celui de l'homme. De là vient peut-être que les femmes qui cherchent à se suicider en se coupant la gorge , blessent généralement moins le larynx que les parties situées au-dessous , ce qui arrive aussi chez les hommes avan- cés en âge. 2° Le cartilage thyroïde de la femme a, proportion gardée, les cornes inférieures plus grandes et les supérieures plus petites ( Sœm- merring trouve les premières plus courtes et les supérieures plus longues). Les supérieures sont non seulement plus courtes pro- portionnellement, mais encore plus grêles. L’échancrure du bord supérieur est plus profonde chez l’homme , et par conséquent la hau- teur du cartilage, sur la ligne moyenne, moins considérable. La pomme d’Adam est plus saillante chez l’homme, et l’angle sous lequel les deux lames se réunissent, plus aigu que chez la femme. De là vient que le larynx de l’homme fait une plus forte saillie sous les téguments. 3° Le cartilage cricoïde de la femme présente en devant un angle moins obtus ; ses faces articulaires sont plus basses, et les supérieures proportionnellement plus larges que longues. A0 Le cartilage aryténoïde est, proportion gardée, plus étroit: celui de Santorini est plus long par rapport à lui (?). 5° Les ventricules sont plus petits; les cordes vocales sont non seulement plus courtes, mais aussi plus étroites et plus tendues, de manière que leurs bords ne peuvent pas s’étaler en larges mem- branes, comme chez l’homme (Krause , avec Haller et Ackermann , les dit plus lâches, ce que je n’ai pas trouvé ). 6" La glotte est beaucoup plus petite que chez l’homme, tant dans le sens d’avant en arrière que dans celui d’un côté à l’autre. Ces particularités expliquent pourquoi la voix de la femme est aiguë, et celle de l’homme grave. Les cordes vocales de la femme, étant plus courtes, plus étroites et plus tendues, doivent avoir plus de ten- dance à des vibrations qui se succèdent avec rapidité, par consé- quent à la production des sons aigus ; celles de l’homme , qui sont plus longues , plus larges et plus lâches, doivent produire des vibra- tions plus lentes et plus graves. VIII. Fonctions du larynx. Le larynx est essentiellement organe de la voix ; mais en même temps il sert d’organe respiratoire, et aide à la déglutition, en tant que le constricteur inférieur du pharynx naît des cartilages thyroïde