112 GLANDE HÉPATIQUE. lace inférieure qu'à la supérieure, cl borné en devant par le sillon trans- verse, en arrière par une petite portion du bord postérieur, à droite par la fossette de la veine cave, à gauche par celle du canal veineux. Sa position le distingue des trois autres lobes , en ce que , seul, il se trouve situé derrière le petit épiploon , les autres étant tous au-devant. Il a la forme d’un V, dont le sommet regarde la sortie des veines hépatiques , et dont les deux cornes portent le nom de tubercule papillaire et de tubercule caudé. Le tubercule papillaire (tuberculurn papillaré) est la corne conique qui fait saillie à gauche, en se tournant vers le petit épiploon et la petite courbure de l’estomac. Le tubercule caudé (eminentia caudata s. longitudinalis s. rudiata) est plat, et s’étend en long, ou en manière de pont, vers la droite , dans le lobe droit, derrière l’angle droit du sillon transverse. Il traverse le trou de Winslow, dont il forme la voûte, et, en passant dans le lobe droit, forme la porte de la partie adhérente du foie et de la fosse de la veine cave. Le lobe gauche (lobus sinister), à peu près triangulaire, et terminé en une pointe qui regarde à gauche, confine adroite au sillon longitu- dinal gauche, en avant et en arrière aux deux bords du foie, et à gauche à son extrémité gauche. Il s’étend depuis le côté droit de la région épigastrique jusque dans l’hypocondre gauche, et forme environ le quart de foie entier, les trois autres quarts appartenant à la moitié droite de l’organe. 2. Situation. De tous les détails dans lesquels nous venons d’entrer sur la con- figuration du foie, il suit que cet organe a une forme obliquement courbée, qui s’accommode à l’excavation des deux tiers droits du diaphragme, et qui se rapproche de la perpendiculaire à droite , de l’horizontalité à gauche. Le lobe droit remplit presque entièrement l’hypochondre droit, et son extrémité droite descend jusqu’au com- mencement de la région iliaque droite ; en même temps, sa partie la plus élevée monte dans la concavité droite du diaphragme , qu’elle louche de sa face supérieure. De là le foie s’abaisse insensiblement à gau- che ; le lobe gauche louche l’aile gauche de ce muscle, et son extré- mité gauche se trouve au voisinage de l’extrémité supérieure de la rate. Les faces supérieure et inférieure se meuvent librement sur les parties voisines, la supérieure sur le diaphragme , pendant les mou- vements de la respiration, l'inférieure sur l’estomac, le duodénum, le colon et le rein droit. Le foie est d'un pouce à un pouce et demi