97 GROS INTESTIN. ligne médiane du corps (1). A moins qu’il n’y ait des anses d’intestin grêle dans la cavité recto-utérine ou recto-vésicale , sa paroi anté- rieure louche, chez l’homme, la face postérieure de la vessie, des vésicules séminales et de la prostate; chez la femme, celle de la ma- trice et du vagin. Sa paroi postérieure tient à l’excavation du sacrum et du coccyx par le mésorectum ou par du tissu cellulaire. Il n’a pas la forme godronnée et prismatique des autres portions du gros intestin : mais il est cylindrique, et ce n’est que quand les matières alvines le distendent qu’il représente un cône ou une sorte de renflement bulbeux ayant son sommet tourné vers le haut. Celle forme cylindrique lient à la disposition de sa couche de fibres lon- gitudinales. La tunique séreuse ne le couvre complètement qu’à sa partie supé- rieure , et elle produit là un court repli, le mésorectum , qui le fixe d’une manière lâche à la moitié gauche du sacrum. Son sommet est donc la partie la plus mobile. Plus il descend, plus la gaine fibreuse devient incomplète; elle ne couvre plus que la face antérieure; les faces latérales en sont dépourvues , et n’offrent que les plis de Dou- glas, replis semi-lunaires qui en partent. Enfin, après être descendue d’environ un pouce au-dessous de ces plis, sur la face antérieure, elle abandonne tout-à-fait le rectum, dont la partie inférieure, longue d’un pouce, se trouve unie par du tissu cellulaire, c’est-à-dire d’une manière plus intime , chez l’homme avec la région la plus inférieure des vésicules séminales et de la prostate , chez la femme avec la paroi postérieure du vagin. La tunique séreuse n’offre que rarement, tout en haut, des vestiges d’appendices épiploïques. La tunique charnue se distingue par son épaisseur, celle surtout des fibres longitudinales. Ces dernières, au lieu d’être réunies en trois rubans, comme au colon, représentent une couche uniforme. Elles sont ridées en travers, et portent par conséquent le caractère des muscles de la vie animale. Enfin , les fibres circulaires deviennent de plus en plus serrées, rouges et fortes vers l’anus , à l’endroit du- quel elles forment deux sphincters, distingués en interne et externe. Les fibres longitudinales raccourcissent le rectum, et le font remonter sur le cylindre des matières alvines; les circulaires le resserrent sur (1 ) Celte situation à gauche de la partie supérieure du rectum et de la portion descendante du colon fait que, pour administrer des lavements aux malades, il faut les faire coucher sur le côté droit, alin que le liquide puisse s’étendre aussi loin que possible dans le gros intestin. F.NCYCL, ANATOM. ’r. V. 7