206 PÉIUTOINK. clans la cavité pelvienne, ce qui permet à l’ovule de passer de l’ovaire dans la trompe, et parfois à la sérosité hydropique de s’échapper du ventre par les parties génitales. Les ligaments larges de la matrice retiennent la matrice, les ovaires et les trompes dans leur situation symétrique par rapport an bassin, et servent, comme les mésentères, à leur amener les vaisseaux et les nerfs. Le péritoine considéré dans son ensemble. Après avoir passé en revue tous ces replis du péritoine, il nous reste h examiner la manière dont se comporte celui-ci, considéré dans son ensemble. A partir de l’ombilic, il monte derrière l’aponévrose du muscle transverse, comme paroi abdominale (paries abdominalis), atteint le diaphragme, se fixe d’une manière lâche à la partie charnue de ce muscle, adhère intimement à sa partie tendineuse, et produit, sur la ligne médiane, le pli appelé ligament suspenseur et ligament rond du foie. Après avoir tapissé la face inférieure du diaphragme au milieu jusqu’à sa partie tendineuse, sur les côtés jusqu’aux ori- gines les plus inférieures de ses portions costales (paries phrenicus), il passe sur les parties voisines, produisant à gauche les ligaments du diaphragme, de la rate et de l’œsophage. Mais, sur la ligne médiane, il atteint le foie, forme en cet endroit le ligament coronaire, avec les ligaments triangulaires et le ligament suspenseur, tapisse la face convexe du foie d’arrière en avant, franchit le bord tranchant de la glande, passe à sa face inférieure , et la revêt, à droite et à gauche jusqu’au bord postérieur, sur la ligne médiane jusqu’à la scissure transversale et à la fossette du canal veineux. De là il descend , comme feuillet antérieur du petit épiploon et comme ligament hépato-duo- dénal, et s’attache, à gauche au côté droit de l’œsophage, à droite à la portion supérieure du duodénum , dans le milieu à la petite cour- bure de l’estomac. Il tapisse ensuite ces parties en devant, et descend jusqu’à la courbure inférieure et au cul-de-sac de l’estomac. Du côté gauche, il se continue avec le feuillet antérieur du ligament gastro- splénique, et revêt transversalement ia rate. Mais, du côté droit, il arrive, comme ligament duodéno-rénal et ligament hépato-rénal, à l’extrémité supérieure de la face antérieure du rein droit et à la cap- sule surrénale. Entre ces ligaments, et derrière le ligament hépato- duodénal, se trouve le trou de Winslow, dans lequel le péritoine pénètre pour former la petite et la grande bourse épiploïque, tapisser