FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. A97 d’enfant correspond donc au colostrum. Dans l’âge avancé, les ma- melles s’atrophient en proportion du service qu’elles ont fait comme organe d’allaitement; leur substance est alors remplacée quelquefois par de la graisse , quand elles semblent rester volumineuses; mais plus fréquemment encore elles se flétrissent et s’amollissent, par suite de la résorption de la graisse, et souvent même elles se réduisent presque à la peau, comme chez l’enfant. Les tubercules de l’au- réole deviennent très petits, ou disparaissent entièrement. Le coussin graisseux fait place h un tissu cellulaire dense et comme tendineux ; les conduits laclifércs se resserrent, s’obstruent et s’oblitèrent, et les vaisseaux éprouvent le même sort dans une proportion correspon- dante. ARTICLE V. DES FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. L’appareil génital de la femme a pour fonction d’accomplir un acte de sécrétion très complexe et fort long, qui s’accompagne d’une sorte d’assimilation , et prend ainsi le caractère distinctif de la gros- sesse. Cette fonction comprend : 1° la formation de l’ovule, et l’ad- mission du sperme nécessaire à sa fécondation (ovaii'e ); 2° le trans- port dans la matrice de l’ovule détaché de l’ovaire et fécondé (trom- pes); 3° le développement de cet ovule en un fœtus apte à vivre hors du corps de la mère (matrice ) ; A0 l’expulsion du fruit hors des par- ties génitales, ou l’accouchement (matrice, vagin, pudendurn) ; 5U en- fin l’alimentation du nouveau-né par le lait, ou l’allaitement (mamelles). Tandis que, chez l’homme, la fonction génitale se réduit 5 un seul acte, chez la femme , le germe fécondé a des connexions intimes avec trois organes : d’abord il est contenu dans l’ovaire, où l’ovule fait encore réellement partie constituante du corps de la mère ; puis il est attiré et perfectionné dans la matrice, où son mode d’union devient déjà moins intime, et où l’œuf jouit d’une plus grande indépendance; enfin le fruit est attiré d’une manière plus lâche encore , et seulement de temps en temps , par la glande mammaire, ce qui lui fait acquérir sa complète indépendance matérielle ; plus lard , cependant, il tient encore à sa mère , mais par des liens de nature plus spirituelle. Ce que rions voyons en petit dans la sécrétion de la bile et les métamor- phoses qu’elle subit pendant son séjour dans la vésicule biliaire , nous le retrouvons, sous un type plus long et une forme plus compliquée, dans la sécrétion et l’excrétion du sperme , mais plus encore, chez la femme, dans la transformation que la sécrétion (ovule) subit pour 33 ENCYCL. ANATOM. T. V.