FONCTIONS 01 FOIE. I 50 remarquable de passer, sous l’influence de l’acide azotique, par les nuances successives du vert, du bleu , du violet, du rouge , et enfin du jaune. L’oxvgènc de l’air sulfit pour la faire verdir ; c’est alors la biliverdine de Berzelius. Après la séparation de cette dernière, Ber- zeliusa trouvé encore une seconde matière colorante, la bilifulvine, double sel de soude et de chaux avec un acide organique azoté, l’acide bilifulvinique, qui est insoluble dans l’eau, et qui se précipite en flocons d’un jaune pâle lorsqu’on verse un acide plus fort dans la dissolution aqueuse du sel. Ce n’est là sans doute qu’une métamor- phose de la cholépvrrhine. Le mucus, produit des canaux hépatique et cystiquc , est en partie renflé, en partie dissous dans la bile. Sa propriété la plus remar- quable, observée par Berzelius , est de subir une métamorphose con- tinuelle dans la bile , et de faire ainsi que la biline se transforme en taurine, en acide bilifellinique , en acide bilicholinique , en biliver- dine , etc., phénomène qui n’a presque plus lieu quand on l’a pré- cipité par l’alcool. Ceci rappelle l’action chymifiante d’autres espèces de mucus. L’extrait aqueux est identique avec celui du sang, mais jauni par de la bilifulvine. L’extrait alcoolique comprend : 1° des graisses, des cholestérate , oléate, margarate et stéarate de soude , avec un peu de graisse non saponifiée , 2° des sels, chlorure sodique, phosphate calcique , sul- fate, phosphate et lactatc sodiques. Suivant Berzelius , les proportions des principes constituants de la bile de bœuf sont les suivantes : Eau 92,836 Biline et très peu de cholépyrrhine. . . 5,000 < Mucus 0,231 i Extrait aqueux 0,A33 ] Extrait alcoolique (cholestérine, oléate, Parties solides 7, , margarate, stéarate sodiques, graisse I non saponifiée, chlorure sodique, sul- f fate, phosphate, laciatc sodiques, phos- \ phatc calcique) 1,500 Voici maintenant les analyses élémentaires des divers matériaux principaux de la bile, dont quelques uns sont des produits de l’art; elles prouvent l’abondance du carbone et la faible quantité de l’azote. J’ai donné, pour terme de comparaison , l’analyse du suif de mouton,