82 INTESTIN GRELE. du corps que celles de l’iléum ; mais la plupart sont situées à une plus grande profondeur. La texture du jéjunum ressemble, en général, à celle de l’iléum : seulement, on n’y trouve pas de glandes de Lever ; mais, en revanche, les valvules conniventes et les villosités y sont en plus grand nombre et plus parfaites. Il se distingue surtout du duodénum par le mésen- tère qui lui est commun avec l’iléum , et qui s’attache d’une manière assez lâche pour ne point gêner ses mouvements ; il en diffère aussi parce que le péritoine lui fournit une enveloppe complète. C’est principalement dans cet intestin que s’accomplit la chvlifi- calion. Dans aucune autre partie du tube digestif, le mouvement péristaltique n’a lieu avec autant de vivacité, et de là lui vient son nom de jéjunum; le mouvement ne saurait être aussi vif au duodé- num, à cause de sa fixation, ni à l’iléum, parce que sa tunique musculeuse est faible, et que «on contenu a déjà plus de con- sistance. C. Iléuni. Viléwn (intestinum ileum) comprend les deux derniers tiers de l’intestin grêle; ses circonvolutions se trouvent dans la région hypo- gastrique, la région ombilicale et la cavité pelvienne, où il occupe principalement la fosse recto-vésicale chez l’homme, la fosse recto- utérine chez la femme. Du bassin, il remonte vers la droite, main- tenu par un mésentère plus court, et passe obliquement sur le muscle grand psoas droit, pour se plonger dans la paroi interne du colon ascendant. Son extrémité se recourbe de telle manière que sa face supérieure rencontre ce dernier sous un angle droit, et l’inférieure sous un angle aigu, que par conséquent le contenu de l’iléum passe dans le colon en suivant une direction oblique de gauche à droite et un peu d’arrière en avant. C’est la portion la plus étroite de l’intestin grêle, surtout à sa ré- gion inférieure. Il n’y a que sa partie inférieure qui d’ordinaire s’élar- gisse un peu en entonnoir, lorsqu’elle approche du gros intestin. De tous les intestins grêles, l’iléum est celui qui a les parois les plus minces, celui aussi dans l’intérieur duquel on trouve le moins de valvules conniventes et de villosités, .liais il se fait remarquer par les grandes taches des glandes de Peycr. Si l'on se figure les petites circonvolutions du jéjunum et de l’iléum déployées, l’intestin grêle, considéré dans son ensemble, décrit une S, ou deux demi-cercles unis ensemble et situés l’un au-dessous de