ORGANES GÉNITAUX. 339 de glandes Subordonnées et diverses, un appareil accessoire spécial (parties servant‘h la copulation), qui pàrVtïëà téguments extérieurs, enfin un antagonisme dè conformation dans leS déux sexes, qui ne se retrouve nulle part ailleurs, non pas inertie seulement dans les autres appareils glandulaires, mais encore dans le corps entier. Son activité a une tendance qui dépasse les limites de l’individu, et dont l’espèce est l’objet ou le but; c’est doitc une nutrition plus expansive, avec sécrétion et assimilation , la première seule chez le sexe masculin, toutes deux chez le Sexe féminin, où , de même qu’au canal alimen- taire, à l’appareil respiratoire, et partout où s’accomplit l’assimi- lation , l’ingestion se combine avec l’éjection, ce qui fait que les par- ties génitales delà femme présentent aussi, dans leur structure, quelques points d’analogie avec lè tube intestinal. La plupart des animaux, et particulièrement tous les vertébrés, l’homme y compris, ont deux sexes et deux sortes de parties géni- tales, les unes mâles, les autres femelles, par le concours et le conflit desquelles s’accomplit la génération. Les organes des deux sexes sont construits d’après le même type général. La plupart des segments de l’appareil femelle se répètent dans l’appareil masculin, toutefois avec des modifications. Ces modifications sont assujetties à la loi de la po- larité , de telle sorte que lés parties les plus développées chez la femme ne se rencontrent qu’a Pétât imparfait chez l'homme, et vice versa, et qu’il arrive même parfois que les formes sont totalement opposées. Ainsi le testicule correspond h l’ovaire , le canal déférent à la trompe de Fallope, la prostate et la crête urétrale à la matrice, l’urètre au vagin, le scrotum aux grandes lèvres, le corps spongieux de l’urètre masculin au*x petites lèvres , le membre viril au clitoris, et ce paral- lèle peut être poussé plus loin encore, jusque dans les détails. Liais, dans la structure masculine, la glande sexuelle est plus développée, ainsi que les parties érectiles servant à la copulation, qui proviennent des téguments extérieurs, tandis que, dans Ta structure féminine, les parties membraneuses prédominent, comme le vagin , la matrice et les trompes, avec les glandes accessoires. Chez la femme, tout se retire davantage dans l’intérieur, comme on le Voit d’après Ta situa- tion def ovaire, de la matrice et du vagin ; chez l’homme, au contraire, toutes les parties se prononcent davantage à l’extérieur, comme le prouvent les testicules situés hors du bas-venlrè, et le développe- ment du pénis. Enfin, chez l’homme, la glande génitale , le testicule, appartient à la catégorie des glandes conglomérées et tubuleuses, tandis que, chez la femme, les canaux se sont oblitérés et détachés les uns des autres, de sorte que les parties sécrétoires sont des vési-