360 OKGAMLS DK LA GlLNfcBATiON U IL/. l.’llUMML. qu’on y pousse pénètre dans ces interstices, et qu’autrefois on regar- dait (Neubauer) les gaîncs celluleuses des éléments du cordon comme une membrane à part, qu'on décrivait sous le nom de tu- nique vaginale propre du cordon spermatique (tunica vaginalis propria funiculi spcrmatici). Le canal déférent et les vaisseaux sper- matiques internes sont surtout séparés les uns des autres par des gaines bien distinctes. La tunique se prolonge en haut dans le canal inguinal, à l’extrémité postérieure duquel elle dégénère en un liga- ment transversal, tandis que sa partie interne se continue avec le tissu cellulaire du péritoine et de la région lombaire; de sorte qu’on doit la considérer comme une continuation de ces parties, qui ont été entraînées lors de la descente du testicule , de même que le péri- toine l’a été pour former la tunique vaginale propre de la glande : aussi, surtout chez les petits enfants, peut-on, en y poussant de l’air, faire passer ce fluide , par le canal inguinal, jusque dans le tissu cellulaire en question , ou même jusqu’entre les feuillets du mésen- tère. A peine jouit-elle d’une activité qui lui appartienne en propre; se comportant à l’égard du crémasler de même que l’aponévrose transverse à l’égard des larges muscles internes du bas-ventre, elle ne saurait non plus avoir d’autre signification que cette dernière. d. Tunique charnue du testicule et du cordon spermatique. Sur la tunique vaginale commune se trouve le muscle crénuistcr ( crcmasler s. tunica carnea s. ergt/o'oides), qui peut élever le testicule et les membranes vers l’anneau inguinal. Ce muscle tire son origine des deux muscles larges internes du bas-ventre , et sa for- mation s’explique par l’époque à laquelle s’opère la descente du tes- ticule. On y admet deux faisceaux, l’un interne, l’autre externe. L’interne , plus ferme et moins constant, rarement égal îi l’autre en force, plus rarement encore plus fort que lui, et souvent absent, naît de l’épine du pubis et de la gaine du muscle droit du bas- ventre, et descend à peu près en ligne droite, pour aller rencontrer l’externe non loin du commencement du cordon. L’externe provient, dans le canal inguinal, de quelques faisceaux des muscles oblique interne et transverse du bas-ventre, qui partent du ligament de Fal- lopc , et forment le bord inférieur de ces muscles; il sort de l’anneau, et, conjointement avec l’interne, entoure le cordon spermatique, surtout eu devant et sur les côtés; il s’étale peu à peu en descen- dant. Ses fibres s'écartent de plus'en plus, deviennent plus pâles, et