MAMELLES. 486 lobule aplati et en quelque sorte tessulaire (lobulus s. gleba),ct plusieurs lobules sfe réunissent ensuite en d’autres plus considérables. Chaque minuscule se termine par un renflement couvert de nom- breux grains lenticulaires, arrondis, anguleux, rarement allongés, serrés les uns contre les autres, sans pédicules , et qui s’ouvrent dans son intérieur par de larges orifices, etc. Ces vésicules terminales ont un diamètre de 1/29 de ligne (0,0345), plus ou moins, 1/27 à 1/14 selon Krausc, et généralement 1/18; les intervalles entre elles ne sont que de 1/130 de ligne chez les femmes qui allaitent. Suivant E.-rf. "Weber, les parois des petites branches de la glande sont aussi couvertes de semblables cryptes, presque de même forme et de même grosseur , qui s’v abouchent par de larges ouvertures , sans avoir de conduit particulier, comme il arrive dans le foie, le pan- créas, la parotide, etc. D’après cela, les acini de la glande mam- maire sont les plus amples qu’on connaisse parmi les glandes aci- neuses composées, et on les aperçoit déjà sans le secours de verres grossissants. Chaque vésicule est entourée d’un réseau vasculaire élégant et serré, ce qui, joint à la couleur du lait, qu’on voit percer à travers sa pa- roi , lui donne un aspect rougeâtre pâle. C’est ce réseau qui la rend apte à sécréter le lait, qu’elle prépare par son conflit avec les capil- laires, sans que ces derniers s’ouvrent dans son intérieur, comme le croyaient les anciens. La cavité intérieure des vésicules et les con- duits sécrétoires qui communiquent avec elle ayant beaucoup d’am- pleur, comparativement à ce qui a lieu dans d’autres glandes, il suit de là que l’organe peut sécréter un liquide aussi chargé que le lait de mo- lécules grossières ; l’homogénéité de l’urine et de la bile et l’absence de molécules dans ces deux liquides sont également en rapport avec la ténuité des parties qui les fournissent. En sortant des vésicules, le lait passe successivement dans des ra- meaux et des branches. Plus les lobes sont gros et plus les branches sont larges, plus les réservoirs et les conduits lanifères ont de capa- cité. Enfin les branches, au nombre de quatre à quatorze, finissent par se réunir en un seul sinus et en un seul conduit galaclophore. Il ne correspond non plus à chacun des conduits qu’un seul sinus et un seul lobe. Les communications que J.-E. IMeckel admettait, da- près les observations de son grand-père, entre les canaux les plu* déliés de lobes divers , ne me paraissent pas vraisemblables; les vingt lobes semblent être tous distincts les uns des autres, depuis les oritu jusqu’à l’embouchure des conduits lactifèrcs.