161 RATE. entraînée en haut avec le diaphragme; l’autre ligament, au contraire, la lie aux mouvements de l’estomac dans ses états de plénitude et de vacuité. Les régions les plus mobiles de l’organe sont sa face externe et la portion de sa face concave qui s’applique au cul-de-sac de l’es- tomac. Son extrémité, inférieure éprouve un mouvement de torsion d’arrière en avant, avec la grande courbure de l’estomac , quand ce dernier s’emplit. 3. Dimensions. La rate a un volume très variable , tant chez les divers individus que chez le même sujet. La digestion, le genre de vie et celui de mort, exercent de l’influence à cet égard. En moyenne, elle a cinq pouces à cinq pouces et demi de haut, sur trois ou quatre d’épaisseur (du bord antérieur au bord postérieur), et quinze à vingt lignes de large (de la face interne k la face externe) (1). Pendant la chyliûca- tion, elle devient plus volumineuse ; plus petite, dit-on , quand l’es- tomac est plein, elle augmente de volume quand ce viscère est vide. On la trouve plus volumineuse après la mort par suffocation , parce qu’elle est gorgée de sang. Les boissons spiritueuses, principalement la bière forte (et aussi le lait de beurre), en accroissent le volume, à ce qu’on prétend. L’usage des préparations martiales et du sulfate de quinine (de YOsmunda Lunaria et de Y Asplénium Ccterach) la rend plus petite et plus dure. Son volume change plus fréquem- ment encore dans les maladies; elle est généralement petite dans les hypertrophies du foie ; mais elle peut aussi, dans les lièvres inter- mittentes, grossir au point d’occuper une grande partie de la cavité abdominale, et de peser même jusqu’à quarante livres, d’où il résulte ce qu’on appelle le gâteau fébrile (splenemphraxis). Son volume varie entre 9 3//t et 15 pouces cubes, ce qui donne pour moyenne 12 1/3 pouces cubes (Krause). U. Poids. Terme moyen, elle pèse 8 onces; mais son poids absolu varie entre 6 et 10. Il est donc 1/210 de celui du corps. Suivant Sœm- merring, il flotte entre 6-12-15 onces; selon Krause, entre 7 1/2 et 10 1/2 (moyenne, 8 1/2 onces). Par conséquent, il varie dans des limites plus étendues que celui du foie, par rapport auquel il se (1) Suivant J.-F. Meckel, elle a U pouces de haut, 3 d’épaisseur et 1 de large ; selon Assolant, à 1/2 de haut, 2 1/2 d’épaisseur ; d’après Giesker, U à 5 de haut, 3 à 3 1/2 d’épaisseur, et 1 1/2 de large. f.m;vu. asm, r. v. 11