‘,ü ESTOMAC. et pourvu de tuniques plus fortes, par conséquent plus épais, plus élastique , plus foncé en couleur et plus opaque. Il se distingue en même temps par une forme plus arrondie. Au contraire, celui de la femme est plus petit, plus allongé, et à parois plus minces. Les personnes faibles ont un estomac plus pâle, plus mince , plus lâche et plus ample. La nourriture végétale le rend vaste et épais ; la nourriture animale l’amincit. La voracité et l’ivrognerie lui font acquérir des dimensions extraordinaires. Il est plus arrondi chez le nègre que chez l’Européen. 8° L’estomac est, proportion gardée, plus petit et plus léger chez le fœtus. J’ai trouvé son poids de 1 1/2 à 2 grammes chez des fœtus de sept h huit mois, de 3 2/3-5-S chez des nouveaux-nés, de 10-11 trois semaines après la naissance, de h5-50 à trois ans, de 170-232 chez l’adulte. La proportion au poids du corps était de 1 : 440 dans le premier cas, de 1 : 365-381 dans le second, de 1: 217 dans le troi- sième, cl de 1 :165 chez les enfants d’un mois; mais, plus lard, elle semble diminuer, de manière qu’elle est d’environ I : 250-400 (?) chez l’adulte. Cet accroissement du poids proportionnel de l’estoinac est en harmonie avec l’activité plus grande que le viscère commence alors à déployer. Indépendamment du peu d’épaisseur de ses parois, l’estomac du nouveau-né a encore cela de commun avec celui du fœtus, que son cul-dc-sac ne fait point, en général, autant de saillie, et que par conséquent le viscère se continue avec le cardia par une courbe très surbaissée. Cependant cette particularité présente de grandes varia- tions, quant au degré, du moins d’après mes observations. L’esto- mac acquiert par là plus de ressemblance avec celui d’un carnivore, et peut-être aussi la facilité de vomir est elle alors plus grande, puis- que le mouvement péristaltique rencontre moins d’obstacle à ramener les aliments vers le cardia. Plus le cul-dc-sac est considérable, plus l’estomac se rapproche de celui d’un herbivore, et principalement de celui des rongeurs (1). Enfin il n’est pas non plus si horizontal que chez l’adulte, et sa petite courbure fait un angle plus obtus avec l’œsophage. Ceci rappelle sa perpendicularité chez l'embryon, et c’est une réminiscence du temps où il ne constituait qu’une simple portion de l’intestin. 9° L’estomac reçoit les aliments cl les boissons par la cavité orale, et en tant qu'ils ne sont pas déjà susceptibles d’être absorbés iin- (1) SctruiTZ dans Hufp.land’s Journal, 1834. — E. Salbach, Dis», de di- vertit vcntriculi forma in infante cl adullo. Berlin, 1835.