87 GROS INTESTIN. viennent de la paroi gauche de la cavité abdominale, et gagnent le colon descendant, pour en revêtir la face externe. L’S iliaque et le sommet du rectum ont des espèces de mésentères complets, formés de deux feuillets adossés l’un contre l’autre. La couche séreuse a encore cela de particulier que, tout le long du bord libre du colon , elle produit, de distance en distance, à la surface de l’intestin, des saillies en forme de bourses, qu’on nomme les appendices épiploïques. 2" La tunique musculeuse est remarquable par la force de ses fi- bres longitudinales , qui diffèrent d’ailleurs de celles de l’intestin grêle en ce qu’elles forment trois faisceaux distincts. Quoiqu’on en trouve d’éparses sur tous les points du gros intestin, elles se réu- nissent cependant, sur les diverses portions du colon, en trois ban- delettes placées presque à égale distance les unes des autres, et qui, à proprement parler, leur doivent naissance. Ces bandelettes sont blanches, et larges de quatre à six lignes, sur une demi-ligne d’épaisseur. On les nomme ligaments du colon (ligament a coli), h cause de leur couleur , et parce que , quand l’intestin a été gonflé d’air, elles représentent des espèces de cordes tendues. La posté- rieure ( ligamentum coli mesocolicum s. posterius) correspond à l’attache du mésocolon et à la paroi couverte du tissu cellulaire du colon ascendant et du colon descendant ; la seconde (ligamentum coli amentale s. anterius) se trouve à l’insertion de grand épiploon; et la troisième (ligamentum coli intestinale s. latérale) au bord libre et garni d’appendices épiploïques, par conséquent en bas au colon transverse, en dedans au colon ascendant et au colon descendant. J’ai toujours trouvé la seconde et la troisième plus rapprochées l’une de l’autre qu’elles ne le sont de la première. Ces remarquables bandelettes musculaires sont plus courtes que le reste de l’intestin , de manière que celui-ci se fronce dans leurs interstices, et produit ainsi les bos- selures désignées sous le nom de plis sigmoïdes (pelicce sigmoidœ). De là résulte que le colon, au lieu d’être cylindrique, affectela forme d’un prisme à trois pans. Lorsqu’on le gonfle d’air , les faisceaux de fibres longitudinales se déchirent ordinairement, ce qui efface les cellules et rend l’intestin cylindrique. L’apparence prismatique et la formation des boursouflures sont donc le résultat de la tension et de la longueur moindre des faisceaux de libres longitudinales , qui , par cela même, remplissent l’office de ligaments aptes à soutenir , outre que, pendant la vie, ils donnent à l’intestin la faculté de se con- tracter avec plus de force dans le sens de sa longueur. Dès que les