ORGANES DE LA COPULATION CHF.Z L’HOMME. 39 2 réunion des branches des corps caverneux, s’unit là avec la tunique fibreuse de ces corps, ainsi qu’avec le reste de l’aponévrose, et de cette manière lient le membre viril suspendu. L’aponévrose des larges muscles superficiels du bas-ventre contribue aussi d’une manière essentielle à sa formation, notamment les côtés de l’anneau inguinal. II. Corps caverneux. Les corps caverneux ou spongieux [corpora cavernosa s. spongiosa) sont le tissu le plus considérable et le plus essentiel de la verge. Ce sont des corps cylindriques, formés de tissu érectile, qui donnent au membre viril sa configuration et son aptitude à changer promptement de volume, par la possibilité dans laquelle ils sont de s’emplir et de se vider alternativement de sang. Il y en a trois, deux pairs et un impair. Les premiers, situés l’un à côté de l’autre, au dos de la verge, portent le nom de corps caverneux du pénis ; l’autre, situé sur la ligne médiane de la face inférieure de la verge, et qui renferme l’urètre dans son tissu érectile , est appelé corps spongieux cle l’urètre. ln Les deux corps caverneux de la verge (corpora cavernosa s. spongiosa pénis s. lateralia s. fibro-spongiosa s. tendinea) se res- semblent parfaitement, quant au volume et la configuration, et font la plus grande partie du membre viril, surtout en haut, en avant et sur les côtés. Ils sont fusiformes, c’est-à-dire plus minces à leurs deux extrémités que dans le milieu, qui est cylindrique et comprimé de droite à gauche. Leur coupe transversale représente, à la partie moyenne, deux ellipses, dont le grand diamètre est dirigé oblique- ment de dedans en dehors et d’avant en arrière. Leurs extrémités antérieures se rapprochent l’une de l’autre, tandis que les posté- rieures s’écartent assez pour laisser entre elles un espace triangulaire qui loge le corps caverneux de l’urètre. Le sillon longitudinal de la \ergo. qui les sépare sur la ligne médiane de la face antérieure, e>t bien moins profond, et ne livre passage qu’à la veine dorsale du pénis, avec les artères et les nerfs correspondants. I.eurs extrémités postérieures, ou racines (crura s. f/ialami s. radiers s. capita corporum cavernosunmi), sont totalement séparées l’une de l’autre. Elles commencent, de chaque côté, dans le voisinage de la tubérosité sciatique, par une portion terminée en pointe; de là elles montent au bord interne des branches ascendantes des ischions, en augmentant peu à peu de volume, se rapprochent l’une de l’autre, ot finissent par se loucher à l’angle pubien et à la racine de la verge. A partir de ce point, les corps caverneux sont exactement accolés