180 phiuïoim:. surface libre, qui, couverte d’un épilhéliuin délicat, sécrète de la sérosité, La première est la face externe du sac péritonéal, qui, eu la considérant par rapport au corps, se réfléchit en dehors au feuillet externe, en dedans au feuillet interne, et produit sur les viscères la face interne de la membrane, celle qui regarde l’intérieur du sac. Comme elle exsude un liquide séreux , elle n’est en contact qu’avec elle-même, et susceptible d’un mouvement très libre; de sorte que tous les organes qu’elle tapisse, viscères et parois de l’abdomen , peuvent aisément glisser les uns sur les autres pendant les divers mouvements musculaires (du diaphragme, des intestins, etc.). De même que dans les autres membranes séreuses, le feuillet ex- terne est plus ferme et plus épais que l’interne. Le tissu cellulaire qui en garnit la face externe est également plus dense, surtout sur les côtés du bas-venirc, aux régions rénales, etc., de sorte qu’on peut, sur ce point, le séparer sous la forme d’une lame à part, que certains anatomistes (J. Douglass, Langenbeck) admettent comme formant partout une lame externe (lamina externa) du péritoine. C’est là tout au plus une tunique celluleuse, mais non une tunique fibreuse, qui, par conséquent, entoure tousles viscères du bas-ventre, même c eux qui sont placés hors du sac péritonéal, connue les reins, etc. Celle tunique, du reste, les renferme, non dans des gaines, ainsi que fait le péritoine, mais dans sa propre cavité, de sorte qu’elle passe, par exemple, derrière les reins et autres viscères. Le feuillet externe est plus mince que partout ailleurs aux environs de l’ombilic, à l’appendice xiphoïde et à la ligne blanche. Sa région la plus épaisse, au contraire, est aux lombes; elle présente moins d’épaisseur aux muscles transverses du bas-ventre , où elle a une forte pression à supporter. Scarpa tendit une portion fraîche de péritoine sur un cadre circulaire, cl trouva qu’elle portait un poids de cinquante livres sans se déchirer, puis qu’aprcs l’enlèvement du poids, elle reprenait peu à peu sa forme primitive; il fallait que l’expérience fût con- tinuée pendant longtemps pour qu’elle perdît son élasticité et vînt à se distendre. Le péritoine fait preuve de celte élasticité tant dans l’état de santé que dans celui de maladie, quoiqu’elle ne soit p s la même chez tous les sujets, et (pie sa couche celluleuse contribue à l’accroître. Le péritoine cède également beaucoup, chez les per- sonnes en santé, lorsque le canal intestinal est plein d’abments, ou la vessie d’urine, ou la matrice du produit delà conception ; mas bientôt après il revient à ses dimensions premières. Dans 1 état de maladie, notamment dans l'abrite, il éprouve une distension extrême.