GLANDES SALIVAIRES. 32 tils, cl moins serrés les uns contre les autres que ceux des glandes précédentes, surtout à l’extrémité antérieure et à l’extrémité posté- rieure, où ils sont plus écartés. La salive s’amasse donc, non pas dans un seul conduit, mais dans un assez grand nombre de petits canaux , dont on distingue trois sortes. a. Les conduits de Ilivin (ductus Jiiviniani), au nombre de 7 à 12, plus ou moins volumineux, qui partent de la face supérieure de la glande , et, après avoir parcouru un trajet proportionnellement assez long , s’ouvrent par un orifice étroit au bord latéral de la langue , les uns à la suite des autres. Pour pouvoir y introduire une soie en la tournant, il faut y souiller de l’air : cependant j’ai parfois réussi, chez les enfants, à les emplir de mercure : c’étaient des canaux de 1/10 à 1/3 de ligue , dont les plus petites se courbaient en crochet avant de descendre vers leur lobule glandulaire. Ils n’étaient pas non plus parfaitement parallèles les uns aux autres, ni séparés par des dis- tances égales. b. De petits conduits qui naissent de la partie antérieure, et se jettent dans le canal de 'Wharlon. c. Le canal de Bartholin (ductus Bartholinianus), qui tantôt naît de la glande sublinguale seule, lorsque celle-ci ne fait pas corps avec la sous-maxillaire, tantôt procède en même temps de l’extrémité an- térieure de cette dernière, pour marcher et s’aboucher à côté du ca- nal de Wharlon, parfois enfin (dans la proportion de 1 : 5, selon Walter) s’unit d’abord avec ce canal, et aboutit en même temps que lui à une embouchure commune. Les vaisseaux sanguins de la glande sublinguale viennent du ra- meau sous-lingual de la linguale et du rameau sous-mental de la maxillaire externe. Les lymphatiques aboutissent aux lymphatiques profonds du cou. Ses nerfs naissent de la branche linguale de la cinquième paire. Les glandes salivaires n’ont point encore ofTert jusqu’ici de parti- cularités anatomiques qui se rapportassent à la différence des sexes, si ce n’est que, chez les femmes, elles sont plus délicates, et que la salive est moins consistante. Leur développement, après la naissance, n’a point été étudié non plul Mes observations m’ont appris qu’elles sont un peu plus volu- mineuses , proportionnellement au corps, chez le nouveau-né que chez l’adulte, surtout les petites. Chez un enfant âgé de quelques semaines , du poids de 2,3ô0 grammes, l’une des parotides pesait un gramme, une des sous-maxillaircs 0,520 millig. , cl une des sub-