FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE L’HOMME. /|09 d’un blanc do neige et opaques, qui se gonflent dans l’eau , mais s’y dissolvent à peine ; ces flocons ne sont pas solubles non plus dans une dissolution étendue de potasse, même quand on les y fait bouillir; mais la même liqueur concentrée les dissout, et l’acide acétique ne peut point les en précipiter. A la distillation sèche, le sperme donne beaucoup d’ammoniaque et un peu d'huile. Au feu, il répand l’o- deur de la corne. Ces particularités prouvent qu’il contient beau- coup d’azote et peu de carbone, et que , sous ce rapport, il est l’op- posé de la sécrétion biliaire. La matière animale particulière qu’il renferme a de l’analogie avec la fibrine, mais elle en diffère par sa so- lubilité dans l’acide azotique et son peu de solubilité dans l’alcali ; elle se rapproche du mucus par la propriété qu’elle a de se gonfler dans l’eau, mais elle en diffère, ainsi que d’autres matières animales, par celle de se fluidifier et de se dissoudre ensuite dans l’eau. C’est pro- bablement une sorte de protéine, comme on peut déjà le conclure de l’action plastique qu’elle exerce. On lui a donné le nom de sperma- tine; mais il est difficile de croire à la simplicité de la substance, ainsi appelée, que Vauquelin, John et Lassaigne ont extraite du sperme de l’homme et de celui du cheval. Les analyses qu’on possède jusqu’à présent, même avec les additions de Berzelius, sont fort insuffi- santes, parce qu’elles embrassent à la fois et le produit fécondateur des testicules et une foule de sécrétions accessoires ( des vésicules séminales, delà prostate, des glandes de Cowper et de la membrane muqueuse urétrale), qu’il aurait fallu examiner chacune à part. D’a- près l’analyse de Vauquelin , le sperme contient, sur 100 parties , 90 d’eau , 6 de spermatine ( renfermant de la ptyaline , de la zomidine, du mucus, une matière soluble dans l’éther, etc. ), 3 de phosphate calcique (et ammoniaco-magnésien?), avec des traces de chlorure calcique, enfin 1 de soude (chlorure sodique?). A ces substances il faut ajouter au moins le chlorure sodique et le soufre , qui ont été trouvés par John, et probablement encore plusieurs autres substances simples. La matière particulière que Lassaigne a extraite du sperme de cheval se comportait comme une substance fort azotée, et laissait près d’un septième de phosphate calcique , avec un peu de ma- gnésie. La substance testiculaire n’a point encore été analysée : on sait, d’après Hamberger, que la dessiccation lui enlève un tiers et jusqu’à moitié de son poids, c’est-à-dire plus qu’à la plupart des glandes et à la matière cérébrale. L’analyse microscopique est un peu plus avancée. Dans la liqueur