PÉRITOINE. 205 à la face antérieure de la matrice, jusqu’à l’ouverture postérieure du canal inguinal. Les ligaments larges (ligamenta uteri lata, mesorchia muliebria) sont perpendiculaires, et tendus eu travers. Ils se portent transver- salement de la partie latérale du corps de la matrice à la paroi laté- rale du bassin , s’élèvent du fond de la cavité pelvienne, et atteignent eu haut jusqu’aux trompes :!e Fallope. Chacun d’eux a environ trois pouces de haut, sur à peu près deux pouces de diamètre transversal en bas et quatre en haut. D’avant en arrière, il a environ une ligne et demie à deux lignes. On y distingue deux faces, une antérieure , l’autre postérieure, qui sont libres toutes deux ; la première est en contact avec la vess'c, la seconde avec les anses d’intestin grêle contenues dans le bassin , ou avec le rectum seulement, dans l’étal de réplétion, soit de ce dernier intestin, soit de la matrice. La face antérieure est plus courte, plus basse et uniforme, à cela près d’une élévation qu’y produit le ligament rond de la matrice. La postérieure offre l’ovaire, qui y adhère, et le ligament de cet organe. Le bord supérieur s’attache le long de la trompe, l’inférieur au fond de la cavité pelvienne, et l’interne au côté de la matrice ; l’externe, libre en haut, se trouve fixé inférieurement à la paroi latérale du bassin. Le ligament est composé de deux feuillets séreux , l’un antérieur, l’autre postérieur, entre lesquels passent les vaisseaux et nerfs qui se rendent à l’ovaire, à la trompe et à la matrice, et qui sont placés, ceux de la matrice au bord interne, ceux de l’ovaire en dehors. Le feuillet antérieur naît de la paroi latérale de la vessie, passe sur l’uretère, et monte ensuite perpendiculairement vers la face anté- rieure de la trompe, qu’il tapisse ; après quoi, il se continue, sur sa face postérieure, avec le feuillet postérieur. Celui-ci, attaché au précédent par du tissu cellulaire, des vaisseaux et des nerfs, descend d’abord parallèlement à eux; mais, arrivé au bord droit de l’ovaire, il forme un grand pli correspondant à la forme de cette glande, qu’il enferme exactement : ce pli fait saillie dans l’excavation recto-utérine ; le feuillet postérieur en produit encore un autre plus petit, pour le ligament qui s’étend de la matrice à l’ovaire; après quoi, il descend verticalement dans l’excavation recto-utérine, jusqu’au pli semi-lunaire de Douglas, où il va former la limite inférieure de cette excavation. A l’orifice abdominal de la trompe, il se continue avec la mem- brane muqueuse de cette dernière et des franges, mais ne tarde pas à prendre la structure des membranes séreuses. Le péritoine des femmes diffère donc de celui des hommes en ce qu’il est perforé