ORGANES DE LA COPULATION CHEZ J.'HOlIilE. 388 ainsi à ménager sa sensibilité, de sorte qu’il est pour lui ce que les paupières sont pour le globe oculaire, il présente, à sa partie infé- rieure , une ouverture plus ou moins grande (orificium prœputii), qui est située vis-à vis de l’orifice externe de l’urètre. Cette ouver- ture est tantôt étroite , ce qui a lieu surtout dans le cas d’étroitesse du prépuce , et alors elle ne permet pas de découvrir le gland , tantôt fort large, ce qui arrive surtout quand l’érection s’est répétée sou- vent, et alors une partie plus ou moins considérable du gland de- meure à découvert. Dans certains cas, le prépuce est habituellement rétracté derrière la couronne, comme il lui arme momentanément de l’être pendant le coït, et le gland se trouve toujours à nu; alors l’épiderme de ce dernier s’épaissit, se dessèche, et sa surface perd beaucoup de sa sensibilité, outre qu’cllc est exposée à des frottements continuels de la part des vêlements; l’épaisseur plus grande de l’é- piderme rend l’absorption moins active, de sorte que les hommes qui ont le gland découvert sont moins exposés que les autres à l’in- fection vénérienne. D’un autre côté, quand le prépuce est fort long, et surtout son ouverture assez étroite pour ne pas permettre au pré- puce de se retirer derrière le gland, la sécrétion sébacée et les dernières gouttes d’urine séjournent dans le repli, et deviennent une cause d’irritation et d’inflammation tant pour lui que pour le gland. Après que la peau a atteint l’ouverture du prépuce, elle se replie sur elle-même, de dehors en dedans, et couvre la face interne de ccl appendice, qui, par conséquent, est formé de deux lames, l’une ex- terne, l’autre interne. Quand la lame interne est arrivée jusque derrière le col du gland, elle se réfléchit de nouveau en avant, tapisse d’abord quatre à six ligues d’étendue de la face externe du corps ca- verneux de la verge, cl se prolonge ensuite sur le gland lui-même , jusqu’il son orifice, où elle subit une troisième réflexion, au moyen de laquelle elle pénètre dans l’urètre, avec la membrane muqueuse duquel elle se continue. En général, son tissu est le même dans toute celle étendue : seulement, elle cl son épiderme deviennent de plus en plus minces et mous en se rapprochant de l’orifice du gland. Ce- pendant toutes les couches présentent des particularités, qui rendent nécessaire de les examiner l’une après l’autre. 1° La peau du corps de la verge cl son prolongement, la lame ex- terne du prépuce, sont la couche la plus épaisse, et celle qui ressemble ]c plus; u reste des téguments extérieurs. Elle la toujours en s’amin cissant depuis la racine du pénis jusqu'à l'orifice du prépuce, et son épiderme a 1/6 et 1/7 de ligue d’épaisseur. Elle se fait surtout re-