CANAL ALIMENTAIRE EN GÉNÉRAL. 13 niée d’un tissu cellulaire ordinairement assez lâche, qui unit la tu- nique muqueuse à la tunique musculeuse , et dans lequel se ré- pandent les petites ramifications vasculaires ou nerveuses qui vont à cette dernière. C’est pour ce dernier motif qu'on l’a nommée lu- I nique vasculaire ou nerveuse , sans que par là sa fonction soit mieux définie. Elle paraît avoir pour destination de procurer à l’intestin la solidité et l’épaisseur dont il a besoin. Elle correspond aussi aux couches profondes du derme de la peau. La tunique muqueuse et l’épithélium sont les plus importantes de toutes les couches; car leur propriété essentielle consiste dans l’action chimique qu’ils exercent sur les matières alimentaires, en sécrétant un mucus ordinairement neutre ou acidulé. Ces couches sont donc, à proprement parler, le siège de la digestion, et les autres tuniques leur servent seulement de soutien , comme le cœur et le péricarde ne font qu’aider à la circulation et à la nutrition. Les caractères de la membrane muqueuse sont plus prononcés ici que partout ailleurs : c’est une membrane très lâche, composée de tissu cellulaire et de nombreuses ramifications vasculaires et nerveuses , qui doit à ces éléments, non seulement d’être plus excitable, plus vivante, plus par- faite que les précédentes, mais encore de pouvoir servir à une sé- crétion abondante et à une absorption vive. Elle est rendue propre à lasécrélion par une multitude de glandes simples ou agrégées, qu’elle renferme sans interruption depuis la bouche jusqu’à l’anus, mais qui s’accumulent surtout dans les points rétrécis et garnis de valvules Î (arrière-gorge , pylore). Sou épithélium est, en général, très mou et mince ; il n’acquiert de l’épaisseur qu’aux deux extrémités du canal alimentaire, la supérieure surtout. U a 1/6° de ligne d’épais- seur aux lèvres, 1/7” stir les papilles nerveuses derrière les dents , 1/10e au palais, 1/100e dans l’estomac et l’intestin. Cette ténuité le rend perméable en deux sens, c’est-à-dire pour la sécrétion et pour l’absorption. Il est en pavé ou en mosaïque dans la portion in- geslive, et à cylindres dans les deux autres. Les endroits où il a le i moins d’épaisseur sont les canalicules glandulaires : là il se com- pose de petites cellules arrondies et pourvues chacune d’un noyau ; c’est ainsi qu’il s’offre à nous au centre des organes digestifs, dans l’estomac. Au reste, ce paraît être là la première forme qu’il affecte ; après quoi, il prend celle d’épithélium à cylindres , puis celle d’épi- thélium pavimenteux. 3° La situation du canal alimentaire est généralement profonde, le long de la colonne vertébrale, de sorte qu’on trouve devant lui au i.