330 GAPSIJI.KS SUIWIÉNALUS. CHAPITRE II DES CAI’SL’LES SURRÉNALES. Les capsules surrénales [glandulœ suprarénales de Winslow, renés succenturiati deCasserio, capsulœ suprarénales s. atrabiliariœ de G. Barlholin , capsula? renibus incumbentes d’Eustachi ), au nombre de deux, l’une à droite, l’autre à gauche, sont des glandes sanguines singulières, situées au-dessus des reins, que les anciens con- naissaient peut-être déjà, qui, du moins, n’étaient pas inconnues à Vesale, et qu’Eustachi a le premier figurées d’une manière nette. Ce sont des corps aplatis, mous, déformé triangulaire, placés, comme un bonnet phrygien, ou comme un casque aplati, sur l’extrémité su- périeure des reins. On y admet deux faces, deux bords, une base et un sommet. La base est une surface concave, fixée à l’extrémité supérieure du rein correspondant par un tissu cellulaire lâche, mais dont la partie antérieure s’étend bien plus loin sur la face antérieure du rein que la partie postérieure sur la face postérieure de cette glande, de ma- nière qu’elle en couvre tout-à-fait le sommet. Son extrémité interne est un peu plus épaisse que l’externe, et celle de la capsule droite est surtout rendue obtuse par la veine cave inférieure qui s’applique contre elle. Le sommet regarde en haut, en dedans et en avant, vers la por- tion lombaire du diaphragme. La face antérieure est couverte, du côté droit, par le foie, du côté gauche, par la rate et le cul-de-sac de l’estomac. Elle est un peu plus concave que la postérieure. La face postérieure repose sur la portion lombaire du diaphragme. Les deux faces, comme la base, paraissent ridées, plissées, tu- berculeuses; on y remarque, surtout à l’antérieure, plusieurs sillons dans lesquels courent des vaisseaux ; la base offre une scissure plus profonde (hilus), par laquelle sort la \cinc capsulaire (Krause). Le bord externe ou supérieur et le bord interne ou inférieur sont tous deux convexes et assez semblables l’un à l’autre : le bord interne de la capsule droite s’applique au bord droit de la veine cave infé- rieure, et celui de la gauche à l’aorte. l a capsule droite diffère assez constamment de la gauche , parce qu’elle est moins élevée , mais plus large. J’ai toujours trouvé aussi sa base plus étroite dans la direction d’avant en arrière, tandis que celle de la gauche, beaucoup plus large, descendait davantage sur la