INTESTIN GRÊLE. U° La membrane muqueuse ou villeuse est une surface couv erte d’uu grand nombre de petits prolongements , qui lui donnent un aspect ve- louté, et qu’on nomme villosités intestinales : elle est la continuation de celle de l’estomac. Epaisse d’environ 0,1 ligne, elle est rougeâtre, plus foncée dans le duodénum et le jéjunum, plus pâle dans l’iléum, et plus pâle encore, moins riche en vaisseaux, dans le gros intestin. Elle est couverte d’un épithélium à cylindres, épais de 1/100 à 1/200 de ligne, dont les cônes ont 1/250 à 1/300'de ligne d’épaisseur. Elle a toutes les propriétés d’une membrane muqueuse parfaite, c'est- à-dire qu’elle abonde en plis, en glandes, en vaisseaux et en nerfs. A. 1Jlis des tuniques villeuse et celluleuse. il y a au canal intestinal des plis de composition différente. Les uns sont produits par des inflexions du tube entier, c’est-à-dire par toutes les tuniques; on les nomme circonvolutions intestinales [gyri intestinales). D’autres sont formés uniquement parles trois tuniques internes; la séreuse n’y contribue pas ; on les appelle valvules con- tractiles. Ici se rangent la valvule pvlorique et la valvule de Bauhin , quoique celle-ci appartienne moins que l’autre à cette catégorie. D’autres encore ne sont constitués que par les deux tuniques inté- rieures, et les tuniques externes ne prennent aucune part à leur formation : ce sont les valvules conniventes. Il y en a aussi qui ne consistent qu’en des plicatures de la membrane muqueuse et de son épithélium , sans que les trois autres tuniques y participent : ce sont les villosités intestinales. Enfui, on observe sur l’épithélium une multitude de cylindres microscopiques, qu’on pourrait considérer comme des plis de cette membrane épidermoïde, surtout lorsqu’ils supportent des cils mobiles, ainsi qu’on le voit à la membrane mu- queuse des organes respiratoires. Les cils sont alors les plicatures les plus déliées de la membrane muqueuse. Tous ces replis ont plus ou moins pour but d’agrandir la surface de celte dernière, afin de ren- dre la digestion et l’absorption plus complètes. Il a déjà été parlé des circonvolutions intestinales ; les valvules contractiles n’existant point à l’intestin grêle, il ne nous reste plus ici à examiner que les valvules conniventes et les villosités, avec leur épithélium. a. Valvules conniventes. Les valvules conniventes ou de Kcrkring (1) (calcula’s. plicoe conniventes s. Kerkrinqii) sont des replis semi-lunaires des tuni- (1) T. Kcrkring (Spieileg. anatom., obs. 39, tab. XIV, lig. 12), dont elles portent |(! nom, ne les a point découvertes ; mais c’est lui qui les a appelées val- vule* conniventes.