2 76 THYROÏDE. ne saurait exister. .I.-F. RIeckel pense que le conduit excréteur existe peut-être chez le fœtus, où la glande a un volume proportionnel plus considérable, et où la corne moyenne est plus développée, mais qu’il ne tarde pas h s’oblitérer. Arnold regarde la thyroïde comme une excroissance de la trachée-artère à son extrémité supérieure. La thyroïde est entourée d’une membrane celluleuse résistante, qui tient d’une manière intime h son parenchyme. Lorsqu’on y pra- tique une incision , il s’écoule un peu de liquide légèrement muqueux, d’un jaune foncé, plus clair chez l’enfant, qui paraît être contenu dans des espaces celluleux, sans communication les uns avec les autres, et très marqués surtout dans l’état pathologique. L’alcool, l'ébullition, etc., font coaguler ce liquide avec plus de force que l’al- bumine : il est donc de la nature de la protéine. En se coagulant, il conserve sa transparence. La dessiccation le durcit, mais lui fait perdre peu de son volume. Les cellules ont des dimensions très variables chez les divers individus, en raison de l’abondance de leur contenu ; mais leur grandeur est partout la même dans la glande , et la question se réduit à savoir si elle subit des changements périodiques, par exemple sous l'influence de la digestion, des boissons, etc. Les cellules sont simples, rondes, oblongues, aplaties, ou arrondies, et de la grosseur d’un grain de millet, ou tout au plus d’une petite tête d’épingle : il y en a beaucoup aussi de dimensions microscopi- ques; lorsqu’on plonge la thyroïde dans l’eau, elles se gonflent. Berres leur assigne \/U à 1/3 de ligne de long, et dit que leur cavité , en- tourée d’une membrane délicate, a 1/Zil)-1/Zi2 de ligne de large, sur 1/7 de long. Des vaisseaux les unissent ensemble en lobules aplatis, de la grandeur de l’ongle du petit doigt, qui deviennent plus grands et plus fermes en dedans, et qui sont disposés concentriquement au- tour de la trachée-artère. Henle a reconnu, au microscope, que la thyroïde était composée de cellules régulières à noyau, pareilles aux cellules épithéliales des membranes séreuses. Ses artères ( thyroïdiennes supérieures et inférieures , auxquelles s’enjoint parfois une inférieure simple) décrivent de nombreuses flexuosités, en se ramifiant dans le parenchyme, cl paraissent aboutir finalement aux cellules dont il vient d’être question. Suivant Berres, les follicules sont groupés autour d’une branche considérable, en- voyant ordinairement li chacun d’eux un ramuscule de 1/lOù de ligne de diamètre, qui se divise, à l’extrémité large du follicule, en petits vaisseaux de 1 /208 à 1/166 de ligne, et même bien plus petits encore, pour le couvrir entièrement d’une espèce de réseau. Le réseau capillaire est donc composé, d’après Berres, de branches de