373 ORGANES DE I.A GÉNÉRATION CHEZ l’hOMMK. une ouverture allongée en manière de fente sur le sommet de la crête urétrale, immédiatement auprès de celui du côté opposé, dont il n’est séparé que par l’orifice de la poche prostatique. Quelques anatomistes disent avoir vu les orifices des deux conduits éjaculateurs confondus ensemble sur la ligne médiane. Je n’ai jamais observé ce fait, et, dans le cas où il se présenterait, on aurait à examiner si l’ouverture médiane simple est un orifice particulier ou seulement l’orifice ordi- naire de la cavité prostatique, dans laquelle les conduits éjaculateurs se seraient ouverts, par analogie avec les trompes de Fallope. Dans ce cas, il y aurait une sorte d’hermaphrodisme. Le tissu des conduits éjaculateurs est celui des vésicules séminales et des canaux déférents; mais la membrane interne est plus lisse. Elle offre parfois quelques poches glauduliformcs, comme le canal déférent, et cela surtout au voisinage de la vésicule; d’autres, plus petites, sont situées près de l’extrémité. La tunique élastique externe, au contraire, a presque entièrement disparu au moment de la péné- tration du canal dans le tissu de la prostate ; elle perd sa couleur brune, et se confond tout-à-fait avec YiUriculus virilis. Il résulte de là, comme aussi de l’étroitesse du conduit et de la direction oblique de son orifice, que, dans l’état de tranquillité et de santé, les parties éprouvent une compression assez forte pour empêcher le sperme de couler des vésicules séminales dans l’urètre : sur le cadavre même, le mercure qu’on injecte dans le canal déférent remplit très bien les vésicules séminales, mais ne parvient dans l’urètre, par le conduit éjaculateur, que quand on exerce une pression assez forte sur celte poche. La contraction du releveur de l’anus, jointe à celle de la couche extérieure des vésicules séminales, peut seule déterminer l’éjacula- tion chez l’homme en santé : il faut que les vésicules soient pleines outre mesure et le tissu de la prostate très relâché pour que le sperme s’échappe sans le concours des muscles de la vie animale. Ces parties reçoivent leurs artères de l’hypogastrique, savoir : le canal déférent, de la spermatique déjà précédemment décrite ; la vési- cule séminale,' du commencement de cette artère et des vésicules inférieures, sans doute aussi des hémorroïdales moyennes. Leurs veines et leurs lymphatiques se jettent dans les plexus hé- morroïdal et vésical. Leurs nerfs sont des branches du plexus hypogastrique. La fonction des vésicules séminales est, en général, celle qui appar- tient aux autres réservoirs analogues. D’abord, le sperme s’y amasse, de même que la bile, l’urine et le lait s’accumulent dans la vésicule b:-