tuu PBRITQlMIi. aussi plus ou moins bas sur le colon ascendant, parfois même, sui- vant Haller, jusqu’au cæcum. Quoique ce cas soit rare, le grand épiploon n’ep fournit pas mqjqs toujours, au côté droit, un appen- dice étroit qui descend le long du cqjun ascendant, et s’y attache. Cet appendice, désigné sous le nom à'épiploon colique (omeulion colicum de Haller, de Sabatier et de Sœmmerring) (1), en constitue l’extrémité droite, et trouve son explication dans la forme de l’esto- mac. Le grand épiploon est une image de ce dernier organe. Quand celui-ci pend à droite, le grand épiploon se montre aussi oblique de gauche à droite. Il commence, au côté gauche, par une partie large, qui est le ligament gastro-splénique, se rétrécit en allant vers la droite, se recourbe de bas en haut avec la portion pyiorique de l’estomac , puis redescend , comme celui-ci, en arcade, de gauche à droite, pour atteindre le colon droit. Il répète donc sensiblement la forme en en de l’estomac, sur celle duquel est modelé l’épiploon colique (2). Le grand épiploon est formé de quatre feuillets en grande partie adhérents les uns aux autres, dont on suit difficilement la marche, à cause de leur délicatesse : deux forment sa paroi antérieure, et deux sa paroi postérieure, mais tous deux sont placés les uns derrière les autres. Entre les deux parois se trouve un espace en partie libre, mais en plus grande partie rempli de tissu cellulaire (le grand sac épiploïque). Les deux feuillets de la paroi antérieure commencent h la courbure inférieure de l’estomac ; le plus superficiel est une con- tinuation de la tunique séreuse de la face antérieure du viscère; le profond fait suite à celle de la face postérieure. Les deux tuniques séreuses s’appliquent l’une sur l’aulrelelongdela courbure inférieure, ne comprennent entre elles que les vaisseaux gastro-épiploïques, descendent ensemble, comme paroi antérieure de l’épiploon, jus- qu’au bord libre inférieur dcccdernier, se réfléchissent là sur elles- mêmes, et remontent ensuite comme paroi postérieure. Celle-ci couvre les intestins grêles, se soude aujcolon transverse, cl, s'étant (1) Quelque , anatomistes donnent aussi le nom d’épiploon colique au grand lobe épiploïque qui pend depuis le bord du colon transverse jusqu'au bassin. (2) K.-H. Weber et Hansen disent que cet épiploon du gros intestin ne peut pas être soufllu tomme le reste de l’épiploon. J’ai toujours vu, au contraire, le sac épiploïque se continuer dans cet épiploon, et je suis parvenu à ) pousser de l’aii jusqu’à sou extrémité inférieure cliet les enfants, qui sont les seuls dur les- quels on puisse tenter de le faire. Seulement, connue mi ! • conçoit, le sir épi- ploïque lui-même s’allonge en pointe.