432 ORGANES DE I.A GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. zigzag. Plus le corps jaune est jeune, plus elle est épaisse. Elle pro- vient de la pullulation en dedans d’une des membranes du follicule de Graaf ; mais les opinions sont partagées sur la question de savoir laquelle. Baer, Valentin, Wagner et Bischoff (1), se fondant principa- lement sur des recherches qui ont eu les animaux pour sujets ( la- pines, chiennes, etc), disent que la couche jaune est une pullulation et un épaississement en dedans de la membrane propre du follicule; Bischoff y a remarqué au microscope des cellules allongées en fibres et des cellules irrégulièrement arrondies, pleines de substance ponc- liforme. D’un autre côté, Home et Lee veulent qu’elle se développe hors des diverses membranes du follicule, que par conséquent, chez la femme, elle soit en contact immédiat avec le stroma et dépourvue de capsule. Suivant Montgonimery et Paterson, elle se produit entre deux feuillets ( lesquels?) du follicule. Barry et Pockels (2) la font provenir du stratum vasculosum thecæ, et la regardent comme un prolongement mamelonné de cette membrane , qui s’élève du centre en manière de hernie. Mes observations, qui sont, à la vérité, peu nombreuses, m’obligent à me ranger du côté des anatomistes alle- mands. La membrane propre du follicule est riche en vaisseaux san- guins et très épaisse en devant, ce qui la rend plus convenable, pour la production de l’épaisse masse jaune, que les couches exté- rieures, qui, bien qu’elles reçoivent aussi beaucoup de vaisseaux, pa- raissent être moins essentielles. D’ailleurs, chez la femme, elle offre des plis obliques, semblables à ceux de la capsule surrénale, h la substance corticale de laquelle je la comparerais volontiers pour la couleur : sa face interne est, en outre, garnie de particules pigmen- taires microscopiques noires, qui correspondent vraisemblablement à la membrane granuleuse , si elles ne sont pas une exsudation ou un épithélium de la membrane propre. En pullulant, cette membrane remplit peu à peu le follicule ; les parois s’appliquent l’une contre l’autre, et une fois le développement parvenu au plus haut point, il reprend une marche rétrograde. Le développement procède de dedans en dehors. Les parties primaires sont la vésicule germinative et la tache du même nom ; puis l’ovule grossit rapidement, et le follicule plus encore que lui, ce qui fait que la vésicule germinative ne touche à la face interne de l’ovule que par un point, qu’il en est de même de l’ovule par rapport i la face (1) Baeh, loc. cil., p. 20. — Valentin, Ent wickclungsgcschichte, p. 40.— WAGNEn, Physiologie, t. I, p. 02. —Bischoff, Développement, p. 37. (2) Mcli.eb’a Arrhiv, 1836,"p. 203.