FONCTIONS DU CANAL INTESTINAL. 105 «'aurait, pas lorL de nommer l’estomac de l’intestin anal, les résidus des aliments deviennent de nouveau acides, comme le prouvent les réactions qu’ils exercent alors. Mais leur acidité va en diminuant à mesure qu’ils descendent , el les excréments ne sont plus ni acides ni alcalins. Mous dans le cæcum, ils deviennent de plus en plus consistants dans le gros intestin, où l’absorption continue toujours d’agir sur eux ; en même temps ils se colorent en jaune ou en jaune brunâtre, prennent de l’odeur, et perdent ce qu’ils pourraient con- tenir encore de matériaux nutritifs. Dans le rectum, ils ne sont plus qu’une combinaison des principes constituants de la bile avec les débris inclissous des aliments, du mucus intestinal et des sels non dissous. Suivant Berzelius, les excréments humains produits par une nourriture mixte (pain et viande) contiennent : Bau 75,3 /Bile 0, 9) ( Albumine 0, 9 | ù,3 Matières solu-J Matière extractive particulière.. . . 2, 7 ) blés dans Peau, j /Carbonate sodique 0,28 \ f \ Chlorure sodique 0,31 j V Sels, j Sulfate sodique 0,15 > 1,2 / Phosphate inagnésique. . . 0,15 l .Phosphate calcique 0,31 Résine insoluble des aliments 7^ (5^) Matières insolubles ajoutées dans le canal intestinal (mucus, résidu biliaire, graisse, matière animale particulière). . . 1/|,0 100,0 100 parties de méconium sec contiennent, d’après Simon : Cholestérine 16,00 Matière extractive et acide bilifellinique. . . 10,ù0 Casé'ne 3,/jOO Acide bilifellinique, au maximum de biline. 6,00 Biliverdine , avec acide bilifellinique .... ù,00 Cellules, mucus, albumine 26,00 La cendre du méconium est composée, selon Payen, de carbonate alcalin et de phosphate calcique. 100 parties de matières fécales desséchées d’un enfant de six jours ont fourni à Simon :