235 POUMONS. descend donc, comme elle, obliquement de dedans en dehors et d’a - vant en arrière, ce qui fait que le poumon a plus de longueur en arrière et sur les côtés. Cette base a la forme d’une épaisse demi-lune, c’est-à-dire un bord externe convexe, mais tranchant, et un bord interne échancré; le premier est situé dans l’angle compris entre les côtes et l’insertion costale du diaphragme ; l’autre contourne latéra- lement le péricarde. Le sommet est arrondi, obtus, et dépasse la première côte, ce qui l’expose à être lésé dans les plaies faites au cou par un instrument pi- quant, ou dans les opérations, par exemple la ligature de l’artère sous-clavière en dedans des scalènes, parce que le vaisseau repose immédiatement sur la plèvre. La face externe offre une convexité correspondante à la cavité des côtes et des cartilages costaux , parties sur la face desquelles elle glisse pendant la respiration ; sa convexité est plus prononcée en arrière qu’en avant. La face interne, qui embrasse le cœur et les gros vaisseaux, est par cela même concave, mais à des degrés divers. Tout-à-fait en devant se trouve la grande excavation qui entoure latéralement le pé- ricarde ; puis vient un enfoncement long de trois pouces, ayant un demi-pouce d’avant en arrière, et circonscrit par deux élévations longitudinales médiocres, l’une antérieure, l’autre postérieure: c’est ce qu’on appelle la scissure du poumon ( radix s. hiltts s. porta pulmonis), par laquelle entrent et sortent les parties élémentaires qui entrent dans la composition du poumon. Cette scissure loge en devant les veines pulmonaires, derrière elle les branches de l’artère pulmo- naire, entre ces deux ordres de vaisseaux les vaisseaux bronchiques, derrière l’artère pulmonaire les bronches, et lout-à-fait eu arrière le plexus pulmonaire de la paire vague. C’est le point le moins mobile des poumons, dont presque tout le reste delà surface jouit d’une complète liberté. Les plaies qui l’atteignent sont aussi les plus dange- reuses, à cause du calibre des vaisseaux, et le danger diminue à me- sure qu’elles s’en éloignent. La scissure ou racine du poumon occupe à peu près le milieu de l’organe ; elle est seulement un peu plus rap- prochée du sommet que de la base, mais la distance est bien plus grande entre elle et le bord antérieur qu’entre le bord postérieur et elle. Il s’en détache un sillon plus étroit (sulcus radicis pulmonis) qui descend jusqu’à la base et qui sert à l’attache du ligament pul- monaire. Derrière l’élévation longitudinale postérieure, on remarque une