261 POUMONS. vermeils. Mais ces phénomènes ne succèdent pas de suite aux pre- mières inspirations; l’air ne pénètre que peu à peu dans les diverses parties du poumon, de sorte que c’est ordinairement le bord anté- rieur qui devient d’abord propre à surnager l’eau, puis les parties latérales et le poumon droit avant le gauche, à cause de sa bronche, qui est plus courte et plus large. Chez les personnes âgées , le som- met est fréquemment affaissé, ou aplati, ou parsemé d’enfoncements qui ressemblent à des cicatrices. Le poumon ne peut plus être aussi complètement insufflé, et sa surface même présente des espèces de bosselures. La scissure interlobulaire, horizontale chez l’adulte, est verticale chez le vieillard , de sorte qu’un des lobes du poumon gauche se trouve placé en avant, et l’autre en arrière. Le lobe moyen du pou- mon droit se porte en avant, et le lobe gauche s’élève tant, qu’il forme le quart postérieur du poumon entier cl au-delà. Chez l’adulte, le lobe supérieur est situé au-dessus de celle scissure, qui se dirige obliquement vers la racine , de manière que le lobe moyen occupe exactement le milieu, et qu’il a le lobe inférieur directement au- dessous de lui. 5° Sous le rapport de la texture , ce sont principalement les vési- cules pulmonaires qui changent pendant la Aie. Elles grandissent avec les années, et diminuent en nombre. A la vérité, leur nombre n’est pas le même chez tous les adultes, et on en compte d’autant plus qu’il y a plus de sang à vivifier ; mais un enfant a régulièrement plus de cellules qu’un adulte, et celui-ci à son tour en a plus qu’un vieillard. Les cellules augmentent d’étendue dans la utême proportion, ce qui est probablement la conséquence d’un accroissement de l’ab- sorption , dû lui même à leur mouvement continuel. J’ai trouvé leur diamètre de 1/25 de ligne chez l’enfant, l'/20 à 1/15 chez l’adulte , 1/10 à l/û-1/2 chez le vieillard. Ce phénomène tient à ce que les cloisons qui séparent plusieurs d’entre elles sont résorbées pendant le cours de la vie. Le poumon s’atrophie donc dans l’âge avancé, et il survient un état analogue à celui qui caractérise l’emphysème vésicu- laire, c’est-à-dire une oblitération des plus petites cellules : aussi l’organe crépite-t-il moins alors. Les parois des cellules, et peut-être aussi la plèvre pulmonaire, deviennent en même temps plus minces ; d’où il résulte que les poumons des personnes âgées, lorsqu’on y pousse de l’air, le retiennent beaucoup moins bien que ceux des enfants et des adultes. Un poumon d’enfant, parce qu’il contient plus de cellules, a un parenchyme plus dense et aussi plus épais que celui d’un vieillard. La masse du sang y trouve donc plus de