187 PlthlTOINE. lù la face antérieure tlu rein gauche, différence qui tient à celle de Ja situation du colon gauche. Mais les deux feuillets sont aussi courts et aussi tendus que dans le mésocolon droit, car ils s’écartent beau- coup l’un de l’autre, de manière que la face postérieure du tube in- testinal se trouve en grande partie h nu, fixée seulement par du tissu cellulaire; deux circonstances qui expliquent le peu de mobi- lité de cette portion du gros intestin. C’est également ici, comme pour le mésocolon ascendant, et b peu près au même endroit ( la fosse iliaque gauche, la symphyse sacro-iliaque et le muscle psoas), l’ex- trémité inférieure qui est la plus libre et la plus large. De même qu’a droite le cæcum est la portion du gros intestin que le péritoine couvre le plus complètement, et qui jouit de la plus grande liberté , de même PS romaine présente les mêmes particularités b gauche; cette in- flexion est toujours attachée b un très large repli du mésocolon des- cendant , cause b la fois, et de la courbure que l’intestin décrit en cet endroit, et de la grande mobilité qu’il y possède. Le repli est quelquefois si large et si long, que l’S s’étend jusqu’au cæcum , ou qu’avant de descendre dans le bassin , elle décrit des circonvolu- tions qui peuvent donner lieu b des étranglements de l’iléum et b des rétrécissements du gros intestin. h. Mésoreclum. I.e large mésentère de l’S du colon se rétrécit d’autant plus que cette inflexion se rapproche davantage du bassin , et là elle se conti- nue avec le mésoreclum, qui est court et triangu'aire. Ce repli naît b la face antérieure du sacrum, descend obliquement b droite, et va toujours en se rétrécissant. Bientôt, ses feuillets droit et gau- che, qui jusque la avaient entouré le tube entier, s’écartent tout-b- fail l’un de l’autre : b la hauteur de la troisième pièce du sacrum, le péritoine ne couvre plus que la face antérieure et les faces latérales du rectum. Enfin , il laisse l’extrémité de cet intestin ( 3 b U pouces) tout-à-fait b nu, en se repliant d’arrière en avant, pour gagner la matrice et la vessie. Le mésorectum attache donc plus de la moitié du rectum, du côté gauche, b la paroi postérieure du bassin, et le maintient en haut, comme il l’est sur les côtés par les plis de Douglas. A la rigueur, le grand épiploon , le ligament gastro-splénique, et les ligaments larges de la matrice , sont aussi des mésentères.