LARYNX. 213 médiane, et en arrière une échancrure limitée par la petite corne. Le bord postérieur, vertical, arrondi, est un peu concave dans le milieu, convexe en haut et en bas, où il se continue avec les cornes. Les deux cornes se courbent en dedans et en avant. La supérieure, ou grande corne, continuation des bords supérieur et postérieur, se divise vers le haut ; elle a six lignes de hauteur ; elle diminue peu à peu d’épaisseur; son sommet arrondi donne attache au ligament hyo-thyroïdien latéral. L’inférieure, ou petite corne , prolongement des bords inférieur et postérieur, se dirige vers le bas; elle est plus épaisse que l’autre , et n’a que quatre lignes de long. Au côté interne de son extrémité se trouve une surface articulaire qui entre en rap- port avec la surface articulaire latérale du cartilage cricoïde, à laquelle elle est unie d’une manière très intime par le ligament thyro-cricoï- dieu latéral. Quelquefois l’une des lames du cartilage thyroïde (ou même toutes deux) offre, en haut et en dedans, un trou arrondi, d’une demi- ligne à une ligne de diamètre, qui livre passage à un vaisseau. B. Cartilage cricoïde. Le cartilage cricoïde (cartilago cricoidea s. annularis), le plus inférieur de ceux qui entrent dans la composition du larynx , est libre en devant et sur les côtés : le cartilage thyroïde le dépasse un peu par rjn bord inférieur, et le couvre latéralement par sa corne inférieure ; rnf même dépasse un peu le premier anneau de la trachée-artère, niL ^sans le couvrir. En arrière, il est tapissé par la membrane mu- queuse de la paroi antérieure du pharynx. Le nom qu’il a reçu lui convient parfaitement, car sa forme rappelle celle d’une bague ser- vant de cachet. En effet, il représente un anneau complet, dont la partie antérieure et latérale (arcus ) est étroite, et la partie posté- rieure (lamina) é levée. Sa hauteur, chez l’homme, est de deux lignes et demie en devant, de neuf à dix en arrière. Il est beaucoup plus fort et plus épais, surtout en arrière, que le cartilage thyroïde, ce qui fait qu il procure une base de sustentation solide aux autres cartilages. De même que le larynx entier, il est un peu comprimé d’un côté à 1 autre; par conséquent son ouverture est elliptique, et son diamètre antéro-postérieur plus grand que son diamètre transversal. Sa face interne est concave, lisse , et tapissée par la membrane muqueuse; 1 externe est convexe et lisse en devant; elle présente, sur es côtés, les surfaces articulaires destinées à recevoir les deux cornes niféiieuresdu thyroïde (superf. orticulares externœ); en arrière, ou