506 FONCTIONS DES ORGANES GÉNlfAÜX DE LA FEMME. Le lait filtré (plasma s. liquor lactis) est la partie azotée , plus animalisée, du lait. Quand celui-ci devient acide , ou qu’on y ajoute un acide (présure, acide sulfurique, vinaigre), il se divise en caséine et en petit-lait (sérum lactis). La caséine est une combinaison de protéine riche en azote, mais dépourvue de phosphore , ce qui la distingue de l’albumine et de la fibrine, auxquelles elle correspond d’ailleurs; elle se développe de l’albumine et peut-être aussi de la fibrine du sang. Le sérai, décou- vert par Schubler, n’est que de la caséine réduite en très petites mo- lécules. Le petit-lait contient, en général, les principes constituants du sérum du sang, ou au moins des substances affines, savoir : de l’eau , des sels et du sucre de lait. Les sels sont des chlorures sodique et potassique, des phosphates potassique, calcique et magnésique , des lactates de potasse et de fer. Le sucre de lait correspond à l’acide lactique du sang, aux dépens duquel il se produit vraisemblablement; il se transforme aussi en acide lactique quand le lait s’aigrit. Il rend le lait plus facile à di- gérer, l’abondance du beurre et de la caséine faisant que ce liquide pèse sur l’estomac. Le lait de femme diffère de celui des animaux domestiques par sa plus grande digestibilité. Il est moins riche en beurre , et son beurre paraît être plutôt de l’élaïnc que de la margarine , ce qui fait que plusieurs observateurs n’ont pu obtenir de beurre du lait de femme. Mais il est probable que cette qualité varie en raison de l’individualité. La matière colo- rante est moins développée aussi, car le lait de femme est lout-à-fait blanc. Tl contient peu ou point de butyrine. La caséine y est moins abondante, et paraît se rapprocher du sé rai. C’est pourquoi la chaleur, les acides, les alcalis, les sels neu- tres ne coagulent pas le lait de femme , qui n’éprouve de coagulation que quand on porte la chaleur jusqu’à ôO ou 50 degrés R. L’électri- cité même n’exerce aucune action sur lui, d’après Stipriaan. La tein- ture de noix de galle seule y détermine un précipité jaune. Il faut le réduire de moitié et plus par l’évaporation , pour en obtenir du fro- mage. Mais le fromage qu’on se procure ainsi, ou par le moyen de la présure, est moins cohérent, plus floconneux, plus mou que Celui des animaux. Stipriaan, Parmentier, Dcyeux, Schubler, Clarkfe, Meggenhnfcn s’accordent à cet égard. La caséine précipitée se redissout aisément aussi dans l’eau.