ORÇANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. hl\ dépasse pas celui d’une plume avant la puberté, et qui, après cette époque, admet au plus le bout du petit doigt. Quand les parties génitales et les cuisses ne sont pas fortement écartées, l’hymen est ployé sur lui-même, de manière que sa face inférieure soit convexe et la supérieure concave ; mais lorsqu’on écarte beaucoup les grandes lèvres, il représente une membrane tendue. Sa situation profonde ne permet donc pas, chez l’adulte, qu’il soit déchiré par les mouvements violents ordinaires (équitation, danse, saut, etc. ), quoique ce fait soit admis dans certains traités de médecine legale. Au contraire, il est ordinairement déchiré lors du premier coït, ce qui fait que, dans la plupart des cas, sa présence est un signe de virginité. Assez souvent il est complètement circulaire , de telle sorte cepen- dant que l’ouverture n’occupe pas le centre , mais se trouve plus en devant, d’où résulte que le demi-cercle antérieur est plus étroit que le postérieur ( hymen circulons ). Il n’est pas rare de rencontrer cette variété chez les enfants. Plus rarement la cloison est criblée de trous {hymen cribriformis), ou complètement fermée {hymen im- perforatus). Dans ce dernier cas, à l’époque de la menstruation, le sang, qui ne peut arriver au dehors, s’accumule dans le vagin, et détermine toutes sortes d’accidents (dysurie, constipation, tuméfac- tion du bas-ventre, tumeur entre les grandes lèvres, etc.), qui peuvent même être confondus avec la grossesse, mais qu’une inci- sion fait cesser, en donnant issue à un sang noirâtre. L’hymen se compose de deux feuillets, l’un supérieur, l’autre infé- rieur, qui, d’après Pappenheim 1), sont formés de toutes les couches delà peau, avec leursvaisseaux sanguins et leurs nerfs, et dans lesquels il entre des fibres élastiques, en outre du tissu cellulaire. La mem- brane muqueuse n’est pas lisse des deux côtés ; elle offre, surtout h la face supérieure, un aspect réticulé et des plis verruqueux, qui se con- tinuent avec les colonnes du vagin. Ainsi, de même que toutes les parties de la face interne des grandes lèvres, jusqu’à l’orifice de la matrice, sont pourvues de papilles tactiles, de même celles-ci ne manquent pas non plus à l’hymen, auquel elles procurent un assez haut degré de sensibilité. Mais cette cloison varie à beaucoup d’égards : elle est parfois plus solide et plus lâche qu’à l’ordinaire, plus lisse ou plus rugueuse et plus plissée. On l’a quelquefois trouvée fibreuse, comme charnue, ou même ayant la dureté du cartilage, de (1) OEsterreich. med. Wochenschrift, 1811, p. 298. —Valentin, Reperto- rium, 1842, p. 203.