ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. 3/|7 d iiis séminifères, tandis que quelques uns d’eqtre eux offrent, dans h profondeur du lobule, une extrémité en cul-de-sac et arrondie, unis non renflée en vésicule, '^ous ont un diamètre de 1/18-1/11 de ligne, suivant Monro ; ce diamètre, selon Muller, est de 1/i 8 de ligne, et de 1/9 dans l’état d’injection ; d’après Lauth, de 1/12 à 1/18, terme moyen 1/15, et dans l’état d’injection 1/12; suivant Krause, 1/12-1/13 dans l’étal de réplétion par le sperme ,1/16 dans celui de vacuité chez les jeunes gens et les vieillards; d’après lierres, 1/16; suivant >yagner, 1/15. Plus le testicule est gros, plus ils ont de volume en général. I\les observations s’accordent avec les précédentes ; car j’ai trouvé l’épaisseur ordinaire du tube entier de 1/13 à 1/15 de ligne, et celle des parois de 1/100 à 1/111 ; cette dernière est donc considérable cçmparalivement à ce qu’on voit dans d’autres glandes; elle expliqua comment les canalicules séminifères peuvent supporter de la part du mercury une pression qui doit être très forte en raison de leur longueur et de leurs circonvolutions; du reste, elle est pro- portionnée à l’épaisseur et à la solidité extraordinaires du canaldéfé- rçnt. Dans 1’itUéricur, les canalicules spermatiques et le canal de l’é- pididymesont, d’après Ilenle et Purkinje, tapissés d’un épithélium à cylindres. Lauth assigne à l’un de ces conduits 13 à 33 pouces de long, et, terme pioyçn, deux pieds un pouce; mais le problème est difficile à résoudre çl’itue manière rigoureuse, parce que , d’après les excel- lentes observations eje Lauth , confirmées par Krause, ces canalicules s’anastomosent très fréquemment ensemble, mais seulement vers leur fiq, et forment ainsi un réseau, de manière qu’il est rare d’en trouver qui se terminent par une extrémité libre et en cul-de-sac : aussi Lauth admet-il queceuxde chaque lobule finissent par se continuer en ar- cade les uns avec les autres. Ce cas est si commun qu’il a compté une quinzaine d’anastomoses sur une pièce développée dont lescana- licules, pris ensemble, avaient environ U5 pouces de long. Muller paraît avoir rencontré assez souvent des extrémités en cul-de-sac chez les rongeurs (écureuils) ; plusieurs fois aussj jl m’est arrivé de voir de pareilles divisions et anastomoses. Un ou plusieurs (suivant Berrcs jusqu’à 6 ou 7 ) de ces canalicules, longs de plus de deux pieds, s’enroulent en un lobule conique ou py- ramidal , dont le sommet regarde le dos du testicule, et dont la base est dirigée vers la face interne du reste de l’albuginée. Mais tous les lobules rayonnent vers le dos du testicule, et ils n’ont pas les mêmes dimensions. Ceux qui suivent le diamètre longitudinal du testicule sont, comme leurs canalicules, les plus longs, tandis que ceux qui se