.1 PËU1T0INE. 207 par conséquent la face antérieure du pancréas, la région supérieure de la portion lombaire du diaphragme, la capsule surrénale gauche et le lobe de Spigel, se porter de la scissure transverse à la lame antérieure du petit épiploon, descendre, comme lame postérieure de ce der- nier, vers la petite courbure et sur la face postérieure de l’estomac, puis constituer le feuillet postérieur de la paroi antérieure du grand épiploon, 1» l’extrémité inférieure duquel il remonte vers le pan- créas, comme feuillet antérieur de la paroi postérieure de l’épiploon. Lorsque le péritoine a atteint, en devant, la courbure inférieure de l’estomac, il descend sur la ligne médiane, comme feuillet anté- rieur de la paroi antérieure du grand épiploon , se réfléchit sur lui- même à l’extrémité inférieure de ce dernier, va s’accoler h la face, antérieure du colon transverse et à l’extrémité supérieure du colon droit, ainsi qu’au feuillet antérieur du mésocolon transverse, et arrive ainsi jusqu’au bord inférieur ou à la face postérieure du pan- créas , puis se réfléchit de nouveau, et devient le feuillet antérieur de ce mésocolon. Ce feuillet descend en avant vers le colon transverse, auquel il fournit une tunique séreuse, et revient, comme feuillet inférieur postérieur du mésocolon transverse, h la colonne vertébrale et au pancréas. De là il se porte en avant et en bas, pour former la racine du mé- sentère , qui descend obliquement vers le cæcum pour couvrir d’une tunique séreuse les nombreuses anses de l’intestin grêle, tandis qu’à droite et à gauche, attaché à la paroi postérieure de l’abdomen, il s’étend du mésentère au colon ascendant et au colon descendant, et produit ainsi le feuillet interne du mésocolon ascendant et du méso- colon descendant, ainsi que la fosse duodéno-jéjunale, avec les liga- ments qui la limitent. A la même région, du côté droit, le feuillet externe du péritoine passe sur le rein droit pour atteindre la partie externe du colon droit, et devient le feuillet externe du mésocolon droit, en même temps que le ligament hépato-culique descend de la vésicule biliaire à l’inflexion hépatique du colon transverse; au côté gauche, le péritoine se jette également du muscle transverse gauche du bas-ventre au côté externe du colon gauche, et supérieurement il produit le sac splénique, au moyen du ligament phrénico-coliquc et du ligament spléno-colique. Lorsque le péritoine est ainsi parvenu ( comme paries lumbaris s. dorsalis) au bassin, sur la colonne vertébrale et les vaisseaux, il produit à droite le mésentère de l’appendice vermiforme, à gauche