297 ni.ixs. qno les reins, car leurs artères forment la septième partie de l’aorte abdominale. Elles naissent de celte dernière sous un angle droit, la droite ordinairement un peu plus basque la gauche. Il n est pas rare qu’on en trouve plusieurs d’un seul côté, ou même des deux côtés h la fois. En se rendant au hile, elles sont placées derrière les veines correspondantes ; arrivées là, elles se partagent en deux branches an- térieures et deux branches postérieures, qui entourent la veine ré- nale. Des deux antérieures, la plus petite appartient à l’extrémité supérieure seulement de la glande ; la plus grosse envoie un rameau à la partie moyenne, et un autre plus volmineux à l’extrémité infé- rieure. La branche postérieure se divise également en deux rameaux; l’un pour l’extrémité supérieure; l’autre, bifurqué aussi, pour le mi- lieu et l’extrémité inférieure. Les artères antérieures pénètrent dans le rein d’avant en arrière, les postérieures d’arrière en avant; elles prennent place entre les colonnes de Berlin, c’est-à-dire, comme les gros troncs des autres glandes, entre les lobes rénaux. Puis, elles se divisent à plusieurs reprises dans la substance corticale, sous des angles aigus assez grands; parvenues à la bas»; des cônes médullaires, elles s’anastomosent ensemble en arcades (arcus s. fomices vascu- losi, arteriosi et venosi ), qui s’étendent au-delà des cônes. De la convexité de ces arcades s’élèvent une multitude d’artérioles rayon- nantes ( arteriolœ radintœ), qui pénètrent dans la substance corti- cale, entre les pyramides de Eerrein , et qui, après avoir subi quel- ques divisions, dégénèrent en granulations rouges, arrondies ou oblongues, les corpuscules de Malpighi(glomei'uli s. corpusculi renurn s. acini Malpighiani) , l’une des plus remarquables dispositions des arlères. Ces corpuscules sont disséminés en très grand nombre dans toute la substance corticale, mais il n’y en a pas dans la substance médullaire, non plus qu’à la surface de l’organe; l’œil nu les dis- tingue très bien sur la coupe d’un rein frais, sous la forme d’innom- brables petits points plus rouges que le reste de la surface. Ils sont très tuméfiables, et n’ont, par conséquent, pas toujours le même vo- lume; à la vérité, leur diamètre est, la plupart du temps, de 1/10 de ligne, et un peu moins; mais, chez certains individus, il n’est que de 1/26 à 1/20, lorsque ces corpuscules contiennent peu de sang et Par conséquent s’affaissent sur eux-mêmes. Ils sont parfois aussi ova- laires, de sorte que, d’après Krause, leur diamètre longitudinal s’é- lève à 1/10 de ligne, et le transversal à 1/14. Ils sont attachés aux ramuscules artériels, comme des mûres à leur pédicule, et se trou- \ent presque libres dans les cavitéscapsuliformesde la substance cor-