INTESTIN GHÈLE. 81 lonne vertébrale, il droite, près de la veine mésentérique inférieure, et se recourbe en avant. La troisième portion du duodénum est un peu plus étroite que les deux précédentes. Elle reçoit, en bas et en devant, un revêtement du feuillet supérieur du mésocolon transverse, tandis que sa face posté- rieure est fixée à la colonne vertébrale par du tissu cellulaire lâche , et que son bord supérieur l’est au pancréas. Des artères du duodénum viennent de la pancréatico-duodénale supérieure, branche de l’hépatique, et de la pancréatico-duodénale inférieure, branche de la mésentérique supérieure. La première descend sur son côté concave gauche , et donne des ramifications qui se portent à sa face antérieure et à sa face postérieure, jusqu’au bord convexe, où elles s’anastomosent ensemble. La seconde, plus petite, est la première branche qui émane du côté droit de la mésentérique supérieure; elle marche à la rencontre de la précédente, sur le bord supérieur de la portion transversale inférieure, et s’anastomose un grand nombre de fois avec elle. Elle appartient à la portion transver- sale inférieure, tandis que la pancréatico-duodénale supérieure appar- tient à la portion transversale supérieure, et surtout à la portion descendante. La portion transversale supérieure reçoit, en outre, quelques bl anches des artères pyloriques, fournies par l’hépatique. Les veines du duodénum s’abouchent dans la mésentérique et la gastro-duodénale. Les lymphatiques se rendent aux glandes lombaires supérieures. Les nerfs viennent du plexus paucréatico-duodénal, provenant lui- même du plexus solaire. 15. Jéjunum. Le jéjunum intestinum jéjunum) (1) est le premier tiers de la por- tion d’intestin grêle qui vient après le duodénum. En admettant cette définition , qui est celle que l’on reconnaît vulgairement, il n’y a pas de ligne de démarcation tranchée entre lui et l’iléum , ce que j’ai eu soin de faire remarquer précédemment, en proposant une autre ma- nière de fixer la limite entre les deux intestins. Ses circonvolutions sont situées dans la région ombilicale et dans la région iliaque gauche ; elles descendent peu à peu depuis les côtes jusqu’au côté gauche du bassin. Quelques unes d’entre elles sont plus rapprochées de la surface (1) Celsls, IV, 1. Jéjunum... cui taie vocàbulum est, quia nunquam , quod accipit, conlinct, sed protium in inferiores partes transmit lit. EN’CÏCL. ANATOM. T. V. t>