FONCTIONS 1)1 FOIE. l/l6 courbure du co! se trouve quelquefois au milieu de sou corps 1). On dit aussi avoir observé chez l’homme les vaisseaux hépato- cystiques qui existent chez quelques ruminants. La situation delà cholécystenevariela plupart du temps que par le degré de solidité avec laquelle elle se trouve fixée. Naguère, chez un enfant de dix-huit semaines, d’une conformation à peu près normale partout, mais dont le foie était remarquablement petit et pâle, j’ai trouvé la vésicule du fiel, non pas dans sa fossette, mais dans la fosse longitudinale antérieure gauche ; elle y couvrait le ligament rond : au reste , elle était normale jusqu’à sa courbure , qui commençait au milieu de son corps. Le lobe carré manquait donc ici tout entier, avec la fossette de la vésicule du fiel. Les deux branches du canal hépatique peuvent ne se réunir que dans le ligament hépato-duodénal, ou bien il peut y avoir plusieurs conduits hépatiques, qui s’ouvrent soit dans le canal cystique, soit dans la vésicule. Enfin l’insertion du canal cholédoque dans le duodénum est quel- quefois distante de celle du canal pancréatique, et s’opère même dans l'œsophage , ou bien lacholécyste présente , indépendamment du canal cystique, deux conduits qui s’ouvrent dans le duodénum (2). Dans un cas plus rare, la veine porte manquait, mais l’artère hé- patique était plus volumineuse qu’à l’ordinaire (3). ARTICLE V. DES FONCTIONS DU FOIE. La fonction du foie se rapporte de deux manières à l’hématose. 1° Il rend plus semblable au reste du sang veineux ou artériel celui de la veine porte qui circule dans son intérieur. Sous ce point de vue, par conséquent, il agit comme un organe respiratoire indirect. Suivant Schultz, il est l’organe dissolvant des enveloppes noires des globules sanguins, comme le poumon est l’organe formateur de ces mêmes globules. Mais les poumons sont incontestablement organes à la fois de dissolution et deformation de globules; ils remplissent le premier office comme organes assimilateurs de l’oxygène, le second commeorgane excréteur d’acide carbonique et de pigment carbonné ; le foie n’en est qu’un organe excréteur. (1) Meïeu , Anatomie, L IV, p. 458, note. (2) Valentin, Voyage médical en Italie, Nancy, 1822, p. 39. Dans le cabinet de l’Univenlté de Naples. (3) Adeiineiht, Philos, 'l'rans., 1793, vol. 83.