ÔOO ORGANES DE LA COPULATION CHEZ L'HOMME. antérieures et latérales. Les cellules des corps caverneux sont donc plus larges que partout ailleurs dans l’axe de ces corps, qui repré- sentent un tissu lâche, tandis que, vers leur périphérie, les veines deviennent de plus en plus petites et le corps caverneux de plus en plus dense. La veine profonde de la verge passe ensuite par plusieurs troncs plus étroits que les cellules de la face interne des racines du corps caverneux à la face de l’endroit où ils se divisent, et forme des plexus qui sont situés sur le commencement de la prostate et les côtés de la vessie. Après que le tronc de la veine dorsale est parvenu à la symphyse pubienne, il se divise et se jette de chaque côté dans le plexus honteux. f. Les lymphatiques du membre viril suivent, comme ailleurs, le trajet des vaisseaux sanguins; les superficiels, qui viennent du gland, et tous ceux qui accompagnent la veine dorsale profonde, se ren- dent aux glandes inguinales superficielles : ceux qui suivent les vaisseaux sanguins profonds (veines bulbeuses et caverneuses) abou- tissent aux glandes hypogastriques. g. Les nerfs des corps caverneux sont les deux nerfs dorsaux de la verge, qui suivent le trajet de la veine dorsale, mais appartiennent surtout au gland; le rameau caverneux, et le plexus caverneux, qui provient du plexus hypogastrique. On ignore encore comment ils se comportent dans le tissu de la verge, tant à la peau que dans le corps caverneux. 2° Le corps caverneux de l'urètre ( corpus cavernosum urethru’, est simple et situé sur la ligne médiane inférieure de la verge, entre • les corps caverneux de celle dernière, où il s’étend depuis le gland jusqu à l’isthme de l’urètre, et renferme la portion spongieuse de ce canal. Quoique ressemblant d’une manière générale aux corps caver- neux du pénis, il en diffère toutefois parles particularités suivantes : a. Il est simple. Ordinairement on n’aperçoit aucune trace de cloison sur sa coupe transversale. Cependant il m’est arrivé quelque- fois, chez de petits enfants, d’en voir une complète traverser la por- tion de son tissu caverneux située derrière l’urètre. Cette cloison doit d’ailleurs exister dans l’origine, puisqu’on sait que, chez l’em- bryon, les deux moitiés de l’urètre sont totalement séparées l’une de l'autre, comme les petites lèvres de la vulve de l’autre sexe; mais elle parait s’effacer de très bonne heure dans l'enfance, de manière que les deux moitiés se confondent complètement ensemble, et que Jes mailles passent sans interruption d’un côté â l’autre, en franchissant la ligne médiane.