MAMELLES. 481 31 P.NCÏCL. ANATOM, V. l’exubérance de leurs mamelles. Celles du Portugal, de l’Italie, de l’Angleterre, celles surtout de la Hollande, de la Suisse, de la Sty- rie, du Tyrol, du pays de Salzbourg, offrent également la même par- ticularité , tandis que le contraire a lieu chez les femmes espagnoles. Les mamelles sont plus volumineuses chez les personnes bien nour- ries que chez celles qui ont la fibre sèche et le sang pauvre, chez celles qui ont un corps débile et la poitrine faible; ces dernières sem- blent même parfois n’avoir que les mamelons. En général, on peut évaluer leur hauteur à quatre pouces , leur largeur à quatre et demi ou cinq, leur épaisseur (sans le coussin graisseux), à un ou un et demi (trois ou quatre avec le coussin). Leur plus grand diamètre est oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Leur poids est d’environ six à huit onces. Krause évalue leur vo- lume à 11 1/A pouces cubes. Leur forme est, en général, celle d’un hémisphère un peu dé- primé en dehors et en haut, et dont la partie la plus saillante se trouve en dedans et en bas. Cette forme est plus prononcée chez les jeunes filles que chez les femmes, surtout les multipares, où on les trouve plus flasques , plus volumineuses et plus larges , parfois même tuberculeuses à la surface , principalement sur le bord. Une disten- sion répétée, de fréquentes manipulations, la menstruation, mais surtout l’allaitement, changent diversement leur configuration. Elles sont tantôt sphériques, comme chez les personnes élancées, jeunes, non habituées aux corsets; tantôt cylindriques et pendantes, comme chez les femmes très grasses ou multipares : ici aplaties par le corset, là fort éloignées l’une de l’autre et rejetées vers l’aisselle, ailleurs presque réduites à de simples sacs de peau. L’orifice de leurs conduits excréteurs est marqué par une saillie érectile, le mamelon, qu’enferme un cercle coloré, auquel on donne le nom à'auréole. Le mamelon (papilla mammœ s. mamilla ) est la saillie conique (ou cylindrique, ou hémisphérique), rougeâtre ou brune, ridée ou tuberculeuse, par laquelle suinte le lait. Il occupe le centre de la ma- melle , un peu en dedans, précisément à la hauteur de la quatrième côte , à un pouce ou un pouce et demi de l’union du cartilage, tant chez l’adulte que chez le nouveau-né, et se tourne un peu en dehors et en haut. Ordinairement il a six ou huit lignes de long, sur cinq de large à sa base ; mais, dans nos climats, il est souvent aplati par des vêtements trop étroits , ou même caché dans un enfoncement, de manière qu’on est obligé de recourir à une pompe pour le faire saillir,