337 CAPSULËS SUURENALES. miers temps. Toutes les hypothèses qui leur attribuent un rôle mé- canique, par exemple de servir de dérivation au sang (Heim), sont manifestement inexactes. Ce qui parle en faveur de relations entre elles et l’appareil génital, c’est que, chez les rongeurs, où cet appareil a pris un dévelop- pement considérable, on les trouve très grosses (J.-F. Meckel). Ce cas a lieu aussi chez l’homme ; car Vauquelin a vu les capsules surrénales ossifiées chez un sujet qui avait subi la castration dans sa jeunesse. Lobstein a rencontré, chez un vieux vénérien , la gauche triplée par une masse stéatomateuse ; J.-F. Meckel les a vues fort volumineuses chez deux hommes très adonnés h la débauche ; enfin , Otto dit qu’elles avaient le double de leur volume ordinaire chez un homme dont les parties génitales avaient acquis un grand développe- ment. La différence de race indiquée par Cassai) pourrait également être rapportée ici; car on sait que les nègres ont l’appareil génital fort développé. Les capsules surrénales et les organes génitaux man- quent ordinairement ensemble chez les monstres ; mais le fait n’est point constant. Les capsules se montrent aussi, à certains égards, indépendantes des organes urinaires , de manière que, quand le rein prend sa place d,ans le bassin , la capsule n’en demeure pas moins dans le lieu accoutumé, au-dessous du diaphragme, ou qu’elle existe malgré l’absence du rein correspondant. Enfin , les capsules manquent ordinairement, mais pas toujours, ou sont fort petites, chez les acéphales, c’est-à-dire dans le cas d’incomplet développe- ment d’un organe qui sympathise tant avec les parties génitales. D’un autre côté , on a parfois vu les capsules surrénales altérées dans les affections des reins. Elles grossissent avec ces organes; Blasius les a trouvées du volume du poing chez une femme de cin- quante ans qui, pendant plusieurs années, avait rendu des urines pu- rulentes , avec un sédiment noir. Il n’est pas rare non plus qu’elles se montrent lout-k-fait indépendantes des modifications de l’appareil génital, par exemple de la castration , du rut, de la grossesse, et elles peuvent ne point exister chez des monstres qui possèdent cet ap- pareil (Nagcl). C’est donc vraisemblablement à l’anatomie comparée qu’il appar- tient de découvrir leurs fonctions, et de décider si c’est à l'appareil génital ou à l’appareil urinaire qu’elles se rapportent plus spéciale- ment. Peut-être tiennent-elles le milieu entre le testicule et le rein, qui représentent deux extrêmes, provenant d’un corps indifférent, celui de "Wolff, et produisent des substances, dont l’une possède ING Y CL. ÀNATOM. T. Y, 22