ORGANES GÉNITAUX. 338 la force plastique au plus haut degré, tandis que l’autre est une des plus décomposables qu’on connaisse. Dans tous les cas, elles ne sont, chez l’adulte, qu’un débris des temps passés, et leur rôle n’est sans doute pas plus essentiel que celui des mamelles de l’homme. .Mais si elles ont eu autrefois un conduit excréteur, on ne peut plus les re- garder comme des glandes sanguines, ni les ranger dans la même ca- tégorie que la rate, qui n’en a jamais possédé. Elles constitueraient alors un ordre de glandes caractérisées par l’oblitération ou la dispa- rition de l’appareil excréteur, comme les ovaires, et dans l’étal pa- thologique les œufs de Naboth. Aucune des opinions qu’on a émises jusqu’ici sur leurs fonctions ne saurait se soutenir. G. Bartholin leur attribuait la sécrétion de l’a- trabile; Sénac, celle du méconium; lliolan et Riegels, celle de la graisse ; Valsalva, celle d’un liquide propre à étendre le sperme ; Duver- noy, Deidier et Heuermann , celle d’une subtance analogue à l’urine. Morgagni et Heim les mettaient en rapport avec la respiration et le thymus. Kulmus voulait qu’elles envoyassent un produit quelconque dans le canal thoracique, et Mayer qu’elles en fissent passer un, parleurs veines, dans les veines caves. Bergmann prétend qu’elles jouent un rôle dans les fonctions du système ganglionnaire, que leurs deux substances sont en quelque sorte des plaques galvaniques qui accroissent l’activité de ce système, etc. SECTION QUATRIÈME. DES ORGANES GÉNITAUX, Les or<jânes génitaux (organa sexualia s. sexus s. genitalia, portes génitales) sont ceux qui servent à la conservation du genre humain. Ce sont donc des instruments du pouvoir plastique, comme tous les appareils dont il a été question jusqu’ici; mais leurs fonc- tions , au lieu de se rapporter immédiatement à l’organisme dont ils font parlic , tendent à maintenir le genre et l’espèce, de même que les organes de la nutrition ont pour but de conserver l’individu. Leurs opérations chimico-organiques sont par conséquent les plus complètes et les plus énergiques de toutes celles qui ont trait à la plasticité, comme leur disposition est la plus compliquée. L’appareil génital est de toutes les parties du corps celle qui a le plus de res- semblance avec les grands appareils sécrétoires dont nous nous sommes occupés jusqu’ici : c’esi essentiellement un appareil glandu- laire , mais beaucoup plus compliqué que ceux de la respiration , de la sécrétion biliaire ou de la sécrétion urinaire. Sa structure diffère de celle de ces derniers, parce qu’elle comprend un grand nombre