ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. Ù27 condition de fibres. La face interne de la tunique propre du follicule s’élève en plis villiform'es dès avant cette époque. Les recherches de Négrier, dont je ne tarderai pas h parler, ont même appris que les corpà acquièrent leur couleur jaune longtemps auparavant. c. Après la fécondation ils se développent d’une manière plus ra- pide , et acquièrent la forme de vrais corps jaunes. Ils ont une ou- verture conduisant dans la cavité du follicule, qui est affaissée sur elle-même, et en partie remplie par l’épaississement des membranes de ce dernier. On y remarque un noyau blanc et un pourtour jaune ou jaune-rougealre, formé de plis rayonnés. Ils font encore une légère saillie au-dessus de la surface de l’ovaire. d. Après avoir continué de croître encore pendant quelque temps, ils deviennent peu à peu plus petits, et perdent leur ouverture; celle-ci se convertit en une cicatrice, et la surface de l’ovaire, h l’en- droit où elle était située , devient de plus en plus lisse. Ils rentrent peu à peu dans le stroma , durcissent, et finissent par disparaître presque entièrement. Cependant les opinions sont partagées sur plu- sieurs de ces points. aa. J -F. lAleckel les a trouvés peu considérables chez les femmes et les animaux , pendant la grossesse , tandis qu’après la parturititin ils faisaient de rapides progrès. Suivant Négrier , ils ne deviennent pas plus volumineux pendant la grossesse et la lactation. Lee et autres affirment qu’ils disparaissent trois mois après l’accouchement, qu’en conséquence ils durent une année. Paterson les a souvent cherchés en vain trois ou quatre mois après l’accouchement, et il regarde comme des exceptions rares les cas dans lesquels on les a trouvés plus tard. Suivant J.-F. Mcckel, il leur arrive rarement de disparaître en tota- lité , bien qu’ils se rapetissent à un degré extraordinaire. Home dit qu’à peine en distingue-t-on des traces neuf mois après la conception, que par conséquent ils s’effacent vers le moment de l’accouchement. Leur couleur passe peu à peu au brun. Chez les grands mammifères, à la seconde portée, on découvre encore les corps jaunes de la portée précédente, qui sont plus petits. bb. Mais, d après plusieurs observations, tant anciennes que nou- velles, il se produit aussi, sans fécondation, des corps jaunes, auxquels on a donné 1 épithète de faux. C’est surtout en Angleterre qu’on a cherché à établir les caractères d’après lesquels ces derniers diffèrent des vrais corps jaunes, c’est-à-dire de ceux qui succèdent à la fécon- dation L une des principales causes de leur production est l’excita- tion de 1 appétit vénérien , et la menstruation ou le rut chez leS aiii-