410 FONCTIONS UtiS OKGANES GÉNITAUX 1>F. l.'lloMMi:. spermatique (liquor s. plasma spermalis) nagent deux sortes de corpuscules. 1° Les animalcules spermatique» (spermutoeoa s. animalcula s fila spennutica), dont fourmille le sperme parfait. Ce sont des corpus- cules mobiles, ayant de la ressemblance avec les cercaires, quoi- qu’ils en diffèrent totalement sous le point de vue de leur organisation, ce qui fait qu’on ne les range plus aujourd’hui parmi ces animaux. L’une de leurs extrémités est renflée en manière de tête ; l’autre se termine en une longue queue filiforme, par les mouvements laté- raux de laquelle l’animalcule cheminé au milieu du liquide qui l’en- toure. La mobilité des spermatozoaires augmente quand on étend le sperme de sérum ou d’autres liquides; mais on les a trouvés plus vifs chez les animaux jeunes et vigoureux que chez ceux qui sont avancés en âge, malades ou débiles. La plupart des réactifs les tuent; mais le galvanisme faible ne produit pas cet effet. Nul doute qu’ils ne soient la partie essentielle, et, à proprement parler, vivifiante du sperme, à l’égard duquel ils se comportent comme les globules du sang, les granulations de la lymphe , les corpuscules du colostrum envers leurs liquides respectifs; mais ils sont plus animés et plus parfaits , parce que le sperme et la génération occupent un degré plus élevé que le sang et la nutrition. Ce sont effectivement des corps qui se meuvent librement, qui parcourent les phases d’un long développement, et auxquels il serait bien difficile de refuser la nature animale, car leurs mouvements au moins paraissent volon- taires cl ressemblent beaucoup à ceux des infusoires, ayant seule- ment un peu plus de lenteur. Il ne leur manque que la faculté de se propager, car ce qu’avait dit Gruitbuisen de leur reproduction par scission en long et par gemmation ne s’est pas confirmé. Du reste, il est encore problématique que leur organisation intérieure soit complexe, quoique leur extérieur soit assez compliqué et assez particulier pour qu’on puisse les regarder comme des animaux ; à quoi il faut joindre l’influence mortelle qu’exercent sur eux les narcotiques et l'étincelle électrique , qui, ne troublant point le mouvement \ ihratile , auquel on pourrait trouver quelque ressem- blance avec eux , détruisent la vie de presque tons les corps orga- nisés. Quant â savoir s’ils exercent une influence immédiate sur la fécondation, c’est une question qu’on doit laisser de côté; leur analogie avec les globules du sang ne permet guère de l’admettre. Ils peuvent , comme ces globules , indiquer la plasticité et la tension vivante du sperme; mais puisque c’est le plasma du sang qui fournil