93 GROS 1XTËSTIX. 2° Vappendice venniculaire (processus s. appendix vermiformis $. vennicularis) est un petit tube contourné , et semblable à un ven- de terre, qui s’élève du cul-de-sac du cæcum. Il part de la partie interne de la paroi postérieure de l’intestin , monte ordinairement de dehors en dedans et d’avant en arrière, derrière la partie interne de ce dernier, au bord externe du muscle grand psoas, et, après avoir décrit une ou plusieurs flexions, se termine par un cul-de-sac obtus. Gé- néralement il a trois pouces de long, sur deux lignes de large; mais sa largeur est un peu plus considérable à son embouchure dans le cæ- cum. Ses tuniques sont les mêmes que celles du colon. Le péritoine, non seulement le recouvre d’une manière complète, mais encore lui forme un mésentère triangulaire (mesenteriolum appendicis ver- miformis), qui le maintient assez librement en situation. Les fibres longitudinales de la tunique musculeuse s’éloignent de la disposition qu’elles présentent au colon ; elles ne sont pas réunies en trois ru- bans. Déjà , au cæcum , elles se rapprochent davantage vers le som- met ; mais l’effet est plus prononcé encore à l’appendice, où , comme au rectum, elles arrivent à produire une couche uniforme, qui | l’entoure de toutes parts. Chez l’adulte, la cavité de l’appendice vermiforme ne contient ordinairement que du mucus ; on y trouve rarement des matières alvines ou des débris d’aliments; mais du méconium s’v rencontre chez le nouveau-né. Au reste , cet organe présente de nombreuses différences, eu égard à sa situation, à son volume, à son ampleur. Il a quelquefois un mésentère assez long pour lui permettre de pendre dans le bassin ; on bien il monte en ligne droite derrière le colon ; parfois aussi sa pointe s’infléchit en avant et non en arrière, à droite et non à gauche, etc. Dans certains cas, il n’a qu’un demi-pouce à un pouce de long (état fœtal); ailleurs il en a six. Sa largeur est tantôt d’une ligne à une ligne et demie seulement, tantôt de trois lignes. Autenrieth l’a trouvé, dans une hernie inguinale , long de quatre pouces et aussi gros que le colon; c’était probablement une persistance de l’état fœtal, pendant lequel l’appendice est aussi large que le cæcum, et ne fait qu un «avec lui (1). Je l’ai vu dernièrement, chez une femme atteinte d un état gras maladif du foie , large d’une ligne seulement et par- faitement lisse, sans aucune trace de glandes dans l’intérieur. On dit (t) Meckel, Palhologische Anatomie, t. I, p. 600.