LARYNX. 229 1 ‘ dont une grande partie serait dissipée en pure perte si la glotte res- tait aussi largement ouverte que pendant l’inspiration. Les muscles qui agissent ici sont les aryténoïdiens pour la partie postérieure de la glotte, les crico-arylénoïdiens latéraux pour l’antérieure. Mais les sons ne se forment pas primairement dans la glotte et l’air qui la traverse: ils sont produits par les cordes vocales. Tout le reste, air et parties solides, ne fait que résonner secondairement. Lorsque, après avoir ouvert un larynx en travers jusqu’aux cordes vocales , je produisais des sons en poussant de l’air par la trachée-artère, et que j’appliquais un petit morceau de papier sur les cordes vibrantes, le son cessait avec leurs vibrations, quoique le degré d’ouverture de la glotte fût resté le même; sans vibrations, point de son. 4° Le son est d’autant plus aigu que les cordes vocales sont plus courtes, plus tendues, plus étroites; il estd’autant plus grave qu’elles sont plus longues, plus lâches et plus larges. La largeur et l’étroitesse se rapportent principalement à leurs bords tendineux, qui s’élargissent dans les sous graves , se raccourcissent et se rétrécissent dans les sons aigus. Les autres parties externes des cordes ne donnent pas la pre- mière impulsion à la voix. Il est difficile de déterminer quels sont les groupes de muscles qui agissent en ces occasions, et plus encore quel est leur degré d’action dans chaque cas particulier. Comme le larynx s’élève (d’environ un demi-pouce) dans les sons aigus, et s’abaisse (d’environ trois lignes) dans les sons graves, le slerno- thvroïdien agit dans le premier de ces deux cas, et son antagoniste, l’hyo-lhyroïdicn , dans le second. Parmi les petits muscles du larynx, le crico thyroïdien et le crico-aryténoïdien postérieur doivent, quand la voix devient grave, avoir une prépondérance proportionnelle sur les aryténoïdiens, le crico-aryténoïdien latéral, et le thyro-aryténoï- dieu, qui, au contraire, remportent lorsque la voix passe à l’aigu. Des deux premiers de ces muscles, le crico-thyroïdien allonge la corde vocale, tandis que l’autre élargit la glotte. Les deux derniers sont dans le même rapport à l’égard l’un de l’autre , en tant que l’ary- ténoïdien transverse , les obliques , et probablement aussi l’ary-épi— glottique et le crico-aryténoïdien latéral, rétrécissent latéralement les ouvertures, surtout la glotte, tandis que le thyro-aryténoïdien non seulement convertit en un bord droit le bord falciforme de la corde vocale, mais encore raccourcit celte dernière, et en tend le tissu. Je regarde donc les deux premiers muscles comme ceux des basses-tailles, et les trois derniers comme ceux des ténors. Celle classification a pour elle la différence de longueur des cordes vocales