281 THYMUS. qu’à 70 , ,et même 36 chez les enfants très inaigres, tandis que , dans le cas contraire, il s’élève à une demi-once. On ignore encore si l’une des moitiés est plus volumineuse, de préférence à l’autre ; j’ai vu prédominer tantôt l’une et tantôt l’autre. Tout dépend sans doute du degré d’activité du poumon correspondant. Ainsi, une fille jumelle m’a offert la moitié droite plus légère que la gauche ; le poumon du même côté était presque complètement plein d’air, tandis que, chez le garçon jumeau, qui n’avait pas encore respiré, la moitié droite était la plus pesante. La même chose s’est reproduite dans plusieurs autres cas, après la naissance. La pesanteur spécifique est de 1,0503 la plupart du temps; de 1,0299 à 1,0352, suivant d’autres. Elle était de 1,0591 dans l’asllnne thymique , où la glande avait un poids absolu de AAO grains et 1,272 pouce cube de volume. Ilaugstedt a trouvé le thymus d’au- tant plus pesant que le sujet était plus jeune ; sa pesanteur spécifi- que était de 1,099 chez le fœtus de sepL mois, 1,071 chez le fœtus à terme, 1,002 chez l’enfant de quinze jours; chez l’adulte, il surna- geait l’eau , à cause de la graisse qu’il contenait. Krause l’a vu , chez l’adulte, long de 22 à A2 lignes, sur 16 b 22 de large , et 2 à h d’é- paisseur, avec un poids absolu de 69-292-380 grains , une pesanteur spécifique de 1,0267 à 1,0352, et un volume de 0,211 à 0,977 pouce cube. Chez un enfant de six mois , où il était fort gros et plein de sucs, il avait une pesanteur spécifique de 1,0593, celle de son suc étant de l,06ù ; chez une forte fille de huit jours, il pesait 8,160 mil- ligrammes, avec une pesanteur spécifique de 1,0708, de sorte que celte dernière surpassait celle même du foie. Sa couleur est d’abord jaunâtre, puis blanchâtre, ensuite d’un blanc rougeâtre, enfin brunâtre chez l’adulte. Sa consistance est faible, un peu moindre que celle du pancréas. Son tissu n’est pas encore bien connu jusqu’à présent. Sa surface est tapissée en devant par le médiastin , en arrière par le péricarde ; mais il possède, en outre , une tunique celluleuse propre. Lorsqu’on sépare cette tunique, qui tient fort peu , on découvre sans difficulté un sillon dirigé de haut en bas, assez souvent irrégulier, qui divise la glande en deux lobes , l’un à droite, l’autre à gauche. Le thymus a donc encore plus de droit cjue le thyroïde à être regardé comme un organe pair ; mais les lobes sont fort irrégulièrement disposés, quelquefois contournés et engrenés l’un dans l’autre. J’ai parfois même rencontré un troisième lobe moyen , de forme conique , qui était lout-à-fait séparé des deux autres. D’ailleurs, les deux lobes la-