ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. Z|57 quelle elles marchent transversalement et flexueusement jusqu’à la ligne médiane, où elles contractent de larges anastomoses avec celles du côté opposé; de sorte que, comme dans la glande thyroïde, le sang peut passer avec la plus grande facilité d’un côté a l’autre, et qu'il ne lui est pas moins facile, surtout pendant la grossesse, de passer de l’artère spermatique interne à la matrice; car, à cette épo- que , le sang de celte dernière artère arrive aussi en grande partie h l’organe utérin (est-il principalement destiné au placenta ?). Outre leurs flexuosités, le grand nombre et l’ampleur de leurs anastomoses, les artères utérines se distinguent encore parce que leurs branches, comparées au tronc , ont un volume plus considéra- ble, non seulement d’une manière proportionnelle, mais encore, pen- dant la grossesse, d’une manière absolue, ce qui rappelle la disposition analogue de l’artère honteuse commune et de l’artère du mamelon chez les animaux (Hausmann). Elles se dilatent à mesure qu’elles ap- prochent davantage de la matrice et qu’elles pénètrent dans la sub- stance de cet organe. Une fois qu’elles s’y sont introduites, elles se ramifient principalement entre la couche musculaire interne et l’ex- terne. Durant la grossesse, elles se dilatent et s’allongent, suivant Briquet, et acquièrent une forme spirale qu’elles n’ont pas chez la vierge. A mesure que la matrice revient sur elle-même après l’accou- chement , ces circonvolutions se rapprochent tellement que les bran- ches artérielles ressemblent à des colliers de perles ; mais, quoique celles-ci perdent beaucoup de leur calibre, elles conservent toujours leur forme tire-bouchonnée, ce qui distingue la matrice d’une femme qui a eu des enfants de celle d’une vierge. Les veines correspondent aux artères, mais leurs branches ont en- core bien plus de capacité que celles de ces dernières ( = 8-10:1), elles ne marchent pas en spirale, et ne sont pas couvertes, comme elles, d’une gaine celluleuse (analogie avec les veines hépatiques). Leur membrane interne, extrêmement mince, tient d'une manière intime au tissu musculaire, tandis que les branches artérielles en sont séparées par une gaine cellulaire. Elles manquent de valvules, et forment de forts plexus. Jacqucmier dit les veines spermatiques internes presque toujours un peu plus grosses que les utérines (1), età peu près aussi volumineuses que Tes iliaques externes, durant la gestation. Les troncs des unes et des autres grossissent considérablement pendant les derniers mois de la grossesse , depuis la matrice jusqu’à leur in- (1) Archiv. gcncr., 1839. — Voyez aussi Schneider, dans Jahrbuecher des uerztl. Vereins in Mucnnchen, t. I, 1835.