PERITOINE. 204 tenu, les artères ombilicales. On les appelle ligaments latéraux de la vessie (hgamenta lateralia vesicœ urinariœ serosa dextrum et si- mstrum s. plicœ pubo-umbilicales, Krause). Entre le ligament suspenseur et les ligaments latéraux se trouve, de chaque côté , une fossette peu profonde et de forme triangulaire, qui suit leur trajet, et que Scarpa appelait fovea inguinalis interna dextra et sinistra. Entre le ligament latéral de la vessie ou le bord externe du muscle droit du bas-ventre et le bord interne du grand psoas, on découvre la fovea inguinalis externa. Cette dernière est divisée en deux portions, l’une externe, l’autre interne, par l’artère épigastrique, qui y passe pour monter vers l’épigastre, et qui, en cet endroit, soulève un petit pli du péritoine [pliea epigastrica). La portion interne est située vis-à-vis de l’anneau inguinal, et le péri- toine y couvre le fascia transverse, ainsi que l’expansion aponévro- tique des deux larges muscles internes du bas-ventre. L’autre, au contraire, est un petit enfoncement du péritoine qui suit la direction de l’ouverture postérieure du canal inguinal, et qui, chez l’homme, où elle est plus considérable, se rapporte au passage du testicule de la cavité abdominale dans le scrotum, lin effet, c’est le commence- ment oblitéré du canal vaginal qui, dans les premiers temps de la vie, unit la cavité péritonéale avec la cavité vaginale proprement dite. De là vient que souvent, surtout chez les jeunes sujets, cette fossette communique avec un filament contenu dans le canal inguinal ( le canal vaginal oblitéré), qui descend vers le testicule, qu’il lui arrive même assez fréquemment de former un petit sac, ou d’être totale- ment ouverte, et alors de permettre à l’intestin ou à l’épiploon de tomber dans la tunique vaginale ( hernie inguinale externe congé- niale). Les hernies inguinales externes ont lieu par la fovea ingui- nalis externa : les organes herniés descendent obliquement dans le scrotum , en suivant le canal inguinal tout entier ; les hernies ingui- nales internes, au contraire, se font en ligne droite, par la fovea in- guinalis interna. 8. Ligaments de la matrice et des ovaires. Le revêtement péritonéal de la matrice et des trompes de Fallope forme, de chaque côté, deux ligaments séreux, appelés les uns ronds, les autres larges. Le8 ligaments ronds séreux ( ligamenta uferi rotunda serosn ) sont des espèces de conduits qui renferment les ligaments ronds proprement dits, et qui s’étendent depuis l’origine de res derniers .