12/l GLANDE HÉPATIQUE. 1/85 de long, sur 1/170 de large ; il les dit munies ordinairement d’un noyau de 1/510 à 1/260, et parsemées ou pleines de granulations obscures de 1/1020 à 1/510; beaucoup d’entre elles n’ont que 1/260 à 1/170 de ligue, et sont aussi dépourvues de noyau. Suivant Dujardin et Verger, le parenchyme des lobules est absolument sans vaisseaux ni plexus intérieur, et il se compose de corpuscules ovales (substance gélatineuse, translucide, coagulable par la chaleur, et mêlée de petits globules d’huile), qui sont disposés en séries droites ou contournées, qui se rendent de la surface du lobule vers son centre ou la veine intralobulaire, et dans les interstices desquels se meuvent des globules sanguins (probablement les cellules découvertes par Purkinje et Henle). Geddings (1) regarde comme une preuve pathologique de la terminaison des canalicules biliaires en cul-de-sac, un cas dans lequel le conduit biliaire fut trouvé obstrué par une masse médullaire, qui distendait, jusque dans ses ramifications les plus grêles, le canal hépa- tique , dont toutes les radicules commençaient par des cæcums ser- rés les uns contre les autres. Mais aucune mesure n’étant indiquée , il est difficile de savoir au juste ce que cet observateur a vu. Le peu d’accord qui règne entre les résultats obtenus par des hommes aussi éminents prouve combien l’observation présente ici de difficultés. Dans tous les cas, il y a des canalicules biliaires et des cellules; mais l’existence à'acini particuliers, tels que Krause les décrit, me paraît douteuse. Du moins ne les ai-je pas encore vus, et leur volume diffère trop peu de celui des cellules hépatiques, pour qu’on puisse admettre que leurs parois sont formées de ces dernières. Quant à l’existence des cellules, il est facile de la démon- trer sur un foie quelconque ; et comme elles constituent la masse principale de l’organe , elles ont incontestablement une connexion des plus intimes avec la sécrétion biliaire. La seule chose qui reste- rait à déterminer, c’est la manière dont elles se comportent à l’égard des canalicules biliaires et des vaisseaux sanguins. Voici ce que j'ai observé sous ce rapport. Lorsque je déchirais un lobule du foie sous le microscope, il se réduisait presque entièrement en cellules uu peu aplaties, à quatre ou six pans, de 1/130 à 1/151 de ligne (0,015 millim.). Ces cellules étaient couvertes de dix à vingt granu- lations, h contours bien prononcés, de 1/1818 h 1/900 de ligne, que je regarde comme des globules de graisse provenant du sang de la veine porte et destinés à être transformées en bile. A peu près dans le (I) Sort h American Archiva of mcil.-surg. scimcc, 18.tr».