500 FONCTIONS IM S ORGANES OEM FAUX DE LA FEMME. depuis son fond jusqu’à son orifice, ses lèvres (chezles primipares) s’étant complètement elTucées, et se trouvant réduites à l’épaisseur d’une feuille de papier, enfin le fœtus étant parvenu à maturité , c’est à-dire ayant acquis le degré d’indépendance qui lui permet de vivre hors du corps de la mère, ses connexions avec le fond de la ma- trice étant devenues plus lâches , et l’organe au moyen duquel il avait jusqu’à ce moment respiré, le placenta, commençant à être frappé de mort, alors s’établit la plus violente de toutes les excrétions, celle à laquelle on donné le nom d'accouchement. Cette excrétion corres- pond surtout aux autres actes analogues qui s’accomplissent par le bassin , à celle de l’urine , à la défécation , et plus encore à l’émis- sion du sperme ; mais elle exige plus de force musculaire que même cette dernière, et elle demande aussi plus de temps qu’elles toutes, en vertu du type général et lent qui préside à toutes les fonctions du système génital de la femme. Tous les muscles du bas-vcnlre aidant aux contractions puissantes et dirigées de haut en bas de la matrice, ils sont eux-mêmes appuyés par presque tous les autres muscles de l’économie animale , qui cherchent à procurer des points d’appui au diaphragme et aux larges muscles abdominaux. Les contractions douloureuses de la matrice ont lieu par accès, et chassent peu à peu le fœtus, la tête en avant, hors de l’appareil génital. Cha- cune d’elles commence sur un petit point, s’étend peu à peu du fond vers le col, sur le viscère tout entier, et diminue ensuite. D’abord les douleurs sont faibles et courtes , et les intervalles entre elles assez longs; peu à peu elles croissent en force , en durée, en intensité; enfin elles acquièrent leur plus grand développement, puis, après l’expulsion du fruit, diminuent, et finissent par dispa- raître entièrement pendant le temps des couches. Les accoucheurs divisent l'accouchement en cinq temps principaux , dont chacun se compose d’un certain nombre de douleurs. Le premier temps dure depuis les premières contractions de la matrice jusqu’à l’ouverture (ou la dilatation) de l’orifice (dnlorcs prœsagientcs). Le second s’étend jusqu’à la déchirure de l’œuf ( dolores præparantcs). L'ori- fice s’agrandit de plus en plus, et permet aux membranes tendues de faire saillie sous la forme d’une poche, qui se rompt vers la fin de ce temps. Le troisième temps dure jusqu’au moment où la tête de l’enfant s’engage dans l’ouverture vaginale ( dolores proprie sic dicti ) ; l’orifice utérin se déchire alors, et la tête descend lentement le long du vagin. Le quatrième temps finit à l’expulsion totale du fœtus [doloresconquassantes). Enfin le cinquième comprend la sor-