Ml POUMONS. de l’organe, s'entremêle de plus en plus de parties solides. Tous les éléments constituants du viscère se réunissent à In racine, y arrivent et en partent. Ce sont : 1° Celles qui appartiennent en commun au poumon et à la trachée- artère, les ramifications des bronches, avec leurs vaisseaux et les plexus pulmonaires de la paire vague ; 2" Celles qui lui sont propres, les branches de l’artère pulmonaire, celles des veines du même nom, et leurs nerfs. 4. Parties constituantes du système de la trachée-artère. La trachée-artère, avec ses branches, représente un conduit excré- teur tapissé d’une membrane muqueuse, qui diffère des canaux excréteurs des glandes proprement dites , en ce qu’il est extrêmement large, et contient encore des fibres musculaires bien apparentes, ce qui le rapproche du canal intestinal, auquel il ressemble sous le point de vue de sa fonction ingestive, mais dont il diffère par ses fibres élastiques, et surtout par son tissu cartilagineux. Les éléments constituants de la trachée-artère sont les cartilages, le tissu fibreux, les fibres musculaires, les fibres élastiques, et la membrane muqueuse, avec ses glandes. Ils pénètrent d’autant plus profondément dans le poumon qu’ils sont plus déliés et qu’ils se rap- prochent davantage de la face interne de la trachée. C’est pourquoi on voit disparaître d'abord les cartilages, dont on ne trouve plus aucun sur les bronches d’une demi-ligne à un tiers de ligne de diamètre, puis, à ce qu’il semble, les fibres musculaires, qu’on remarque en- core sur des ramifications dont le diamètre ne va pas à une demi- ligue, ensuite les fibres élastiques, que Itudolphi distinguait encore lorsque le microscope ne lui montrait déjà plus de fibres musculaires. Enfin la membrane muqueuse atteint jusqu’à la surface du poumon, où elle forme les cellules pulmonaires; elle est, en réalité, la partie la plus importante de l’organe. a. Cartilages de la trachée-artère. Les cartilages de la trachée-artère (annuli cartilaijinei trâchcœ) sont une série d’anneaux incomplets, en forme de C, qui sont com- posés de véritable tbsu cartilagineux. Ils ne forment le canal trachéen qu'en avant et sur les côtés, et ne s’étendent pas en arrière, où ils laissent libre un espace de près d’un demi-pouce de large, qui n’est rempli que par les autres tissus : de là résulte que la paroi postérieure Je la trachée-artère est aplatie.