399 OI',GANi:S DE LA copulation chez l’homme. nique veineuse des mailles, de manière que les mailles deviennent plus larges, et que le sang puisse y affluer en plus grande quantité, ce qui détermine le phénomène de l’érection. D’après cela, par consé - quent, l’érection se rattacherait à une action des nerfs sur de la substance musculaire dans le tissu caverneux lui-même. Ces fibres sont moins abondantes dans le pénis de l'homme que chez le cheval et l’àne. Cependant, ni sur un cheval malade, ni sur un bélier vi- goureux et sur un chien, Muller n’a vu une forte pile galvanique déterminer des contractions dans le tissu mis à découvert du corps caverneux, tandis qu’elle en produisait de très marquées dans le bulbo-caverneux etles muscles environnants. J. H tinter dit en avoir observé chez un cheval qui venait d’être mis à mort (1). d. Du tissu élastique très délicat et du tissu cellulaire, qui servent a unir la tunique veineuse avec le tissu précédent. e. La tunique interne des veines, qui, d’après Henlc, est couverte d’épithélium pavimenleux. Elle entoure les cloisons de tous côtés, et tapisse par conséquent aussi les mailles du tissu caverneux. Ces mailles communiquent toutes ensemble par des ouvertures de gran- deur différente, et toutes ne sont par conséquent qu’un réseau gros- sier, un réseau admirable de ramifications contournées et sinueuses des veines caverneuses, ce qui fait que les injections poussées dans les cellules pénètrent dans la veine dorsale profonde. Ces espaces communiquent avec ceux de l’autre corps caverneux à travers la cloison, surtout à son extrémité inférieure; mais ils ne communi- quent pas avec ceux du corps caverneux de rurètre, et ils se confon- dent peu à peu avec les troncs des veines de la verge, avec celui de la veine profonde du pénis, et avec la veine dorsale profonde; avec la première par des branches d’un certain volume et plus postérieures, avec les artères par de petites ramifications nombreuses, suilout (1) J. Hunier avait déjà vu cette substance dans le pénis du cheval. Il la croyait de nature musculeuse. Stanley croyait avoir observé en elle une contrac- tilité lente et insensible. J. Muller (Archiv, 1834, p. 50 ; 1835, p. 27; 1838, p. 111) l’a décrite plus exactement, tant chez l’bomiue que chez l'éléphant. C’était une substance fibreuse, d’un rougeâtre pâle, dont les faisceaux, aplatis ou cylindriques, d’une à deux lignes de diamètre, marchaient en long et s’unis- saient ensemble. Au microscope, ces faisceaux ne ressemblaient pas à des fibres musculaires; ils ne se contractaient pas non plus sous l'influence du galvanisme; mais leur dissolution acétique était, comme celle des muscles, précipitée par le cyanure de fer et de potassium, et ils ne donnaient pas de colle, même après sept heures d’ébullition. Voyez les remarques de Valentin à ce sujet, dans Mil- ler’* Archiv, 1838, p. 200.