S'i.'l ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. naire que le testicule gauche franchisse le canal inguinal avant celui du côté droit. 11 reste encore à chercher si la cause première doit être attribuée à une pesanteur plus grande du testicule gauche, ou à une laxité plus considérable du côté gauche. Certains anatomistes accusent à tort l’inflexion latérale du tronc vers la gauche; d’autres (Blandin) invoquent le volume plus grand des veines du côté gauche, à cause de la pression exercée par l’S du colon. C. Dimensions. Le diamètre d’une extrémité à l’autre du testicule est régulière- ment le plus grand; il a d’ordinaire 18-20-22 lignes; on compte 11-14-15 lignes d’un bord à l’autre, et 9-12 d’une face à l’au- tre. Mais ces diamètres, le troisième surtout, diminuent après que la glande a été vidée de sperme ou de sang. Il n’est pas rare que l’un des testicules l’emporte en volume sur l’autre, quoiqu’on ne puisse dire quel est le côté qui se fait plus particulièrement remarquer sous ce rapport, ni si la différence ne lient pas à quelque influence exté- rieure. Il arrive bien plus souvent que la glande augmente partielle- ment de volume, par suite d’un gonflement morbide. Je n’ai jamais pu constater cette inégalité pendant l’enfance ; il peut très bien se faire qu’elle tienne à l’énergie plus grande que l’activité des parties génitales déploie au temps de la puberté. Suivant Krause, l’épididyme, après avoir été étendu en ligne droite, a 2 1 /2-3 pouces de long , sur 4 1/2 lignes de large et 3 de hauteur à la tète , 2 1 /2-3 de large et 1-1 1/2 d’épaisseur au corps et à la queue. Cependant il n’est pas rare de trouver le corps plus étroit que la queue. D. Volume. Krause évalue la capacité du testicule de 7/10-1 1/5 pouce cube, celle de l’épididymc , ordinairement, h 1/10-1/6 de pouce cube , et le parenchyme testiculaire, sans la tunique albuginée, à 0,8777 pouce cube. Suivant Lauth, cette capacité est de 0,6 pouce cube chez les vieillards épuisés. E. Poids. Le poids absolu du testicule flotte entre 4-6 1/2 gros, celui de l’épididyme entre 20 et 66 grains; ce dernier est ordinairement de 35 grains. Le rapport du testicule au corps entier est donc de 1 : 4000-5000. La pesanteur spécifique du testicule est, terme moyen, d’après Krause, de 1,0435, et celle de l’épididyme, de 1,0425. Krause donne la table suivante contenant les résultats de sept mesures et pesées du testicule.