ESTOMAC. 50 couche des fibres obliques [stratum obliquarum fibrarum), est com- posée de fibres qui forment des cercles horizontaux. Ces cercles vont en s’agrandissant à partir de l’insertion de l’œsophage; ils entourent, comme une cravate, le cardia, et la partie supérieure tant du cul- de-sac que la petite courbure, de sorte que leur situation est encore exactement celle des libres circulaires de l’œsophage. On les trouve quand on a enlevé les fibres longitudinales plus épaisses qui existent en cet endroit. Leur couche est épaisse et dense, mais ne se rencontre que sur ce point de l’estomac. Elle représente une sorte de sphincter du cardia [sphincter cardiœ s. collare Helvctiï). L’autre portion, celle qu’à proprement parler on nomme couche des fibres circulaires, occupe tout le reste de l’estomac, depuis le grand cul-de-sac jusqu’au pylore. Ses fibres aplaties forment des cercles dont le centre répond à l’axe longitudinal de l’estomac , et qui sont par conséquent perpendiculaires aux précédentes. Cette couche est plus étendue que celle dont nous venons de parler, mais elle n’a pas plus de densité; elle forme, sur les deux faces, un tissu de mailles qui sont remplies de tissu cellulaire. La gran- deur des cercles est en raison directe de la lumière des diverses por- tions de l’estomac. C’est au pylore et à l’extrémité du cul-de-sac que ces cercles sont le plus petits ; mais c’est au cul-de-sac qu’ils sont le plus grêles, et au pylore qu’ils ont le plus d’épaisseur et de densité. Là, ils s’accumulent au point de former une anneau froncé, un sphinc- ter du pylore [sphincter pylori), qui opère la clôture de la valvule pvlorique. Il résulte de là qu’au pylore la tunique musculeuse tend à l’hypertrophie, tandis qu’au cul-de-sac elle a de la tendance à j’atrophie, et que quand ces deux tendances se réalisent, il y a dans le premier cas oblitération du pylore, et dans le second rupture de l’estomac. Du reste, c’est à l’estomac que les fibrilles musculaires commen- cent à ne plus offrir de rides transversales. c. l.a tunique celluleuse, appelée aussi vasculaire ou nerveuse, est plus épaisse que celle de l’œsophage, moins serrée, plus riche en vaisseaux, et plus distincte de la membrane muqueuse. Cependant die s’applique immédiatement à cette dernière, et n’offre pas autant de laxité que la tunique celluleuse de l'intestin. C’est aussi au py- lore qu’elle a le plus de solidité, et elle peut, en s’hypertrophiant, ce à quoi elle a une grande tendance en cet endroit, produire un rétré- cissement morbide de l’ouverture pylorique, qui ne s’accompagne pas d’une disposition bien prononcée au vomissement.