283 THYMUS. l/39?t de ligne. Bardeleben, qui a vu les cellules du thymus, mais sans communication entre elles et sans cavité centrale, assigne même à ces grains 1/277 de ligne. Suivant A. Cooper, le liquide contient 16 pour 100 de parties solides, au nombre desquelles figurent l’albumine, la caséine, le phosphate alcalin, etc. Les artères et les veines thymiques sont formées par les péricardico- diaphraginatiques et les médiastines antérieures, ainsi que par les thy- roïdiennes inférieures : il en vient immédiatement aussi de la carotide et de la jugulaire. Les lymphatiques se jettent dans les glandes médiastines antérieures et les vaisseaux mammaires internes. Les nerfs viennent avec l’artère mammaire interne, et tirent leur origine, les uns, du plexus cardiaque, les autres, des nerfs pulmonaires. Le thymus est composé des substances suivantes : Dans le veau , Chez l'hoinme . d'uprès d'après Morin Fibrine (?) avec phosphates de soude Frommhcrz et Gugert. et de chaux.' 8.0 Fibrine. Matière animale particulière * . . 0,3 Caséine. Gélatine, avec phosphate de potasse. 6,00 Plyaline. Graisse acide 0,05 Albumine Extrait de viande, avec lactale et 14,0 Albumine. chlorure potassiques 1,65 Extrait de viande. Eau 70,00 100,00 Sels et graisse. Ses fonctions sont inconnues. Probablement il a, comme la thy- roïde , certaines relations avec la respiration. Du moins peut-on allé- guer en faveur de celte hypothèse l’antagonisme qu’on remarque entre son développement et celui des poumons. Il disparaît par résorp- tion dès que la respiration entre en jeu. La zootomie appuierait cette opinion, si mon hypothèse, b laquelle s’est rangé Rathke, venait à se confirmer : s il correspondait aux corps rouges qu’on remarque sur la vessie natatoire des poissons, ce serait alors un réseau capillaire détaché du poumon, une sorte du placenta , qui contribuerait indi- rectement b l’hématose, tant que la respiration n’existe pas. On peut encore citer, comme argument, son volume considérable pendant le sommeil d hiver des animaux. Cependant ce parallèle général laisse à désirer : il faudrait savoir au juste comment le thymus prend part à l’hématose,