334 CAPSULES SURRÉNALES. celluleuse, qui vraisemblablement avait été le siège d’un mouvement vibratile. Celle de la substance médullaire était ronde sur la coupe; elle se terminait en pointe, et contenait un tube transparent, formé de libres longitudinales, et probablement aussi vibratiles, dont on pouvait aisément détacher la substance médullaire. L’écorce se composait de granulations, de 1/266 à 1/200 de ligne, disposées en rayons ; la moelle, de granulations plus volumineuses et pourvuus de noyaux. On n’a point découvert de conduit excréteur aux capsules surré- nales, bien qu’on en ail fréquemment soupçonné l’existence (1). Les meilleurs observateurs n’ont pu en apercevoir aucun vestige. Mais probablement il existe citez le fœtus à l’époque où , chez l’homme, ces glandes ont un volume extraordinaire, et surpassent même les reins: il s’oblitère sait doute de très bonne heure, et dès lors les capsules ne font plus que végéter, sans remplir aucune fonlion im- portante pour l’économie animale. Ces glandes procèdent probable- ment des corps d’Oken, ainsi que les organes urinaires et génitaux ; on peut conclure avec assez de certitude que si jamais elles accom- plissent une sécrétion spéciale et par conséquent sont munies d’un conduit excréteur, celui-ci constitue une branche du conduit excré- teur des reins primordiaux, branche qui se détache plus tard, et s’unit soit avec les glandes urinaires, soit avec les glandes génitales. Chaque capsule surrénale reçoit ses artères de trois sources. Les capsulaires supérieures proviennent de la diaphragmatique inférieure, dont le tronc en donne plusieurs, et dont la branche externe fournil de nombreux minuscules qui vont gagner le sommet de l'organe. Les artères capsulaires moyennes, simples ou multiples, tirent leur ori- gine de l’aorte, sous un angle à peu près droit, au-dessus de la ré- nale; elles sont les plus grosses , et s’insinuent dans les sillons des dans laquelle il a remarqué les mêmes amas de granulations que dans l’écorce des mammifères, mais |ioint de cellules, comme dans la substance médullaire de ces derniers. Les parties des reins de grenouille et de crapaud que Retzius a décrites comme capsules surrénales étaient aussi composées de granulations et de glo- bules. ' (I) Tli. Bartliolin ( A llhodii Mantissa, p. 30), et Peyer ( Obs. anal., 1719, obs. 32) disent avoir vu le conduit excréteur chez le hérisson, Valsalva (Diss. anat., III ) chez l’homme, les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Suivant Ranhy (Philos, Trans., 1725, p. 270), il se rend au testicule ou 5 l’épididyme; selon Kulmus( lircsl. Sammluntjcn, 1722, février), au canal thoracique chez le chien; d’après llendt (Dcfabric. et usu vise, urop., p. 17) elHeuermann (Physiologie, t. IV, p. 97), au bassinet du rein.