PÉRITOINE. s’élève d’arrière en avant pour produire le mésentère, et se continue ainsi avec le feuillet interne. Plus bas, il couvre la surface du muscle iliaque interne, d'où il des- cend dans la cavité abdominale, dont les parois sont couvertes par lui là où il n’y a pas de viscères. I.es viscères du bas-ventre eux-mêmes reçoivent de lui une tunique plus ou moins complète. Riais, à l’extrémité supérieure de la cavité abdominale, il se porte de la surface des muscles larges du bas-ventre à la face inférieure du diaphragme, fixé d’une manière lâche à la portion charnue de ce muscle, et d’une manière très solide à sa portion tendineuse. De l’extrémité postérieure de cette dernière il descend sur le foie, la rate et l’estomac, où il se continue avec le feuillet interne. C’est pourquoi on distingue au feuillet externe une paroi antérieure ou abdominale, une paroi postérieure, dorsale ou lombaire, une paroi supérieure ou phrénique, et une paroi inférieure ou hypo- gastrique. Les parois antérieure et supérieure sont les seules qui Offrent quel- ques replis désignés sous le nom de ligaments du péritoine. Tels sont le ligament rond et le ligament suspenseur du foie, le ligament coro- naire et les ligaments triangulaires, droit et gauche, de cet organe, le ligament phrénico-gastriquc, le phrénico splénique et le costo- colique, dont la description sera donnée plus loin. A l’extrémité in- férieure de la paroi antérieure se trouvent le ligament suspenseur de la vessie, les ligaments latéraux et les fosses inguinales. IF. Feuillet interne [lamina interna s. viscéralis.). Il recouvre à différents degrés les viscères abdominaux, et les unit entre eux en passant de l’un à l’autre. Il est riche en grands plis, situés soit entre les viscères, soit entre eux et les parois du feuillet externe. Certains viscères ne sont point du tout tapissés par lui (pro- state, vagin) ; d’autres le sont en partie (pancréas, duodénum, colon ascendant et descendant, matrice, vessie, etc.); quelques uns enfin presque entièrement (jéjunum, iléum, rate, foie, estomac, ovaires). Ces derniers pendent à de larges plis mobiles du feuillet interne ; les premiers, au contraire, sont appliqués au feuillet externe et aux bords du bas-ventre. Les replis sont : 1° Les mésentères, larges et longues dnplicntiircs, qui s’étendent des parois du bas-ventre aux intestins, et se fixent à ces derniers; 2° Les épiploons* larges et longues expansions du feuillet interne, qui se rendent d’un viscère h un nulle, les unissent ensemble, et les couvrent en manière de tablier;