/»7ti ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. lérales, qui se continuent avec les branches inférieures des petites lèvres, et qu’on appelle ses freins ( frenulum g tondis clitoridis, dex- trum et sinistrum). Cependant ces freins paraissent ne pas corres- pondre h celui qui existe chez l’homme, ou du moins être quelque chose de plus; en effet, ce dernier n’est qu’une partie membraneuse, tandis que les deux freins du gland de la femme contiennent des pro- longements du tissu caverneux des nymphes, qu’ils mettent en com- munication avec celui du gland : ils correspondent non seulement au frein de l’homme, mais encore aux parties latérales de la face infé- rieure du gland de ce dernier. Ces ligaments maintiennent le clitoris courbé vers le bas. Le prépuce recouvre entièrement le gland, comme un capuchon : il se continue latéralement avec les branches préputiales des petites lèvres, mais non avec les freins du gland, de sorte qu’il a une forme semi-lunaire ; mais il est rare de le voir descendre aussi bas, sur la ligne médiane, que le fait souvent le prépuce de l'homme. Les peuplades de l’Afrique, tant au nord qu’au midi, sont les seules chez lesquelles il acquière une grande longueur, qui l’a fait comparer à l’excrois- sance dont la tête du dindon est garnie. Comme les glandes odorantes de Tyson en garnissent la face interne, et que la sécrétion accumulée de ces organes détermine les mêmes phénomènes d’irritation et d’ex- coriation que ceux qui probablement ont fait naître la coutume de la circoncision des mâles chez les peuples d’Afrique et d’Asie, il est d’usage aussi, surtout en Égypte, en Arabie , en Perse, en Éthiopie , parmi les Mahométans, les Coptes et les Abdérites, de circoncire éga- lement les femmes; opération qu’il est difficile d’exécuter sans que les personnes chargées de cette mission n’enlèvent, avec la portion pendante du prépuce, une certaine étendue des racines de ce dernier et des petites lèvres (1). La texture du gland est celle du pénis en petit. Cet organe pré- sente une membrane extérieure très délicate , riche en nerfs et sen- sible , au-dessous de laquelle on trouve un plexus veineux caverneux, qui rend le gland érectile. Sous ce point de vue , on peut le compa- rer au gland de l’homme réduit h l'étal rudimentaire, puisqu’il prend presque uniquement naissance à la réunion des deux freins, et qu’en conséquence il ne présente pas la forme large et bombée qu’affecte celui de l’homme. A l’exception du tissu des nymphes, à peine ren- ferme-t-il un tissu particulier, correspondant, pour la structure, au (1) Osiandkr, Denkwuerdigkcitcn, II, 09.— Nibbuhr, flcschreibung ro> Arabica, 1772, p. 77.