PKRITOINK. 200 c. Ligament hépato-eolique (ligamentnm hepatieo-colieum ). De même que la rate se trouve unie à gaoche avec la courbure splé- nique du colon transverse par un repli du péritoine, de même il existe un repli péritonéal qui unit, à droite, le foie avec la courbure hépatique de l’intestin. Ce pli part du corps de la vésicule biliaire, et s’unit inférieurement tant avec le ligament hépato-duodénal qu’avec le petit épiploon, dont il est une continuation. 11 a un bord falci- forme, situé du côté droit. f. Ligament gastro-hépatique (ligamentum gastro-hepaticum). C’est le petit épiploon , dont il a été parlé précédemment. 2. Ligaments de la rate. La rate a deux ligaments séreux : a. Ligament phrénico-splénique (ligamentum phrenico-lienale). Il en a été question à l’article de la rate. b. Ligament gastro-splénique (ligamentum gastro-lienale), qui unit le cul-de-sac de l’estomac avec toute la scissure de la rate. Il n’a pas un feuillet unique, comme le dit Hansen, mais deux, l’un anté- rieur, l’autre postérieur, dans l’intervalle desquels trouvent place les vaisseaux et les nerfs qui s’étendent entre les deux organes. Le feuillet antérieur vient de la face antérieure de l’estomac, et, quand il a atteint la rate, il couvre la partie antérieure de la face interne de ce viscère, dont il gagne le bord antérieur, pour se porter ensuite sur la face externe. Le feuillet postérieur vient de la face postérieure de l’es- tomac, et se rend de la scissure à la portion postérieure de la face interne de la rate, dont il forme la tunique séreuse. De là il se re- porte à droite, et se continue avec le feuillet postérieur de la petite bourse épiploïque, pour aller gagner le pancréas et le ligament gastro-pancréatique. Chemin faisant, il produit encore un petit pli falciforme, dans lequel courent les vaisseaux courts supérieurs, tandis que les moyens et les inférieurs marchent entre les deux feuillets du ligament gastro-splénique. Du reste, sa situation est oblique, de manière que son extrémité inférieure se trouve portée beaucoup plus en avant que la supérieure. La première se continue avec le grand épiploon, et la seconde avec le ligament phrénico-gastriquc. Ce ligament, dont la largeur est d’un pouce, se réfléchit d’avant en arrière autour du cul-de-sac de l’estomac, de sorte qu'il part de ce dernier, non pas sous un angle droit, mais sous un angle très aigu , et qu’il en tapisse la partie pos- térieuro du cul-dc sac. De là résulte que sa face postérieure est