71 INTESTIN GRÊLE. qui se réunissaient en un petit tronc médian de 1/70 de ligne, lequel se jetait dans les lymphatiques de la tunique celluleuse ; ces derniers avaient 1/75 de ligne, et les plus gros 1/20 de ligne de dia- mètre. La discussion qui a duré si longtemps sur la question de savoir si chaque villosité présent? une ou plusieurs ouvertures conduisant à l’ampoule, par conséquent aux origines des vaisseaux lactés, et per- mettant l’introduction du chyle, est close aujourd’hui. Lieberkuhn, Hunter, Cruikshank , Hewson , Heclwig , Bleuland, Leurcl et Las- saigne ont admis l'existence de ces trous, tantôt un seul h l'extrémité des villosités, tantôt plusieurs, six à dix et même vingt. La villosité, disait-on , était lisse sur les côtés, spongieuse et perforée h l’ex- trémité. J.-F. Mcckel se montre encore partisan de ces ouvertures. Cependant, leur existence est purement apparente, comme l’a fait voir Rudolphi surtout. A la vérité , il n’est pas rare qu’on décou- vre sur différents points de la villosité des cercles qui ressemblent à des ouvertures ; mais un examen approfondi, h des grossissements plus forts, montre que ce sont des bulles d’air, ainsi que j’ai pu m’en convaincre moi-même. Berres donne encore une autre expli- cation, tirée de la disposition des vaisseaux sanguins: comme il n’est pas rare qu’au voisinage du sommet de la villosité les branches du réseau capillaire se jettent dans les ramifications par lesquelles com- mence le vaisseau veineux qui suit l’axe, il résulte de là une sorte d’en- foncement analogue à un ombilic, que Lieberkuhn considérait comme l’entrée de son ampoule. Les ouvertures en question n’existent donc point. On n’en a pas non plus besoin pour expliquer le phénomène de l’absorption ; la texture délicate et spongieuse des villosités suffit, même au point de vue physique, pour rendre raison de la pénétra - tion du chyle à travers tous les points indistinctement de sa sur- face (1). B. Glandes de l’intestin grêle. Les glandes de l’intestin grêle sont petites, mais tellement multi- (I) J. Muller nie bien l’existence d’ouvertures au sommet des villosités; mais il dit avoir remarqué, sur toute la surface de celles des brebis ou des bœufs, de peliles fossettes éparses et peu prononcées, qu’on aurait pu considérer comme des ouvertures dirigées obliquement. E. Weber se demande si les ouvertures et ampoules, vues par beaucoup d’anatomistes, ne seraient pas tout simplement des follicules d’une extrême petitesse , et Valentin pense qu’il serait possible que le chyle fût déposé d’abord dans les ampoules par les vaisseaux sanguins.