DÉVELOPPEMENT DES OKOANUS GÉNITAIX Dli l.’ilOMME. 405 ]a région inguinale, chez l\ dans le bas-venlre; chez 7 le testicule gauche était dans le scrotum , et le droit dans la région inguinale ou le bas-venlre; chez 12, le scrotum ne contenait aucun des testicules; chez k de ceux-là tous deux étaient dans le bas-ventre, chez 5 tous deux dans l’aine, chez 2 enfin, l’un dans l’aine et l’autre dans le bas-venlre. Malgaigne a vu plusieurs Ibis, même de 15 à 20 ans, l’un des testicules, la plupart du temps le gauche, dans l’anneau ingui- nal , où on l’avait pris pour une hernie (1). Il est plus commun que le conduit vaginal soit encore ouvert après la naissance, et qu’il aboutisse dans la cavité de la tunique vaginale propre, au côté interne de la tête de l’épididyme. Ce conduit se rétrécit à partir de son milieu, plus près cependant de l’anneau inguinal, et au bout de quelques semaines il est oblitéré en cet endroit, mais com- munique encore vers le haut avec le péritoine, de sorte que, quand il survient une hernie, c’est une hernie enkystée dans la tunique vaginale, tandis qu’auparavant le viscère hernié entre en contact avec le testicule lui-même, ce qui constitue la hernie inguinale con- géniale proprement dite. Un peu plus lard l'extrémité péritonéale du conduit vaginal se ferme, et l’extrémité du testicule demeure, même jusqu’à l’àge adulte, comme un prolongement conique de l’extré- mité supérieure de ce conduit. Chez l’adulte, on ne trouve, la plupart du temps, aucune trace du conduit oblitéré; mais quelquefois on rencontre une languette de tissu cellulaire, d’une ou deux lignes d’é- paisseur, que Brugnone et Scarpa ont décrite sous le nom de habe- nula s. rudimentum s. ruinœ canalis vaginalis (2). Elle vient de l’extrémité supérieureinfundibuliforme de la tunique vaginale propre, et monte dans le cordon, au-devant des vaisseaux, parfois jusqu’à l’anneau inguinal. Le conduit vaginal du côté droit s’oblitère plus tard que celui du côté gauche, ce qui fait que les hernies inguinales congéniales se voient plus fréquemment à droite qu’à gauche chez les enfants. Le scrotum est plus arrondi chez le nouveau-né, à base plus large, et à raphé plus saillant. A mesure que les testicules croissent, ils refoulent le scrotum vers le bas, en un double sac qui a un col supé- rieur plus étroit et un raphé enfoncé. Quand les facultés viriles s’éteignent, les testicules deviennent sou- vent un peu plus petits, moins toutefois que les ovaires, ce qui tient au rôle différent que cesorganesjouentdansla procréation. Ils devien- (1) Traité d’anatomie chirurgicale, Paris, 1838, t. II, p. 206. — Riirdacij, Traité de physiologie, Paris, 1838, 1. III, p. 589. (2) Brvg.no.se, De testium in fat a posilu, Turin, 1785.