APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA RII.E. cependant beaucoup plus lente et plus faible que celle des intestins et de la vessie. Amussat (1) a cru trouver des fibres musculaires dans la vésicule du fiel, et suivant Mever (2), il existe même deux muscles qui moulent de l’intestin vers le fond de ce réservoir, en- voyant des fibres sur chacune des deux faces, et formant ainsi une couche de fibres circulaires. On admet, surtout au col, sous les fibres longitudinales, une forte couche de fibres circulaires , h laquelle suc- cèdent des fibres obliques, et tout-à-fait en dedans des fibres longi- tudinales. Comme à l’intestin, les plus grosses branches et les réseaux les plus grossiers des vaisseaux sanguins et des lymphatiques sont compris dans cette tunique celluleuse. A l’intérieur de la vésicule se trouve une membrane muqueuse, couverte d’épithélium à cylindres, qui se fait remarquer principale- ment par sa disposition réticulaire. Un grand nombre de plis' peu saillants s’élèvent dans toutes les directions, s’unissent les uns avec les autres, et représentent ainsi un lacis de pentagones, de carrés, de triangles, de polygones irréguliers, figurant assez bien un poumon de serpent. Ces mailles ont plus de largeur et de hauteur (quelque- fois au-delà d’une ligne de haut) dans le milieu de la vésicule; elles sont plus petites et plus basses dans le fond et le col. Le réseau se répète au fond de chaque maille, comme on peut s’en convaincre à l’aide de la loupe: ce qui, de même qu’aux amygdales à peu près, fait le passage aux glandes agrégées, et produit une sécrétion abon- dante de mucus. Cet état de choses devient plus marqué au col et au canal cystique. Là , en effet, on aperçoit bien distinctement les ouvertures des cavités muqueuses arrondies, ayant le volume de grains de millet; et au lieu des mailles, sur les parois desquelles il ne se répand guère, à ce qu’on assure, que des ramifications de vaisseaux sanguins dans la vésicule elle-même, on découvre une sorte de repli en tire-bouchon de la membrane muqueuse , qui aide à la progression de la bile de bas en haut, mais fait office de valvule quand ce liquide descend dans l’intestin, et ralentit ainsi sa chute (3). Ce repli n’est pas parfaitement simple : il se compose de neuf à vingt petits plis, hauts d’une demi-ligne, recourbés en demi-lune, qui vont en grandissant du canal cystique vers la vésicule, se touchent ou se (1) Archive» yen. de mdd., 1827, t. XIII, p. 280. (2) Khohikp’* Notlien, 1808, w“ 101, p. 212. (0) IIristbh, Eph. nul. cur. cent. V, 212, tab. Il ; C.-F. Wolkf, Acta acad. Pelrop., 1779} IUllm, Elément. phyrioU, VI, 259; Ri doi.piii , Grvndristder Physiologie, t. II, P. Il, P- 151; Amlssat, loc. cil., p. 259.