W-t ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. a eu déjà des enfants, de 250-300 pouces cubes avant l’accouchement : dans ce dernier cas, environ 50 pouces cubes reviennent à la matrice elle-même , dont le pourtour est alors d’à peu près 26 à 28 pouces. Le poids a été trouvé de 7-9-11 gros chez la vierge, de 1/2-3-4 onces chez la femme qui a eu des enfants. La menstruation et la gros- sesse, celle-ci surtout, exercent de l’influence à cet égard. La ma- trice d’une femme enceinte pèse de 1 1/2 à 3 livres. La proportion du poids à celui du corps est donc chez la vierge = 1 : 16éj6 — 1 : 1048 et à la fin de la grossesse, sans le contenu, = 1 : 80 — 1 : 40; l’organe est donc, dans ce dernier cas, devenu 20 à 30 fois plus pesant. La pesanteur spécifique est de 1,0552 chez la vierge ; elle paraît diminuer un peu pendant la grossesse. La consistance est supérieure à celle des sacs analogues, même à celle du tissu cardiaque, surtout chez les vierges; elle est moins considérable chez les femmes qui ont eu des enfants, moins encore pendant la grossesse. 11 n’est pas rare que la matrice soit fort dure dans l’âge avancé. Eu égard à la situation de cet organe , il prend place entre la vessie et le rectum, sur la ligne médiane , avant tout au plus son fond in- cliné un peu à droite, rarement à gauche. On peut le regarder comme symétrique , ce qui est surtout évident chez les enfants. Cependant, il n’est pas rare que, par les progrès de l’àge , son axe longitudinal s’écarte de l’un ou de l’autre côté : 1° à cause du développement la- téral du placenta, qui fait presque toujours pencher la matrice de son côté, position qui semble ensuite devenir permanente. Sur 10 ras, il y en a 8 où l’organe s’incline à droite dans le dernier mois de la grossesse , moins à cause de la pression occasionnée par le rectum ou l’S du colon, ou à cause soit de la force plus grande du ligament rond droit (Boiviu), soit d’une inégalité de longueur entre les ligaments rond et large du côté droit (Tiedemann), ou de l’habi- tude de dormir à droite (Velpeau ), que parce que le placenta s’in- sère communément au côté droit du fond , vers lequel se porte aussi la plus grande partie du poids de l’enfant. En même temps , la ma- trice éprouve une légère torsion sur son axe , de manière que, quand le fond penche à droite , la face antérieure s’y porte aussi un peu , cl le bord latéral gauche se dirige en avant. L’inverse a lieu dans le cas d’obliquité à gauche. 2° RI.-J. Weber a trouvé que celte obliquité correspond à la conformation asymétrique des deux moitiés du bas- sin , et que le fond de la matrice occupe constamment la plus grande