3:V0 organes de la génération chez i/homme. co A es, on lui Irô'Ovc une longueur de 6 pouces. En outre, il a cela de particulier, qu’il va toujours en se rétrécissant (1/10 de ligne) du côté de l’épididyme, et s’élargissant (1/6 -1/A de ligne) du côté du testicule; que , même dans le réseau vasculaire , ou hors de ce réseau, il offre des rehflements Vésiculiformes, et qu’il est pourvu de parois très délicàtes, au moins du côté du réseau vasculaire. J’ai trouvé quelquefois de ces dilatations qui avaient 1 -1 1 /A de ligne de diamètre ; mais les canalicules ne renferment pas de valvules, comme le croyait Prochaska. La minceur de leurs parois peut fort bien tenir à ce qu’ils traversent l’albuginée , comme on voit les vaisseaux san- guins devenir extrêmement minces lorsqu’ils pénètrent dans la sub- stance des os. Mais leurs dilatations sont peut-être dues h celle min- ceur même, et peut-être aussi b des stases du sperme, bu reste, l’une et l’autre particularité rendent les injections du testicule difficiles ou faciles; difficiles, parce que, comme il faut employer une forte pres- sion pour faire passer le mercure dans les canalicules spermatiques, il survient ordinairement une extravasation, qui fait qu’on trouve le métal accumulé sous l’albuginée, sans qu’il se soit introduit dans les canalicules; faciles, parce qu’on peut aisément introduire une petite canule dans les points dilatés des vaisseaux efférents, et pousser l’in- jection vers le testicule et i’épidklymc, avec moins de peine qu’en agissant sur le canal déférent, procédé que Cooper a indiqué, et qu’avant qu’il l’eût fait connaître j’avais déjà employé plusieurs fois avec succès (1). 2. Jusqu’à la tête de Pépididyiïie, l’appareil sécrétoire qui vient d’être décrit montrait déjà deux tendances, celle d’opérer un mélange intime du sperme, et celle de fournir une large voie à ce liquide, en concentrant lofe canalicules séminifères. Le premier but est atteint par la disposition rétiforme que les canalicules contournés affectent, tant à leur origine que, pour la seconde fois, dans le réseau vasculaire (1) four injecter le testicule par le canal déférent, Laulli le plonge pendant deux ou trois heures dans de Peau tiède, exprime ensuite autant que possible le sperme de l’épididymc, et fuit tremper l’organe pendant trois ou quatre heures dans une dissolution de bicarbonate ammoniipie, ou pendant huit à douze heures dans une dissolution saturée de carbonate potassique, ou dans une faible solu- tion de potasse caustique; après quoi il l’exprime de nouveau, le remet dans l’eau alcaline, et. injecte d’abord avec une faible pression, qu’on peut faire aller jusqu’à 18 pouces île mercure. 1,'opération exige une heure cl demie à deux heures. Dès que le mercure a pénétré dans un seul \aisseau cirèrent, il faut ré- duire sur-tc-cliamp la colonne à 5 pouces. Une telle injection, dans laquelle on doit bien se garder de loucher le testicule, dure deux à six heures.