Cl INTESTIN GHÊLE. quart environ de largeur dans l’extension modérée , cl deux pouces moins un quart quand il est fortement distendu , le jéjunum n’en a qu’un pouce ou un pouce cinq lignes, et l’iléum neuf à onze lignes, ou quinze dan sa plus grande extension. Lorsque l’intestin grêle est distendu aula it que possible, sa coupe transversale présente une forme circulaire; cependant le diamètre d’avant en arrière, c’est-à- dire du bord libre au bord mésentérique , est un peu plus grand que le diamètre transversal. La longueur cl l’intestin grêle entier est de 13 à 27 pieds , d’après J.-F. Mcckel; de 13 b 26, et la plupart du temps de 17 à 19, selon Krause. D’après les observations de Cruveilhier, sa longueur moyenne serait de 20 pieds; il l’a trouvée de 7 seulement chez une femme, de l/i chez une autre, de 18 chez une troisième, de 20 chez une quatrième, de 22 chez une cinquième. Elle est donc sujette à de nombreuses variations, et renfermée dans d’assez grandes limites. On peut dire que la loi qui règne dans le règne animal, pour les her- bivores et les carnivores, s’applique aussi à l’homme, qui, en sa qualité d’omnivore, tient le milieu, pour la longueur de son canal intestinal, entre les mammifères carnivores, chez lesquels cet organe est long, et les herbivores, chez lesquels il est court. Plus il consomme d’aliments, plus ces aliments sont consistants et difficiles à assimiler, plus aussi les tuniques de son canal alimentaire deviennent épaisses et musculeuses, plus son conduit intestinal est long. Celte loi semble trouver sa confirmation dans les diverses évaluations qui viennent d’être indiquées; car on consomme plus d’aliments et des ali- ments plus lourds en Allemagne qu’en France; de telle sorte que la diversité qu’on remarque entre elles peut fort bien être attribuée à la différence du régime. En général l’intestin est trois à cinq fois plus long que le corps entier. La longueur de ses diverses portions varie beaucoup pour le jéju- num et l’iléum , mais très peu pour le duodénum. Cependant la ligne de démarcation qu’on établit entre les deux premiers de ces intes- tins est purement arbitraire. Le duodénum diffère par sa fixation , par la tunique incomplète que lui fournit le péritoine, etc. ; mais , pour ce qui concerne le jéjunum et l’iléum , on admet qu’un tiers ou deux cinquièmes de la portion du tube intestinal fixée au mésentère appartiennent au premier, et que les deux autres tiers ou les trois au- tres cinquièmes reviennent au second. Cette distinction n’a rien de naturel. Les deux intestins passent insensiblement de l’un à l’autre sous le rapport de leur ampleur et de leurs autres propriétés, quoi-