OESOPHAGE. 39 glandes mucipares (glandulœ pkaryngeœ). Elle a une teinte plus pâle que celle de la cavité orale, et son épiderme est encore de l’épithélium paviuienteux. Les vaisseaux sanguins du pharynx viennent principalement de l’ar- tère et de la veine pharyngiennes ascendantes (branches de la carotide externe et de la veine jugulaire interne). Mais la partie supérieure en reçoit aussi de la vidienne (branche de la ptérygo-palatine, qui émane de la maxillaire interne), et la partie inférieure, des thyroïdiennes su- périeure et inférieure (branches de la carotide et de la sous-clavière), ainsi que de la veine faciale commune et de la jugulaire interne. Les veines forment souvent des plexus très serrés {plexus pharyngei), qui communiquent avec la veine jugulaire interne et avec la vertébrale. Les lymphatiques se rendent aux glandes cervicales profondes. Les nerfs affectent surtout la forme d'un plexus [plexuspharyn- geus), qui est formé par les branches pharyngiennes du vague , du glosso-pharyngien et du ganglion cervical supérieur, et qui existe de chaque côté du pharynx. Le pharynx reçoit, en outre, supérieure- ment , des nerfs du rameau pharyngien provenant du ganglion sphéuo-palatin, du nerf buccinateur (branche du trijumeau), et des laryngés supérieur et inférieur (branches de la paire vague). ARTICLE IV. DE L’OESOPHAGE. L'œsophage ( œsophagus) est la portion du tube alimentaire située entre le pharynx et l’estomac, qu’il unit ensemble. Il commence donc à la cinquième vertèbre cervicale, vis-à-vis du commencement de la trachée-artère, et descend le long du rachis jusqu’à la neu- vième vertèbre du dos, endroit où il traverse l’ouverture œsopha- gienne du diaphragme, au-dessous duquel il aboutit à l’orifice supé- rieur de l’estomac. Dans ce trajet, il n’occupe pas exactement la ligne médiane. Au cou , il s’en écarte un peu vers la gauche, de sorte qu ordinairement son bord gauche n’est pas couvert par la trachée- artère, située au-devant de lui ; ce qui fait qu’on ne pratique l’œso- phagolomie que du côté gauche. Ensuite il pénètre, avec la trachée, dans le tnédiastin postérieur, et après être parvenu au-dessous de la leiminaisou de la trachée, il passe derrière le péricarde, à la hauteur de 1 oreillette gauche du cœur, au-devant et au côté droit de 1 «toi te ; à partir de la cinquième vertèbre dorsale, il se porte un peu à droite; mais, au voisinage du diaphragme, il revient à gauche et en avant, abandonnant ainsi la face antérieure de la colonne verté-