MAMELLES. 680 en dehors de l’hymen ou d’une des caroncules myrtiformeslatérales. Ce canal a k-5 lignes de long selon Krause, 7-8 d’après Tiedemann, 1 pouce suivant Taylor ; Krause lui donne 2/5 de ligne de diamètre. Leurs vaisseaux sont des ramifications de ceux des grandes lèvres et du vagin. Elles reçoivent leurs nerfs des branches que le nerf hon- teux commun envoie aux grandes lèvres. ARTICLE III. DES MAMELLES. Les mamelles (glandulœ mammœ s. mamillœs. uberas. glandulœ lactiferœ) sont les deux glandes acineuses symétriques qui sécrètent le lait et fournissent la nourriture au nouveau-né. Elles occupent, à droite et à gauche , la face antérieure de la poi- trine , qui a reçu d’elles le nom de région mammaire (regio mammœ). Chacune repose, au-dessous du pannicule adipeux de la peau , sur le muscle grand pectoral, dont elles dépassent quelquefois le bord inférieur, de manière à descendre jusqu’au grand dentelé. Elles s’é- tendent à peu près depuis la troisième jusqu’à la sixième ou septième côte, et, en travers, depuis la partie latérale du sternum jusqu'à la région axillaire. Elles laissent entre elles un enfoncement {sinus), correspondant à la région sternale, qui, plat et large chez les per- sonnes élancées et maigres, est ordinairement étroit et profond chez les femmes petites et grasses, mais dont en général l’étendue et la forme varient beaucoup suivant le volume et la situation des ma- melles , ainsi que suivant la largeur de la poitrine. Leur centre cor- respond d’ordinaire à la hauteur de l’union du quatrième ou cin- quième cartilage costal avec le sternum. Leur volume et leur forme présentent de grandes variétés suivanL l’état de virginité et de grossesse , l’âge , le climat, la nationalité et l’individualité. Chez les femmes qui ne sont point enceintes, elles ont beaucoup moins de volume qu’après l’accouchement. Elles sont ordinairement aussi plus grosses dans les climats chauds, dans les , contrées marécageuses, dans les vallées, que dans le Nord, les pays secs et montagneux. Les femmes de l’Urique méridionale surtout sc distinguent par d’énormes mamelles, pendantes en forme de longs sacs chez celles qui allaitent, et susceptibles d’être rejetées par-dessus les épaules pour être offertes à l'enfant accroché sur le dos de la mère. Les femmes de l’Arabie , des Indes, de la Nouvelle-Hollande, de la Laponie, celles des Irlandais et des Morlaques, sont connues aussi par