ESTOMAC. 55 ches supérieures et inférieures ; mais cette artère en envoie surtout à la grande courbure, où elle fournit la gastro-épiploïque, droite, qui marche de droite à gauche jusqu’à son tiers gauche, trajet durant lequel elle envoie des rameaux gastriques inférieurs droits et moyens aux deux faces de l’estomac, et finit par s’anastomoser avec la gastro- épiploïque gauche. Enfin, l’artère splénique envoie au cul-de-sac, de ses branches spléniques, trois ou quatre artères courtes (vaisseaux courts), dont les supérieures et les plus postérieures sont les plus pe- tites, mais dont les inférieures augmentent peu à peu de calibre et de longueur, jusqu’à ce que la plus inférieure, qui est la plus longue de toutes, et qui porte le nom de gastro-épiploïque gauche, suive la grande courbure jusqu’au tiers gauche, et s’anastomose là avec celle de l’autre côté, fournissant dans ce trajet plusieurs artères gastriques inférieures gauches qui montent sur les faces antérieure et postérieure du viscère. Il y a donc opposition entre les deux cour- bures sous le point de vue de la direction du principal courant du sang, qui vient du côté droit à la petite, et du côté gauche à la grande. Les vaisseaux courts paraissent être plus délicats que les au- tres. Les veines accompagnent les artères du même nom; les veines correspondantes aux artères courtes, et la veine gastro-épiploïque gauche s’abouchent dans la splénique , tandis que les autres abou- tissent au tronc de la veille porte, excepté la gastro-épiploïque droite, qui se jette dans la mésentérique supérieure. La veille coronaire stomachique gauche est donc plus longue que l’artère homonyme, et la droite plus courte que l’artère qui porte le même nom. Les lymphatiques accompagnent les vaisseaux sanguins aux deux courbures, et traversent un grand nombre de glandes assez petites proportionnellement, dont on compte quatre à six à la petite cour- bure et six ou sept à la grande. Les nerfs viennent de la paire vague et du grand sympathique. Ce dernier accompagne tous les troncs artériels, et forme, le long delà co- ronaire stomachique gauche, le plexus coronaire supérieur, provenant du cœliaque , puis, le long des gastro-épiploïques, le plexus coronaire inférieur, qui vient de l’hépatique et du splénique. La paire vague forme les deux plexus gastriques; le nerf du côté gauche produit le plexus gastrique antérieur, qui descend obliquement du cardia sur la face antérieure du viscère ; celui du côté droit donne naissance au plexus gastrique postérieur, qui se répand sur la face postérieure. 7" L’estomac de l’homme est plus grand que celui de la femme ,