DÉVELOPPEMENT des organes urinaires. 323 laquelle 'on voit percer plus ou moins sa couleur. Celle-ci acquiert peu •, peu de l’épaisseur, et en même temps la sécrétion de l’urine devient plus abondante, car elle en est à proprement parler le siège. Les canaux corticaux injectés de colle m’ont paru être plus larges chez un petit enfant : dans d’autres mesures microscopiques, prises sans injection préalable, j’ai trouvé le contraire. Je ne puis donc pas dire positivement s’il y a là une différence ayant trait à l’âge. 2° La vessie est située, chez le nouveau-né, deux pouces environ plus haut que chez l’adulte, et elle s’élève proportionnellement au- dessus de la symphyse pubienne, de sorte qu’elle se trouve en grande partie hors de la cavité pelvienne. A trois ans elle est encore à trois pouces, et à douze ans, à un pouce et demi au-dessus de la sym- physe, qu’elle dépasse même un peu à seize ans. Plus tard, elle des- cend de plus en plus dans le bassin ; chez les vieillards , elle ne s’élève pas beaucoup au-dessus de la symphyse dans l’état de réplétion, et son bas-fond est situé à une plus grande profondeur dans le bassin. Cette particularité s’accorde avec son volume et sa forme. La vessie du nouveau-né est beaucoup plus allongée, sorte de réminiscence de sa continuité, par une gradation insensible, avec le canal de l’ou- raque, pendant la vie embryonnaire. Plus tard, elle se rapproche de plus en plus de la forme arrondie, et sou bas-fond devient plus large. Ce même bas-fond descend davantage, et avec le temps le qol, au lieu d’être placé au-devant de la vessie, comme chez le nouveau-né, se trouve au-dessous. La pesanteur de la vessie d’un nouveau-né (6 grammes) doublejusqu’à l’âge de trois ou Quatre aiis (13 grammes), et ainsi de suite. L’organe atteint son maximum de capacilé vers le milieu de la vie, et dans l’âge avancé il redevient plus petit, à moins que l’accumulation fréquente de l’urine ne l’ait distendu beaucoup. Les personnes âgées urinent plus fréquemment. En même temps, le péritoine couvre aussi, chez les personnes avancées en âge , une partie de la face antérieure de la vessie. C’est pourquoi on ne peut pas pratiquer alors la taille hypogastrique, qui, même dès l’âge de quarante ans , présente des dangers, à cause de la situation de la vessie et du péritoine. 11 existe parfois encore des traces de cavité dans l’ouraque, chez le nouvcru-né. Dans un cas d’inversion de la vessie, j’ai trouvé, au point de départ de ce cordon , un point de la membrane muqueuse , de ! étendue d’une demi-ligne, qui faisait saillie en manière de vési- cule transparente, qui n’était pas couvert de fibres musculaires, et