tl5'l ORGANES DE LA GÉNÉRATION GflEZ LA FEMME. plus gros vaisseaux sont entourés de fibres longitudinales et trans- versales. Au fond, les fibres obliques forment la fronde de Santorini. Au ligament rond, les fibres longitudinales superficielles montent de sa face supérieure au fond de la matrice, et descendent de sa face inférieure au col; les profondes, au contraire, se dirigent transver- salement vers la cavité , ou aussi vers le fond et le col. b. Matrice dans l’état de tjrossesse. On y distingue deux couches musculaires, composées de faisceaux lisses, l’une externe, l’autre in- terne, très mince, et entre les deux une couche de vaisseaux. La couche interne est un double muscle circulaire qui entoure chaque orifice tubaire. Ce muscle est composé de cercles concen- triques , qui commencent immédiatement au pourtour de l’orifice, et vont toujours en s’agrandissant, jusqu’à ce qu’il rencontre celui du côté opposé au milieu de la face antérieure et dp la face postérieure de la matrice, et acquière ainsi une direction droite de haut en bas, tandis que , dans le voisinage du col, il marche plus en travers, et s’applique, de cette manière, aux fibres transverses de cette partie de l’organe. Cette couche est extrêmement mince; en sorte que les cavités de la couche vasculaire spongieuse sont recouvertes par elles comme par une sorte de voile, qu’on ne peut détacher sans le déchi- rer. Les cercles qui la composent paraissent aussi se continuer dans la trompe. Le muscle circulaire que Ruysch avait décrit, auquel ou atiribuait la fonction d’expulser le placenta, et que J.-F. Mcckel présumait être la couche dont il s’agit ici, en diffère parce qu’on le disait simple et situé au milieu du fond, tandis que la couche forme deux cercles latéraux adossés l’un à l’autre. La couche externe est celle qui, à proprement parler , détermine l’accouchement, en tant que la matrice y prend part. Elle se compose elle-même de plusieurs couches, qui sont moins denses sur la paroi antérieure que sur la postérieure. Quoique ces couches varient, on peut cependant leur assigner la disposition générale suivante : Immédiatement au-dessous du péritoine, on rencontre d’abord des fibres longitudinales, qui descendent du milieu du fond de la ma- trice jusqu’au milieu des faces antérieure et postérieure, s’écartent l’une de l'autre dans ce trajet, et disparaissent vers le col (fibres droites). C’est la couche la plus serrée et la plus épaisse ; on peut la comparer au detrusor urivæ. Les fibres latérales se rendent dans les ligaments ronds, à partir tant du fond que du corps de la matrice, d’où elles montent vers l’origine de ces ligaments, en constituant des plans obliques ou formant des anses. Sur la face postérieure elles