352 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. canal de l’épididyme, qui est de 1/5 de ligne, va en diminuant jus- qu’à la queue; après quoi, le canal déférent redevient plus large, jusqu’à ce qu’enfin il subisse un dernier rétrécissement dans les con- duits éjaculateurs. Lue variété de l’épididyme consiste en ce qu’on voit quelquefois partir delà portion caudale de son canal, ou plus rarement du com- mencement du conduit déférent, une longue branche jaunâtre, dé- couverte par Haller, qui s’élève de quelques pouces entre les vaisseaux du cordon spermatique, et qui là, d’après Sœmmerring, Cruikshank et autres, se termine en cul-de-sac, ou, suivant Cruikshank, revient sur elle-même. Ce vaisseau, appelé vas aberrans Halleri, a été étudié par Lauth, avec les observations duquel les miennes s’accordent. Il al 1/2 à 3 pouces de long , et il est plus étroit que le canal de l’épi- didyme, surtout à l’endroit de sa jonction avec celui-ci. De là il grossit peu à peu jusqu’à son extrémité en cul-de-sac, se dilate de distance en distance, et parfois aussi finit par devenir extrêmement grêle, après avoir augmenté de calibre. D’abord flexueux, il aiïectc ensuite une direction droite. Rarement trouve-t-on plusieurs de ces vais- seaux (1) ; plus rarement encore n’y en a-t-il qu’un seul, mais ramifié. On ignore à quelle sécrétion il préside; si c’est un dé- bris du rein primitif, c’est-à-dire du corps de WolfT ou d’Oken, comme Lauth le conjecture, ou simplement une branche étendue du canal déférent, comme le pense E.-H. Weber, qui le compare aux diverticules en cul-de-sac des conduits hépatique et pancréatique, ou , enfin , comme je le crois, une répétition de la structure vascu- laire et le correspondant de l’artère spermatique interne, jouant ainsi le même rôle que l’artère du canal déférent par rapport à ce dernier. Son trajet ine semble du moins parler en faveur de mon hypo- thèse (2). C,ooper (3) a vu une autre variété dans laquelle le canal de l’épi- didyme était large de neuf lignes et sans circonvolutions à sa partie moyenne, ce qui fait le passage au cas, assez fréquent, où son corps présente plus d’étroitesse que d’ordinaire. 3. Le canal de l’épididymc acquiert peu à peu plus d’ampleur à la queue de l’épididyme; ses tours deviennent plus lâches et plus grands ; enfin il se réfléchit sur lui-même (çurvatura minor epidi- m Cooper (lab. IX, f»K- 11 ) représente un va» aberrant triple, mais dont l'un ressemble à une an se déroulée «lu canal de l’épididyme. (2) Hallei», De vil» tcinitialibii*, n" 8. (S) Loc. rit., p. 10*