PÉRITOINE. 199 il s’incline à droite, et, arrivé au foie , il se reporte plus ou moins complètement sur la ligne médiane. Quelquefois il se termine au côté droit de la pointe du centre tendineux.du diaphragme. b. Ligament coronaire du foie ( ligamentum coronarium hepatis). C’est un repli transversal du péritoine, qui descend du tendon du dia- phragme à la limite de la face supérieure et du bord postérieur du foie. Composé d’un seul feuillet, il offre, vis-à-vis de la fossette du canal veineux, une échancrure correspondante à l’endroit où le liga- ment suspenseur se continue avec lui par ses deux feuillets , savoir, par le droit avec la moitié droite du ligament coronaire ( ligamentum coronarium dextrum), par le gauche avec la moitié gauche (liga- mentum coronarium siniàtrum) ; mais chaque extrémité du ligament coronaire, aux deux bouts du foie, se compose de deux feuillets , et porte le nom de ligament triangulaire, qu’on distingue en droit et gauche (ligamentum triangidare dextrum et sinistrum). Le liga- ment triangulaire gauche est plus considérable, parce que le lobe gauche du foie est plus petit. De là vient peut-être aussi que le liga- ment suspenseur est plus élevé, au foie, en avant qu’en arrière, parce qu’à partir de l’ombilic le foie se retire peu à peu vers le haut, tandis qu’il ne change pas de position du côté du tendon du dia- phragme. c. Ligament hépato-duodénàl (ligamentum hepatico-duodenale). C’est la gaine péritonéale arrondie qui descend de l’extrémité droite du sillon transversal du foie à la portion transversale supérieure du duodénum. Ce ligament se continue, sur les deux organes, avec leur tunique séreuse; libre à droite, il touche, du côté gauche, au petit épiploon , dont on peut le considérer comme le bord droit, et par les deux feuillets duquel il est formé. Dans son tube, se trouvent le tissu cellulaire dense de la capsule de Glisson et les éléments hépatiques qui se rendent au sillon transverse (veine porte, artère hépatique, plexus hépatique, lymphatiques profonds du foie, canal hépatique), avec le canal cystique. Il confine en devant au trou de Winslow. d. Ligament hépato-rénal (ligamentum hepatico-renale). Situé au voisinage du précédent, et plus étroit que lui, il naît de la partie postérieure de la face inférieure du lobe droit du foie, entre l’émi- nence caudée et le ligament triangulaire droit, descend de là sur la face antérieure de la capsule surrénale droite, gagne l’extrémité su- périeure du rein droit, et se rapproche peu à peu du ligament duo- déno-rénal. Il est situé perpendiculairement, avec son bord concave tourné en avant, et ses deux faces regardant l’une à droite, l’autre à gauche.