poruoNS. 260 vrent ce sac. plus complètement, et sont en contact avec les parois de la poitrine. 2° Leur couleur, qui est jaunâtre chez l’embryon, devient peu h peu plus rouge, et chez l’enfant mort né (sans asphyxie), elle est d’un rouge grisâtre, avec des taches rosées, provenant d’un commence- ment de respiration. Celte coloration plus claire s’étend peu à peu du bord antérieur au poumon entier, sans que cependant elle le fasse d’une manière parfaitement uniforme. La teinte s’éclaircit, parce que le sang rougit sous l’influence de l’air, et que l’expansion des vési- cules pulmonaires lui permet de s’étaler sur une plus large surface. Cependant, comme l’artère pulmonaire amène une quantité de plus en plus considérable de sang au poumon, la couleur rouge de celui-ci redevient un peu plus foncée avec les années. Vers l’âge de dix ans et à l’époque de la puberté, on voit apparaître sur sa surface des taches pigmentaires éparses, qui peu à peu se répandent partout, et le marbrent de gris bleuâtre. Ces taches prennent aussi par degrés une teinte plus foncée, ce qui fait paraître les poumons des personnes âgées d’un bleu noirâtre. Craig dit que, de soixante-dix à cent ans, ils sont ordinairement infiltrés de matières noires liquides, dont leurs cellules sont tapissées. Le séjour au milieu des vapeurs chargées de charbon, etc., peut aussi contribuer à rendre la couleur plus foncée. 3n La consistance des poumons ne commence à devenir spongieuse qu’avec la respiration. Avant celte époque, elle est celle d’une autre glande : l’organe ressemble alors surtout beaucoup au thymus, pour la consistance et la couleur. Lorsque la respiration s’est établie, il crépite sous l’instrument tranchant, et laisse échapper un sang rouge et écumeux. U° Eu égard à la forme, la trachée-artère est encore tout-à-fait plate avant la respiration, et sa face antérieure même présente une légère concavité. Il suffit de très peu d’air pour la rendre plane, après quoi elle devient de plus en plus convexe. Plus l’enfant est jeune, moins elle est circulaire et plus j’en ai trouvé !a coupe transversale de forme elliptique. Les extrémités des anneaux cartilagineux s’écartent dans la même proportion : chez l’enfant mort-né, ils se touchent, de manière que les cartilages circonscrivent de toutes parts la trachée- artère. Le bord tranchant des poumons est plus aigu chez le mort-né; je l’ai même trouvé roulé sur lui-même aux deux poumons, celui du côté droit spécialement. Plus la respiration a été complète , plus il est épais et obtus et plus les poumons sont spongieux, volumineux et