18/i PÉRITOINE. feuillet interne du mésocolon ascendant et du mésocolon descendant ; en lias il se continue avec la tunique péritonéale de la colonne lom- baire, qui descend vers le promontoire et la cavité pelvienne. Au bord antérieur, les deux feuillets s’écartent pour admettre entre eux l’intestin et lui fournir une enveloppe séreuse, au-dessous de laquelle il ne se dépose pas de graisse. 2. Mésentère de l’appendice vermiforme. Ce mésentère est un petit appendice du mésentère proprement dit. lia une forme triangulaire, presque prismatique. Il commence par une partie large au-dessous de l’insertion de l’iléum dans le gros intestin, et va toujours en se rétrécissant vers le sommet de l’appen- dice vermiforme. Lorsqu’on le tend, en tirant à soi cet appendice, on lui voit former trois bords bien marqués, un antérieur, un posté- rieur et un inférieur. Le premier commence, sous la forme d’une duplicalure fort étroite, au bord libre de la portion terminale de l’iléum, s’élève de plus en plus, en suivant le bord, jusqu’à l’inser- tion de l’iléum dans le gros intestin , et se recourbe là vers l’appen- dice vermiforme, pour se continuer avec son petit mésentère triangu- laire. Le bord postérieur monte, derrière la fin de l’iléum, vers la racine du mésentère. L’inférieur descend dans la direction des vais- seaux iliaques externes. Entre l’antérieur et le postérieur, il y a ordi- nairement une poche dont l’ouverture regarde en haut. Ce repli du péritoine a pour usage de retenir l’appendice en place dans ses di- verses courbures, et de lui amener ses vaisseaux et ses nerfs. Généralement, il n’existe pas de mésocœcum. 3. Mésocolon. Considéré d’une manière générale, le gros intestin est fixé d’une manière plus solide que l'intestin grêle; mais ici, également, la partie moyenne (colon transverse) est la plus libre, à cause de la large gaine péritonéale qu’elle reçoit. A son origine, le mésocolon entoure le mésentère en forme de couronne , comme fait le gros intestin lui- même à l’égard de l’intestin grêle, et, à la région de la colonne ver- tébrale, il se continue de presque tous les côtés avec lui. Mais, en dehors, il va gagner les diverses portions du gros intestin , de ma- nière qu’on le divise, comme celui-ci, en trois portions, ascendante, transverse, et descendante. Le mésocnlon ascendant ( nirsirolnn ( srrndens s. drxtnan ) est, ( n