374 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ L’HOMME. lialre, la vessie et les sinus mammaires, et comme il commence.déjà îi le faire dans la portion terminale dilatée du canal déférent ; son séjour dans celte poche contribue probablement à l’épaissir, ainsi qu’il arrive à d’autres liquides sécrétoires; ensuite, la membrane muqueuse des vésicules les rend aptes b sécréter du mucus : elles s’annoncent sur- tout hautement comme organe sécréteur par leur structure canali- culée, rameuse, sinueuse et partout glandulaire. D’ailleurs, les ob- servations de Huntcront appris que, même après la castration, loin d’être abaissées sur elles-mêmes, elles sont pleines d’un liquide qui ressemble h du mucus ; elles sont même bien plus appropriées b sé- créter qu’aucun autre réservoir. La vessie est de tous celui qui possède le moins cette faculté, puisqu’elle ne remplit que le rôle d’un simple réceptacle. La sécrétion est déjb bien plus prononcée dans la vésicule biliaire, qui a une membrane muqueuse glanduliforme ; mais elle l’est davantage encore dans les vésicules séminales. Le contenu de ces derniers organes en fournit la preuve, non moins que leur texture anatomique. limiter, Ilenle, LampferbofT et autres ont effectivement trouvé des animalcules spermatiques dans le sperme des vésicules séminales de l’bomuie, mais en très petit nombre comparativement b ceux qui existaient dans le canal déférent. !\Ies recherches sur de jeunes suicidés bien portants s’accordent, en général, avec celles de ces observateurs. Cependant j’ai toujours rencontré beaucoup d’animalcules spermatiques, même dans les cellules de l’extrémité en cul-de-sac des vésicules; j’excisai celte extrémité, et j’examinai au microscope les premières gouttes de liquide qui s’en échappèrent : au milieu d’une multitude de gros globules transparents et presque semblables b des gouttes d’huile, je découvris un grand nombre de spermatozoaires, qui même n’étaient point encore privés de vie (1). (1) Rondelet a découvert les vésicules séminales cher, le dauphin, et Kallope chez l’homme, quoiqu’on en trouve déjà des traces dans Hippocrate et Galien. Kallope les regardait comme les réservoirs du sperme. Son opinion fut suivie par Degraaf (Fpisi. ad Franc, dcllc lloe Sylvium de nonnull. circu pari, genit. imen- tis, dans Opp. omn., 8, 2, 1078, 8, p. 22 et 29), Sa-inmerring (dans Blimevbich, Medic. bibl., III, p. 87 ), Brugnone (Obs. anal, sur les vésicules sémin., dans Mém. de Turin, 1780-1787, p. 009), J.-F. Meckel, Prévost et Dumas {Mém. de la soc. de phys. et d’hist. mit. de Génère, vol. I, part. 1, p. 180, et Nonrelie théorie de la générât., dans Ann. des se. nat., 1824, I. I, p. 29), llurdacli, Panizza (Os». antropo-toot., Pavie, 1880, p. 41), K.-11. Webor, tiurll ( Hand- buch dur vergleichtnden Anatomie dns llauss-Sarugcthicrc, 1334, t. H, p- 100), J. Duvy (Ldinb. Journal, 1838, n° 130). Cette opinion a été combattue par Th. Wlmrlon {Adcnographia, Londres, 1050, p. 208), Dchornc et Soainmer-