169 RATE. La veine splénique et ses branches se font remarquer : 1» Par la minceur de leurs parois. Suivant Wintringham, l’épais- seur des parois du tronc est à celle des parois de la veine iliaque : : 1 : 3,5 , et h celle de l’artère splénique : : 1 : 4,812—4,336. 2° Par son ampleur, qui est à celle de l’artère : : 5 : 1. Ces deux qualités sont surtout prononcées dans l’âge avancé. La proportion subsiste jusque dans le tissu de la rate, où elle est encore plus marquée. Suivant C.-A. Schmidt, les petites aitéiiolcs sont aux petites veinules : : 1 : 20. Il résulte de là que la rate , qui a une enveloppe fibreuse, comme le corps caverneux de la verge, acquiert beaucoup de ressemblance avec le tissu érectile. Sa surface, ordinairement ridée, même chez les animaux qu’on vient de mettre 'a mort, indique par cela même que l’organe est très sujet à se trou- ver dans un état de congestion sanguine et de turgescence vitale, qui, sans le moindre doute, coïncide avec le type de la digestion des ali- ments et des boissons. Il est possible aussi que la variabilité de son volume tienne en grande partie à l’abondance des ramifications vei- neuses qu’elle renferme. ILa veine splénique a de commun avec le reste du système de la veine porte , qu’elle est dépourvue de valvules, et que ses branches sont en même nombre que celles de l’artère. Quand une de ses branches a traversé la scissure, pour s’introduire dans la gaine de la tunique fibreuse , avec la branche artérielle cor- respondante, elle s’applique exactement sur cette dernière, et l’ac- compagne. Cependant la distribution ultérieure des deux vaisseaux semble différer en cela que les grosses branches veineuses, outre les rameaux dichotomiques qu’elles fournissent, donnent encore de nombreux et très petits ramuscules naissant b angle droit, ce qui établit une analogie avec les veines hépatiques. La face interne d’une veine splénique, dans la substance de la rate, semble en conséquence criblée de trous, qui sont les orifices de ces veinules, et auxquels Malpighi donnait le nom de stigmates ; on n’en voit pas au côté de la paroi veineuse qui regarde l’artère. Une autre particularité consiste en ce que les ramifications vei- neuses , outre les anastomoses très fréquentes qu’elles contractent les unes avec les autres, produisent partout de grandes dilatations utri- culiformes (Krause), que Kalkschmidt comparait aux cellules des corps caverneux, avec d’autant plus de raison, que leurs parois, extrêmement minces, semblent n’être formées que par la seule mem- brane interne des vaisseaux. Aussi les anciens tombèrent-ils dans