ORGANES DE LA COPULATION CHEZ LA FEMME. Z|75 flaccidité , qu’un pouce de long, sur trois lignes de diamètre. Il se compose de deux corps caverneux ( corpora cavernosa clitoridis, dextrum et sinistrum ), et du gland (glnns clitoridis ) , avec son prépuce (prœputium clitoridis ). Les corps caverneux, longs d’un demi-pouce à un pouce, hauts de trois lignes ( 6 à 8? selon M.-J. Weber), et larges de deux, corres- pondent parfaitement à ceux du pénis de l’homme pour la situation , la forme et la texture ; mais , outre qu’ils sont beaucoup plus petits en général, ils ont aussi un corps bien moins étendu relativement aux racines, qui ont une longueur absolue plus considérable. Accolés l’un à l’autre au gland , ils se séparent au voisinage de l’arcade pu- bienne , à laquelle ils tiennent par un petit ligament suspenseur, et produisent ainsi les racines ( cmra clitoridis), qui ont plus d’un pouce de long, descendent le long des branches ascendantes des is- chions , en s’amincissant peu à peu , et s’v fixent, entourées chacune par le petit muscle ischio caverneux. Comme les corps caverneux sont fort courts, et qu’ils s’éloignent peu de l’arcade pubienne, le clitoris, dans l’état de flaccidité, ni même dans celui d’érection, ne dépasse point les grandes lèvres, mais demeure toujours couvert par elles, courbé de haut en bas, sans pouvoir se dresser sensiblement, comme la verge, afin d’arriver à se placer en ligne droite avec ses racines, quoique, pendant l’érection, il soit plus volumineux , dur et roide. Il représente donc une verge recourbée en arrière, dont on voit au plus saillir, dans le vestibule, un gland incomplet, couvert de son prépuce. La texture des corps caverneux est exactement la même , en petit, que celle des corps caverneux du pénis de l’homme. Ils ont une dou- ble enveloppe fibreuse, une cloison, à la vérité très comte et fort basse , et, dans leur intérieur, un tissu caverneux analogue, seule- ment plus fin. Mais les ellipses qu’ils représentent sont appliquées plus exactement l’un contre l’autre que chez l’homme , où leur situa- tion est plus oblique , ce qui tient sans doute à ce qu’il n’existe pas de corps caverneux urétral à leur face inférieure. Le gland représente, sous son prépuce, un petit tubercule de deux à trois lignes, du volume, par conséquent, d’une lentille ou d’un pois, qui ressemble en tous points à celui de l’homme. Cependant il est imperforé et comprimé, ce qui fait que son dos ( dorsum glandis cli- toridis ) a la forme d’une crête, au lieu de présenter une surface plane. On n’y aperçoit pas non plus de couronne , ni de col. A son sommet, il se partage, sous un angle très aigu, en deux languettes la-