PÉRITOINE. 189 rendent en haut dans ceux de la veine porte , eu bas dans ceux de l’estomac. Le petit épiploon tient l’estomac uni avec le foie, et conduit les vaisseaux de l’un à l’autre. Il est la conséquence de la séparation (pii s’établit entre ces deux organes, d’abord unis intimement ensemble pendant la vie embryonnaire; il remplit en avant, à droite et en haut, le même office que le ligament gastro-hépatique et le grand épi- ploon en arrière, à gauche et en bas. 2. Grand épiploon. Le grand épiploon ( omentmn majus s. gastro-colicwn), grand rideau quadrangulaire, presque toujours chargé de graisse, et formé de plusieurs feuillets, pend comme un tablier de la grande courbure de l’estomac au-devant des intestins, ce qui fait qu’on l’aperçoit de suite en ouvrant l’abdomen. Il s’attache au colon trausverse, mais pend encore plus ou moins au-dessous de cet intestin, de manière qu’il n’arrive quelquefois qu’à la hauteur de l’ombilic; d’ordinaire, cependant, il s’étend plus bas, même jusque dans le bassin, et inférieurement il se termine par un bord libre et irrégulier (1). Il descend plus bas à gauche qu’à droite, chez les personnes grasses que chez les sujets maigres, quand l’estomac est vide que lorsqu’il est plein; car, dans ce dernier cas, il sc trouve reporté en haut avec la grande courbure. Plus il est long, plus il a de tendance à s’échapper au dehors, et à former le contenu, par exemple, d’une hernie inguinale ou crurale : aussi les hernies inguinales épiploïques sont- elles plus communes à gauche qu’à droite, dans la proportion de 3 : 1. Son commencement en haut lient à la grande courbure tout entière de l’estomac, et il est limité à gauche par le ligament gastro-splénique, à droite par le ligament hépato-colique. Son insertion inférieure au colon transverse occupe toute l’étendue de ce dernier, le long du ligament épiploïque ; du côté droit, il descend (1) Quelquefois une partie de l’épiploon se trouve comprise entre les circonvo- lutions des intestins ; parfois aussi il est refoulé tout-à-fait en arrière ou roulé sur lui-même, de manière que les intestins sont placés au-devant de lui. Toutes ces particularités ont lieu sans le moindre indice de maladie. On prétend l’avoir vu attaché uniquement soit à l'estomac, soit au gros intestin. Dans les hernies de la ligne blanche et les exoïnphales, chez l’adulte, il est toujours la partie qui sc présente la première. Dans l’ascite, le feuillet externe du péritoine est ordinaire- ment très épais, mais l’épiploon d’une ténuité extrême et fort maigre. Le péri- toine a coutume aussi d’être très mince et transparent chez les personnes grasses.