637 ORGANES DE LA GENERATION CHEZ. LA FEMME. Le tissu de ces organes se compose, 1° D’une tunique externe, ou séreuse, ou péritonéale, provenant des ligaments larges de la matrice. Ce ligament renferme la trompe, en manière de gaîne, dans son bord externe, de sorte qu’il l’entoure aussi complètement qu’un intestin l’est parle péritoine, et que les vaisseaux doivent pénétrer entre ses deux lames ; 2° D’une tunique musculeuse, dont les fibres sont longitudinales en dehors et circulaires en dedans, mais peu marquées , pâles, lisses, sans stries transversales, et d’une largeur de 1/170 à 1/25 de ligne , à la manière de celles d’autres conduits excréteurs. Ces fibres rendent la trompe capable d’exécuter les contractions cl les mouvements né- cessaires pour qu’elle embrasse l’ovaire et fasse cheminer l’ovule ; 3° D’une tunique celluleuse et d’une membrane muqueuse. Cette dernière est plissée dans le sens de sa longueur, et couverte d’un épithélium vibratile. Elle se continue sans interruption avec la mem- brane muqueuse , également vibratile , de la matrice, et extérieure- ment avec l'épithélium pavimenteux du sac péritonéal. Mais, d’après Henle, les cylindres vibraliles diffèrent de ceux qu’on trouve ailleurs, même dans la matrice, en ce qu’ils s’amincissent toul-à-coup au- dessous du noyau, s’étirent en de longs pédoncules, et vont pour la plupart pourvus de noyaux ovales et lisses. Leur longueur est de 1/66 de ligne (0,015), leur largeur, h l’extrémité cilifère, de 1/600 (0,0025), la longueur des cils de 1/555 (0,0018), celle des noyaux ovales de 1/622 (0,0065), et leur largeur de 1/555 (0,0018). Henle a également trouvé, au côté externe des franges, des cylindres vibra- liles diffères, mais qui peu à peu devenaient plus petits et passaient à la forme des cellules plates du péritoine. Leur mouvement est di- rigé vers l’extrémité utérine : il peut donc favoriser le cheminement de l’ovule vers la matrice, mais non celui du sperme vers l’ovaire : ce dernier doit dépendre des animalcules spermatiques eux-mêmes et du mouvement péristaltique des trompes. Les vaisseaux des trompes viennent principalement des utérins. Ici se range surtout la branche supérieure de l’artère ovarique prove- nant de l’utérine. Cette branche, dirigée de dedans en dehors, leur envoie de nombreuses ramifications. L’artère spermatique interne se répand plus spécialement autour de l’orifice abdominal. Les nerfs naissent du plexus spermatique interne , et plus encore, sans doute, des nerfs utérins.