312 VESSIE. tèrcs (musculi uretenm). Elles peuvent aussi tirer ce point vers le bas, de manière que les uretères s’insèrent moins verticalement dans les parois de la vessie, et que l’urine s’introduise avec facilité dans l’organe, même lorsqu’il en est déjà plein ; sans celle disposition, les orifices inférieurs des uretères seraient fermés comme par des soupapes. La tunique celluleuse a les mêmes propriétés que partout ; elle est épaisse. La tunique muqueuse est d’un blanc jaunâtre, si ce n’est à la ré- gion du col et de la prostate, où l’on y découvre des vaisseaux san- guins injectés. Elle est lisse, sans traces de villosités; les nombreux plis perpendiculaires et irréguliers qu’elle forme dans l’état de va- cuité s’effacent quand l’organe est plein. Elle contient de nombreux mais très petits follicules muciparcs, qui deviennent plus marqués dans le catarrhe vésical. Henle la dit couverte d’un épithélium qui, comme celui des uretères, se compose de cellules allongées, de sorte qu’il tient le milieu entre l’épithélium à cylindres et l’épithélium pa- vimenteux. Le mucus qu’elle secrète est alcalin , d’après Mandl. La texture propre dccctte mombrancsc prononce davantage au col, où l’on trouve des plis plus grands et mieux déterminés, des glandes plus visibles, etc. Ce point de la vessie se fait remarquer par le grand nombre de vaisseaux et de nerfs qu’il reçoit, ainsi que par sa plus grande irritabilité. Les orifices des uretères dans la vessie sont distants l’un de l’autre d’un pouce neuf lignes : leur insertion dans les parois du vis- cère et leur trajet entre les tuniques musculeuse et muqueuse sont indiqués à la face interne de cette dernière par deux plis (plicæ ure- tericœ) arrondis et peu saillants, qui suivent la direction des conduits, c’est-à-dire descendent obliquement de dehors en dedans. Outre ces plis , on en voit deux autres plus forts s'étendre obliquement de l’o- rifice vésical des uretères à la partie prostatique de l’urètre, et s’unir ensemble par une surface plane, à la région de la crête urétrale. Le sommet du triangle est appelé luette vésicule (uvuln) par quelques anatomistes; mais, toutes les fois qu’on le trouve gonflé, c’est le ré- sultat d’un travail pathologique. Les plis en question forment donc un triangle ouvert parle haut, qu’on désigne sous le nom de trigone vésical [corpus trigonum s. trigonum vesicœ Lient mal ii) (1). Ce trigone est produit par les faisceaux musculaires obliques situés (1) C.-H. Bru., dans Mrd.-thir. Trait*., vol. III, p. 17t.