ORGANES DE I.A GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. côtés duquel montent en rayonnant, sous des angles aigus, de petites branches pourvues inférieurement d’une cavité peu profonde , et qui ressemblent aux feuilles d’un palmier ou aux branches d’un peuplier. Ces petites branches ont d’abord une élévation proportionnellement assez considérable, présentent des bords nettement tranchés , et laissent de profonds interstices entre elles; mais elles se dépriment en s’étendant sur les côtés, et s’unissent ensemble par des ramus- culesplus petits. Elles offrent donc l’apparence d’un arbre, ce qui les a fait nommer arbre de vie [arbor vitæs. palmce plicatœ s. plicæpal- matœ). Lorsqu’on introduit une sonde métallique plate dans le col utérin d’une femme vivante, et qu’on la fait tourner sur son axe, ces plis procurent la même sensation que si l’instrument frottait sur une surface rugueuse et cartilagineuse. Les troncs médians ne sont pas précisément en face l’un de l’autre ; l’arbre de vie postérieur [columm rugarum posterior cervicis ) se trouve à gauche de l’arbre anté- rieur (columna rugarum anterior), par analogie avec ce qui a lieu dans le vagin, où, presque toujours aussi, on trouve la colonne posté- rieure à gauche, et l’antérieure à droite, surtout chez les enfants. Dans les interstices réticulés des petites branches se forment des glandes mucipares simples et agrégées (glandulœ mucosœ colli uleri), qui sécrètent probablement du mucus ordinaire, ce qui fait que cette cavité est couverte d’abondantes mucosités, et fort souvent le siège de la leucorrhée. Ces glandes sont en outre connues par le volume qu’il leur arrive quelquefois d’acquérir. Elles deviennent alors sail- lantes , entre les branches de l’arbre de vie, sous la forme de vésicules transparentes, pleines d’un liquide clair et aqueux, ce qui fait que N'aboth les avait prises pour de véritables ovules (1), et leur attribuait le même rôle qu’aux vésicules de Graaf. Dans cet état, on leur donne le nom d'œufs de N aboi h (ovula Nabothi s. ovarium secundarium). Elles sont d’abord situées profondément, mais peu à peu elles gros- sissent, et poussent devant elles la membrane muqueuse de l’arbre de vie , qui s’amincit à mesure qu’elles s’élèvent. La membrane pro- pre de la vésicule est complètement close, et reçoit à son fond un vaisseau nourricier, qui se ramifie en rayons et en manière d’arbre à sa surface. Le contenu est aqueux et lactescent ; après la mort, il est visqueux et ressemble h du sperme ; on y remarque aussi un sédi- ment grisâtre, et des vésicules de volume divers. La membrane muqueuse du la cavité utérine est dépourvue, chez l’adulte, de ces élévations si marquée». On n’y trouve de plis vorli- (4) Dê tttrililiit* muliêfum. I.OIpilcIi, 1707.