LAKYNX. (2) Arclt. de mcd., 1831, U XXV, p. 201 et 21/». 21G tcnt à peu près en droite ligne. L’externe se porte obliquement de dehors en dedans vers le sommet. L’angle externe, très aigu, présente inférieurement une fossette articulaire oblongue pour l'insertion du cartilage sur l’éléva ion arti- culaire du cricoïde; il sert à l’attache des muscles crico-aryténoï- diens postérieur et latéral. L’angle postérieur interne est arrondi et peu saillant. L’angle antérieur interne est aigu ; il constitue une lame cartilagineuse à peu près verticale, qui s’amincit en devant et se ter- mine en pointe; son bord supérieur, qui est tranchant, pénètre dans le pli des cordes vocales inférieures. E. Cartilages de Santorini. Les cartilages de Santorini [cartilagines Santorinianœ s.teretcs, comicula, capitula, corpuscidu) n’ont que deux lignes environ de hauteur. Leur forme est conique, comme celle des aryténoïdes ; ils se courbent en arrière et en dedans. Leur base, creuse, représente une surface articulaire, qui repose sur le sommet du cartilage aryténoïde. Le sommet sert à l’insertion de la membrane ary-épigloltique , qui s’attache à son extrémité postérieure (1). F. Cartilages de Wrisberg. Les cartilages de Wrisberg [cartilagines Wrisbergianæ s. cruci- formes) sont les plus mous et les plus variables de tous ceux du la- rynx. Coniques, comme les précédents, et à peu près de la même longueur, ils ne sont pas courbés; leur sommet regarde en bas, et leur base en haut. Cachés sous la membrane ary-épiglottiquc, ils en font saillir la face interne sous la forme de petits renflements coni- ques et perpendiculaires, non loin du sommet des cartilages de San- torini. Si l’on fend la membrane muqueuse en cet endroit, on trouve, au-dessous d’elle, ces petits cartilages, qui sont parfois si mous, si délicats, si dépourvus de périchondre et si inégaux à la surface, que leur existence môme a été niée par lUalgaigne (2). Cependant elle est incontestable: seulement, pour les bien voir, il faut prendre un larynx d’homme robuste. Souvent, en effet, le lieu qu’ils devraient occuper ne présente guère que des glandes mucipares. Mais l’éléva- tion de la membrane ary -épiglottiquc, sous laquelle ils sont cachés, (1) Santorini (()!>;•. mwi., p. 97) les décrit comme cinquième et sixième car- tilage du larynx.