118 GLANDE HÉPATIQUE. des acini, d’où elle passe, comme hile, dans la cavité des grains, parfois aussi dans la capsule de Glisson. Les mêmes causes rendent raison de la coloration diverse du foie chez les animaux : par exemple, il est, chez les poissons, blanc ou jaune, bleu, gris, vert, rouge; chez le poulet, d’abord grisâtre, puis rougeâtre, enfin rouge. 8. Texture. Le tissu du foie est, en général, celui d’une glande acineuse par- faite. On y trouve donc , indépendamment des tissus généraux ordi- naires (vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire ), un conduit excréteur très ramifié, dont l’arbre sécrète et évacue la bile. Voici, du reste, ce que cette glande offre de particulier. 1° Le foie est couvert, dans la plus grande partie de sa surface, par le péritoine, qui lui forme une tunique séreuse. Celle-ci ne manque qu’au bord postérieur et dans les sillons, surtout la fosse de la vésicule biliaire et celle de la veine porte. Elle descend de la portion tendineuse et de la portion costale droite du diaphragme, au-devant du trou carré, forme le ligament coronaire et le ligament suspenseur, et se jette de là sur toute la surface supérieure du foie, qui n’est à découvert qu’entre les feuillets du ligament suspenseur, où elle se trouve chargée de tissu cellulaire. Le péritoine se réfléchit ensuite sur le bord antérieur, et gagne la face inférieure, qu’il tapisse, dans le milieu jusqu’au sillon transversal, sur les côtés jusqu’au bord posté- rieur ; après quoi il s’éloigne du foie, descend du sillon transverse vers l’estomac, en constituant le feuillet antérieur du petit épiploon, ainsi que vers le duodénum et le colon, en produisant les ligaments hépato- duodénal et hépalo-colique ; il s’étend aussi du côté droit au rein, ce qui forme le ligament hépato-rénal, et du côté gauche au diaphragme. Le lobe de Spigel seul reçoit sa tunique séreuse de la paroi postérieure du sac épiploïque, d’où elle se dirige vers le sillon transverse , et re- descend vers le petit épiploon , pour en former le feuillet postérieur. C’est à celte enveloppe séreuse que la surface du foie doit d’être lisse et humide ; c’est elle aussi qui permet à la glande de se mouvoir librement sur les organes voisins. 2° Au-dessous d’elle, on trouve une couche de tissu cellulaire, la plupart du temps mince; les portions exemples de péritoine, surtout le bord postérieur, ont seules une couche dense et filamenteuse de ce tissu. Quelques personnes décrivent cette couche celluleuse (Pc- trequin) comme une tunique propre ou fibreuse du foie (tunion propria s, fibrosa Impolis ), Elle correspond évidemment, pour la