GLANDE HÉPATIQUE. mobile que l’autre. Ces trois ligaments fixent le foie au diaphragme en arrière et en haut. 2° Le ligament suspenseur ( ligamentum suspensorium), long et large repli triangulaire du péritoine, monte de l’ombilic à la faceinfé- rieureetsurtoutàla face antérieure du foie, où il se plonge dans l’échan- crure de la veine ombilicale du bord antérieur, et s’attache à la limite entre les lobes droit et gauche du foie. Ce ligament n’est pas tendu ver- ticalement : ses deux faces , la droite et la gauche, se tournent en même temps, la première, vers le haut, pour entrer en contact avec la tunique péritonéale du diaphragme , la seconde en bas, pour re- poser sur la face supérieure du lobe droit, de manière que cette portion du foie n’arrive jamais à toucher le diaphragme. Les deux bords sont donc tournés, le supérieur à gauche, et l’inférieur à droite. Le premier s’attache à la ligne médiane des parois abdominales, au- dessus de l’ombilic , et va gagner de là le diaphragme , à droite de la ligne médiane, jusqu’au feuillet médian de sa partie tendineuse. L’autre, au contraire, s’écarte de plus en plus à droite, et s’attache jusqu’au foie au ligament rond, puis à la face supérieure de la glande entre le lobe droit et le lobe gauche. L’extrémité inférieure anté- rieure du ligament est située à l’ombilic; à partir de ce point, elle va en s’élargissant jusqu’à la face supérieure du foie ; après quoi, elle se rétrécit jusqu’à son extrémité supérieure ou postérieure. Le ligament est composé de deux feuillets , qui sont intimement unis l’un à l’autre dans la plus grande partie de leur étendue, mais qui s’écartent d’au- tant plus qu’ils se rapprochent davantage de la face supérieure du foie, où ils laissent une tache triangulaire couverte de tissu cellu- laire. Enfin, le feuillet gauche , parvenu au bord postérieur du foie, se continue avec la moitié gauche du ligament coronaire, et le feuillet droit avec la moitié droite de ce ligament. Entre les deux feuillets on trouve, en haut surtout, de nombreux et gros paquets de lymphatiques; au-dessous du foie, on remarque, outre de la graisse, le ligament rond (ligamentum teres s. umbilicale hepatiss. chordu; veiue umbilicalis). Ce ligament n’est autre chose que la veine ombilicale oblitérée du fœtus : il monte de l’ombilic à la fosse longitudinale gauche, en suivant le bord droit du ligament sus- penseur, reçoit dans sa partie antérieure, à environ un ou deux pouces, les feuillets du ligament suspenseur, se fixe de plus en plus solide- ment au plancher de celle fosse, et cesse dans le sillon transversal, en se confondant avec la branche gauche de la veine porte et le liga- ment veineux d’Aranzi.