PERITOINE. 195 deviennent de plus en plus petites de gauche à droite, et dont les parois ont une ténuité telle qu’on pourrait les comparer à des bulles de savon. Ces vésicules se déchirent aisément, surtout quand l’épi- ploon est trop sec ; d’ordinaire alors la partie gauche et principale- ment la partie droite de ce dernier restent souillées. Quand cela arrive, on prolonge avec ménagement la déchirure de la paroi anté- rieure de l’épiploon, et l’on introduit le tube sur ce point. On acquiert ainsi la conviction que la bourse épiploïque se prolonge jusqu’à l’extrémité pointue de l’épiploon colique, qui descend le long du colon droit, ce dont je fais expressément la remarque, parce que Hansen prétend que la bourse épiploïque ne s’étend pas jusque dans cette portion du grand épiploon, qu’elle cesse près de l’extrémité droite du colon transverse, et qu’en conséquence l’épiploon colique est formé seulement de deux parois simples, c’est-à-dire n’ayant chacune qu’un seul feuillet. Il m’est arrivé plusieurs fois de souffler toute la partie inférieure et droite, et de lui voir prendre la forme d’un cul-de-sac terminé en pointe; ce que je n’ai pu obtenir pour la portion du grand épiploon qui descend du pylore. Ici, dans tous les cas, les parois tiennent davantage l’une à l’autre, ou bien elles sont autrement constituées. Quelquefois on voit s’élever à gauche, sur l’épiploon, une vésicule infundibuliforme tout-à-fait libre. Le feuillet postérieur de la paroi postérieure de l’épiploon se soude déjà chez le fœtus avec le feuillet antérieur du mésocolon. Après la pre- mière année, depuis la naissance, j’ai trouvé le sang du ligament colique oblitéré, et quand je poussais de l’air dans l’épiploon , toute la bourse épiploïque s’en remplissait, à l’exception de cette partie. Quelques années après la naissance, les deux parois de l’épiploon sc soudent ensemble, de bas en haut, jusqu’à l’attache au colon trans- verse , de sorte qu’il ne reste plus que la portion de la grande bourse située derrière l’estomac, la petite bourse entière et le trou de Winslow, et que la paroi postérieure de l’estomac acquiert ainsi la mobilité qui seule lui permet de se placer horizontalement lorsque le viscère est plein, et de glisser sur la paroi antérieure du mésocolon. Le rôle physiologique de l’épiploon est obscur. Primordialement c’est', comme l’a fait voir J. Muller (1), un mésogaslrequi fixe le bord mésentérique de l'estomac (la grande courbure) à la paroi dorsale de la cavité abdominale, dans une situation presque verticale, un peu oblique cependant de gauche à droite et de bas en haut. A me- (1) Manuel de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan. Paris, 1845,