FONCTIONS DIS ORGANES URINAIRES. 320 contenu dans les réseaux capillaires qui les enveloppent. Les glomé- rulesne sont pas les organes sécréteurs proprement dits, comme le croyaient les anciens anatomistes : ils ne servent évidemment qu’à ralentir le cours du sang artériel. Il n’existe pas non plus d’autres voies qui mènent les boissons et l’urine à la vessie, telles que celles qu’autrefois ou appelait voies secrètes de l’urine (rite lotii clandes- tines), par exemple, le tissu cellulaire, les lymphatiques, etc. Les artères rénales servent seules à sa sécrétion, lorsqu’elles sont par- venues aux canalicules corticaux. La substance médullaire semble n’êtredéjà plus qu’un simple appareil conducteur. L’urine, après avoir coulé le long des canaux urinifères droits , suinte dans le ba sinet par les orifices des papilles rénales, et descend ensuite dans la vessie; là elle s’amasse, se mêle avec le mucus vésical, cl perd une partie de son eau par l’effet de l’absorption. Elle distend peu à peu la vessie de bas en haut, jusqu’à ce qu’enfin les uretères soient fermés par elle , comme par des soupapes. Enfin la pression qu’elle exerce surmonte la contraction du sphincter de la vessie et des muscles de l’urètre, et la miction commence. La tunique musculeuse de la vessie y contri- bue, ainsique l’action des muscles du bas-ventre, surtout quand l’émission a lieu volontairement. Les muscles abdominaux sont seuls en état, dans les circonstances ordinaires, de procurer au detrusor urinœ la prépondérance sur le sphincter vésical et les fibres mus- culaires de l’urètre; ces derniers contribuent ensuite eux-mêmes à accélérer l’excrétion. L’urine s’échappe ainsi sous la forme de jet : les dernières portions seules sortent par saccades, et les gouttes qui restent dans l’urètre sont chassées par les contractions réitérées du bulbo-cavcrneux. L’urine est un liquide aqueux , clair, jaune , d’odeur aromatique particulière et non désagréable, de saveur un peu salée, qui rougit la teinture de tournesol, mais qui, lorsqu’elle est demeurée en repos et qu’elle commence à se décomposer, dégage de l’ammoniaque, a la- quelle elle doit une réaction alcaline. Sa quantité journalière s’élève à 28-/i9 onces chez l’adulte; elle est ordinairement de 39àû3onces, un peu moins considérable chez la femme que chez l’homme. Son augmentation et sa diminution dépendent principalement de la quan- tité variable d’eau qu’elle contient, ses parties constituantes solides ne changeant point, du moins dans la même proportion. Lot effet a lieu surtout quand le sujet boit peu ou beaucoup d’eau. La quantité de l’urine peut s’élever ainsi jusqu’à six livres par jour. Celte cir- constance et d’autres encore influent beaucoup sur sa couleur, sa