FONCTIONS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 505 Ils ont beaucoup de ressemblance avec les corpuscules du mucus : cependant ils paraissent n’avoir pas de noyaux, et être de simples agrégats de globules de graisse. Nasse n’a pas trouvé de corpuscules de colostrum dans les acini d’une femme morte en couches , d’un épan- chement cérébral; mais il lui paraît vraisemblable que c’est de là qu’ils tirent leur origine; 3° Des lamelles d’épithélium, que Nasse a trouvées aussi dans les acini. Le liquide dans lequel ces éléments sont tenus en suspension est trouble, spécialement celui du colostrum. L’ammoniaque caustique rend ce dernier mucilagineux ; l’acide acétique ne le coagule point (à cause de la petite quantité ou de l’absence totale de la caséine), tan- dis que les réactifs déterminent la coagulation de l'albumine. Il paraît donc qu’au moment de l’accouchement il s’opère chez la femme, comme Lassaigne l’a constaté chez la vache, un changement de composition tel que la sécrétion dos acini est d’autant moins azotée , plus analogue au liquide amniotique , et semblable à une dissolution d’albumine, que la protéine et la graisse sont encore intimement unies ensemble, et paraissent comme éléments des corpuscules de colostrum , tandis qu’ensuile ces substances sont plus séparées l’une de l’autre , plus dissoutes, et que la protéine, plus azotée, est deve- nue caséine. Du volume et de la quantité des éléments microsco- piques dépend la concentration du lait. Ce liquide réagit à la manière des alcalis, mais au bout de quelque temps il s’acidifie, par la conversion du sucre en acide lactique. Lorsqu’on l’abandonne à lui-même, il se sépare en crème et en lait proprement dit. Par la fil- tration , on obtient ces deux éléments à un plus grand état de pureté ; le premier est alors le beurre; l’autre, qui paraît plus aqueux, ne contient plus de globules, quand la filtration a été faite à travers plu- sieurs feuilles de papier. On peut donc comparer la crème au caillot du sang (sans fibrine), et le liquide restant au plasma. Le beurre (bulyrum) est la partie basique, végétale , carbonée , du lait II se compose d’un principe colorant jaune et de plusieurs graisses, savoir : l’élaïue , la margarine et la butyrine. Cette der- nière résulte probablement d’une combinaison de glycérine avec un acide volatil particulier, l’acide butyrique. Cet acide ressemble, sous tous les rapports, à une huile essentielle, seulement avec réaction acide ; il contient le principe odorant du beurre , car en se combi- nant avec les bases il donne des sels qui exhalent l'odeur du beurre frais.