POUMONS. 25& cules, plus grêles encore, donl j’ai parlé plus haut, n’admettraient meme que le plasma du sang et l’air, car ils ont un calibre beaucoup trop petit pour que les globules puissent s’y introduire. En coulant à travers ce réseau sur la convexité des cellules, le sang noir de l’artère pulmonaire rougit par l’action de l’air, et sort de l’autre côté de la cellule, en affectant la direction veineuse, de manière à produire peu à peu les radicules des veines pulmonaires, qui, en conséquence, charrient du sang plus vermeil, même artériel. Suivant Uourgery, ces veinules se tiennent plus à la périphérie des lobules qu’à celle des bronches ; mais celles d’un plus gros calibre se voient au-dessous de ces dernières, et non au-dessus d’elles, comme les artères. Toutes ces veines n’ont point de valvules ; tout au plus trouve-l-on des éperons dans les plus grosses. Les troncs des veines pulmonaires sont au nombre de quatre, un inférieur, un supérieur, un droit et un gauche {venu pulmonalis dextra sup&rior et inferior et sinistra superior et inferior). Elles pénètrent séparément dans l’oreillette droite ; toutefois celles du même côté sont plus rapprochées l’une de l’autre que celles qui viennent du poumon opposé. L’antérieure (ou supérieure) monte à angle droit, au-devant de l’artère, pour gagner le lobe supérieur et le lobe moyen; la postérieure (ou inférieure) se rend au lobe inférieur. Après s’être élevées jusqu’à la racine du pou- mon , elles se partagent en deux branches, l’une inférieure, l’autre supérieure, dont la première n’appartient qu’au lobe inférieur , tan- dis que la seconde est destinée au lobe supérieur et au lobe moyen. Cette disposition ressemble à celle des artères ; elle ne différerait qu’en ce que, suivant Meckel, la branche inférieure de l’artère pul- monaire droite fournirait un petit rameau au lobe moyen, ce que les veines ne font pas. Les petites branches des veines sont plus llexueuses que celles des artères, et surtout que celles des bronches, qui conservent toujours quelque chose de roide. bb. Vaisseaux bronchiques. La trachée-artère reçoit le sang nécessaire à sa nutrition et 5 sa sécrétion en partie de l’artère thyroïdienne inférieure, en partie des artères bronchiques. Les vaisseaux bronchiques (vnsa bronchialid) sont ceux, beaucoup plus grêles que les précédents, qui servent à la nutrition du système trachéal. Les artères leur amènent du sang rouge, et les veines en