1-i CANAL ALIMENTAIRE EN GÉNÉRAL. épiderme, une membrane muqueuse, une tunique vasculaire, une couche musculeuse et une membrane séreuse. La couche séreuse est la seule qui manque aux deux extrémités , supérieure et inférieure, où elle est remplacée en quelque sorte par un tissu cellulaire lâche. Toutes les autres subsistent sur la longueur entière du canal alimen- taire, et, quoique offrant souvent des modifications, ne manquent jamais entièrement nulle part. La moins importante , sous le rapport physiologique , est la tunique celluleuse : toutes les autres exercent des actions diverses , qui leur font jouer un rôle plus essentiel dans la digestion. La couche séreuse attache le canal alimentaire, mais d’une manière si lâche, comparativement au moyen ordinaire de fixation , le tissu cellulaire, qu’elle contribue d’autant plus à la mobilité des parties sous-jacentes qu’elle-mêmc acquiert plus de développement, ce qui, du reste, rentre dans le rôle du système séreux, dont les attributions sont d’ètre à la fois cause et effet du mouvement des organes. Celte couche ne manque à aucune des portions abdominales du canal ali- mentaire , et là elle fait partie du péritoine. La couche musculeuse renferme la cause du mouvement, comme la précédente celle delà mobilité du canal alimentaire. Presque par- tout elle a les propriétés générales du système musculaire de la vie organique, minceur, pâleur des fibres, qui n’ont point de cours régulier, et qui n’offrent pas de stries transversales, etc. Elle se compose de deux feuillets opposés l’un à l’autre, quant à la marche de leurs fibres et à la direction de leurs effets. Ces deux couches sont situées immédiatement l’une sur l’autre ; mais, en général, elles ne se mêlent point ensemble. L’externe (stratus fibrarum longitudinu- lium) se compose de fibres parallèles, qui suivent l’axe du canal : c’est, en général, la plus mince, et ses faisceaux sont interrompus de distance en distance. L’interne (stratus fibrarum orbicidnrium s. circularium) est formée de libres arquées, perpendiculaires à l’axe du canal, qui s’appliquent autour d’un segment de ce conduit, et pro- duisent des cercles musculaires en s’unissant ensemble ; en général, elle est répandue d’une manière plus uniforme , et jouit d’une plus grande force; en se contractant, elle rétrécit le canal alimentaire. Les deux couches sont bien opposées quant à la direction de leur mouve- ment: mais l’action de l’une n’arrête pas précisément celle de l’autre, comme il arrive à l’égard des antagonistes, parmi les muscles delà vie animale. La tunique celluleuse, blanchâtre et d’épaisseur variable, est for-