620 ORGANES DE LA GÉNÉRATION CHEZ LA FEMME. pvia folliculi de BischofT, ovisaccus de Barry, stratum internum thecce de Baer, folliculus de Fockels, nucléus, ovurn Graafianum), qui est lisse en dehors et grenue en dedans. Valentin (1) a vu, sur sa face interne, un épithélium celluleux, à cellules allongées, rhom- boïdales, concentriques, et disposées en séries à la suite les unes des autres. Dans leur intérieur, c’est-à-dire dans la cavité de la vésicule de Graaf, se trouve , c. Un liquide visqueux, jaunâtre clair, albumineux, coagulable par la chaleur (2), les acides et l’alcool (liquor s. contentum folliculi Graafani), renfermant une multitude de granulations d’un blanc jaunâtre , qui sont, d’après Krause, tant des noyaux de cellules que des cellules à noyaux, d’un diamètre de 1/360 5 (la plupart du temps) 1/1Ô5 de ligne, et qui, sur certains points; sont réunies en amas irréguliers. Il y a, en outre, quelques gouttelettes d’huile plus grosses et claires. Suivant R. Wagner, ces granulations ont 1/200 à 1/300 de ligne (1/113 d’après mes mesures), et un liquide visqueux les unit ensemble, surtout à la face interne de la vésicule de Graaf. Là elles se réunissent d. En une membrane grenue (mernbrana granulosa s. cumuli s. stratum proligerum), qui tapisse celte surface entière. La mem- brane s’épaissit du côté du follicule qui regarde la surface de l’ovaire, et entoure ainsi l’ovule (de Baer) d’un disque annulaire épais, ap- pelé disque prolig'ere [discus proligerus de Baer, disais oophorus de Krause, tunica granulosa de Barry, zona granulosa), dont la largeur est de 1/10 à 1/6 de ligne. L’ovule se trouve dans son milieu, et l’une de ses moitiés est nichée dans une fossette creusée à la face externe, de sorte que cette moitié produit, du côté de la cavité du follicule, une bosselure, appelée cumulus proliger, tandis que l’autre fait saillie au- dessus de la fosse. La membrane granuleuse doit donc être considé- rée comme l’organe sécréteur du contenu albumineux du follicule, et, en raison de ses rapports de situation eu égard à l’ovule, comme une membrane séreuse, de sorte que la cavité du follicule correspond à un sac séreux. En outre, l’ovule est fixé, selon Barry, 5 la paroi interne du follicule par quelques tractus grenus particuliers ( rcti- nacula ). 2° L’ovule (ovulum, ovulum hmnanum s. primitivum s. Baertt (1) Hcpcrtorium, t. III, p. 100. (2) Lassaigne (Joum. de mii. vilérin., 1820, p. 330) a trouvé, dans le liquide du follicule d’une jument, de l’albumine, avec des chlorures sodique et potassique : c'est donc un liquide séreuv.