DÉVELOPPEMENT DES PARTIES GÉNITALES DE LA FEMME. 493 2. La matrice , comme on sait, se forme tard chez l’embryon ; aussi chez le nouveau-né est-elle encore arriérée à l’égard des di- verses autres parties génitales , spécialement le vagin (1). Son poids est de 3700 miil. chez le nouveau né ; d’où , par rap- port au corps , la proportion de 1 : 755 , qui est, chez l’adulte , de 1 : 262- 300. L’organe croît donc avec l’âge, relativement au corps. Mais , dans l’âge avancé, il diminue de volume et de poids, surtout chez les vieilles filles. Pour ce qui concerne sa situation , elle occupe encore l’entrée du bassin chez le nouveau-né , et fait saillie au-dessus. A l’âge de quinze ans, on la trouve tout entière dans le petit bassin, où, chez les femmes âgées, elle est située h une grande profondeur. Elle suit donc les autres organes pelviens, en particulier la vessie, sous le rapport de cette descente partielle. Comme la poche urinaire, la matrice est d’abord verticale; mais son axe ne larde pas à devenir de plus en plus horizontal. Sa torsion latérale asymétrique et son obli i quité ne sont pas primitives, et résultent en général des changements de volume qu’occasionne la grossesse. Les liens qui l’attachent sont : aussi beaucoup plus serrés chez le nouveau-né que chez la femme. , Cependant il m’est plusieurs fois arrivé de rencontrer à cet âge l’o- bliquité de la matrice, un commencement de hernie ovarique, et une différence de longueur entre les deux trompes. Sa forme change considérablement après la naissance. Elle est encore fort aplatie chez le nouveau-né : peu â peu seule- ment ses faces deviennent plus convexes. Son fond, partie qui se forme la dernière chez le fœtus, est la plus imparfaite ; le corps est déjà plus développé, et le col encore da- vantage. Non seulement le fond fait très peu de saillie, il est plus tranchant que bombé, et se continue de chaque côté en triangle avec Iles trompes , comme la matrice triangulaire de certains mammifères, mais encore il offre un enfoncement au milieu de sa faible convexité supérieure, de sorte que la matrice d’un nouveau-né a encore, à proprement parler, deux fonds, ce qui rappelle la forme bicorne 1681) ; Haller (Elem. physiol., lib. XXVIII, p. 110, 113) ; Ruysch (Obs. anal., XLV, p. 60) ; Rœderer (le. ut. Iiuman., p. 38, 145) ; DeGraaf (De og. mulicr., p. 228) ; Motz (De struct. ovar. Iéna, 1789) ; Carus (dans Muller’s Archiv, 1837, p. 442) ; BischoIT (Ilist. du développement). (1) V. Rœderer (loc. cil., p. 33-38) pour des mesures de la matrice chez les femmes avancées en Oge. — Cons. aussi Mayer (Bcschreibung einer Gravid. interst. Ronn, 1835); Kennedy (Dublin Journ., 1838) ; C.liassaignnc (Bull, de lu Soc. anal., nov. 1835, février 1836).