15 CANAL ALIMENTAIRE EN GÉNÉRAL. (5° Ses attaches sont très diversifiées. Tout ce qu’on peut dire de général à cet egard, c’est que sa mobilité augmente jusqu’à l’extré- mité du jéjunum , mais qu’ensuile elle diminue depuis ce point jusqu’à l’anus. Ainsi, la partie buccale est la moins mobile; le pha- rynx est déjà plus libre; les attaches de l’œsophage sont encore plus lâches ; l’estomac est plus mobile que l’œsophage , et la partie la plus mobile est l’intestin grêle, car le gros intestin ne peut exécuter que des mouvements bornés. Ces divers degrés de mobilité dépendent du plus ou moins de laxité du tissu cellulaire ou des membranes sé- reuses. 7° Le canal alimentaire, considéré dans son ensemble , ne paraît point offrir de différences qui aient trait au sexe , si toutefois on excepte les différences générales entre le corps de l’homme et celui de la femme , qui se reproduisent aussi dans le canal alimentaire , celui-ci étant, par exemple, plus étroit, plus petit, plus délicat, etc. chez les femmes. 8° Quant à ce qui concerne son développement après la nais- sance, à peine aussi subit-il quelques changements généraux qui ne portent pas également sur le corps entier. D’après mes pesées, sa pesanteur, chez le nouveau-né , comparée à celle du corps entier, est à peu près la même que chez l’adulte; c’est-à-dire qu’elle offre une proportion de 1 : 30-50. Sa longueur, chez le nouveau- né, est de sept à huit fois celle du corps, par conséquent, un peu plus considérable que dans l’âge adulte. Berres et autres indi- quent aussi la proportion de 1:7 1/2 chez le nouveau - né, et 1 : 6-6 1/2 chez l’adulte. La délicatesse et la mollesse de certaines parties , la petite quantité de graisse , la pâleur , distinguent le ca- nal alimentaire d’un jaune enfant. L’intestin grêle l’emporte plus sur le gros intestin que chez l’adulte : la proportion est de 1 : Z»-5, au lieu de 1: 6, ce qui s’accorde avec la pesanteur. D’après un certain nombre de pesées que j’ai exécutées , le rapport de poids entre ces intestins, chez l’adulte, est de 1 : 1/2-2 ; chez le nouveau-né et peu de temps après la naissance, il est de 1:2-3. C’est la suite de ce qui a lieu chez le foetus ; mais les proportions paraissent revenir promp- tement à ce qu’elles sont dans l’âge adulte. 9° La fonction du canal alimentaire est de digérer les aliments et les boissons, c’est-à-dire non seulement d’en extraire, dissoudre et absorber les parties nutritives , mais encore de les transformer en un liquide plus analogue au corps humain et vivifié, le chyle. Elle a donc pour but, en général, l’assimilation et la chylification : ces opérations