APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE. •131 multipliés dans la toile interlobulaire, où ils accompagnent les con- duits biliaires elles vaisseaux sanguins renfermés dans la capsule de Glisson. Les lymphatiques superficiels ou profonds communi- quent en outre les uns avec les autres, de manicie que le mcicuie qu’on introduit dans les gros troncs de la surface supérieure pénètre aussi dans les inférieurs, et coule à travers la substance du foie. Les troncs de la face supérieure , qui sont assez gros pour qu’on les dis- tingue sans peine à l’œil nu, marchent du bord antérieur au berd postérieur, et se réunissent principalement au côté droit du ligament suspenseur, dans tout le ligament coronaire, et dans les ligaments triangulaires, droit et gauche. Le faisceau placé dans le ligament suspenseur traverse la portion sternale du diaphragme pour aller, dans la poitrine, gagner les lymphatiques du médiastin antérieur, avec lesquels il se rend en partie dans le canal thoracique gauche , en partie dans le droit ; ceux qui arrivent au ligament coronaire percent là le diaphragme, et se jettent, à la région inférieure de la poitrine, dans le canal thoracique gauche. Les lymphatiques profonds sortent du sillon transverse, où aboutissent aussi ceux de la face infé- rieure du foie et de la vésicule du fiel, avec lesquels ils s’unissent; puis ils descendent dans le ligament hépalo-duodénal, jusqu’au canal thoracique gauche, après avoir traversé quelques glandes situées en arrière et à gauche de la veine porte. 6. Les nerfs du foie émanent du plexus hépatique, qui lui-même vient du plexus cœliaque et de la paire vague, et qui est très peu considérable, proportionnellement à la glande. Ce plexus pénètre, à travers le sillon transverse, dans l’intérieur du foie , au pourtour de l’artère hépatique ; mais on ne peut suivre ses ramifications qu’à une très petite distance dans la capsule de Glisson, et on ignore encore quel est son mode de distribution dans les lobules. Leur ténuité et leur petit nombre expliquent pourquoi le foie n’a qu’une sensibilité très faible, et pourquoi ses diverses maladies sout accompagnées d’une douleur sourde et gravative, plutôt que brûlante et lancinante. ARTICLE IL de l’appareil excréteur de la bile. L’appareil excréteur de la bile est formé par la vésicule du fiel, et par trois conduits appelés hépatique, cystique et cholédoque. Après que la bile est arrivée dans le tronc du canal hépatique, celui-ci descend, conjointement avec le canal cystique , de droite à