POUMONS. 267 combinaison rapide et intime des gaz avec le sang, les poumons possèdent un appareil moteur assez compliqué, à l’aide duquel la poitrine peut être alternativement dilatée et resserrée, et avec elle les poumons. Ces mouvements de la cage thoracique aident aux chan- gements de volume des poumons; ils font plus même , car seuls ils les rendent possibles, puisque les poumons peuvent bien par eux- mêmes se contracter, mais qu’ils ne sauraient se dilater par leurs propres efforts. Leur expansion est fondée sur la loi du vide, sur celle qui préside h l’action d’une pompe aspirante. Quand le thorax s’agrandit, la pression atmosphérique oblige l’air du dehors h se précipiter dans les poumons par l’ouverture béante de la glotte, et les distend à un degré parfaitement correspondant h l’ampliation qu’acquiert la poitrine. Mais la capacité de cette dernière ne peut s’accroître que d’une manière insensible lorsqu’on ferme la glotte pendant l’inspiration. Les plus forts muscles inspirateurs ne sont donc point en état de produire un vide dans la cavité thoracique. Les deux mouvements alternatifs de ces parties portent les noms d’inspiration et d’expiration. 4° L’inspiration exige beaucoup plus de force musculaire que l’expi- ration, qui, dans la respiration calme, s’accomplit par la seule élas- ticité du tissu pulmonaire, du thorax et des muscles abdominaux, ainsi qu'on peut s’en convaincre sur le cadavre. La force des muscles inspirateurs qui sont destinés à triompher de cette force physique doit donc être d’autant plus grande. Mais c’est du diaphragme avant tout que dépend l’ampliation la plus considérable de la poitrine, celle dans le sens longitudinal. Ce muscle a un jeu facile, en tant qu’il n’a rien à soulever, comme les autres muscles inspirateurs, ni aucune partie solide, comme les côtes, h mettre en mouvement, et que son unique office se réduit è refouler les viscères abdominaux vers le bas. Lorsqu’il agit modérément (respiration calme), sa portion tendineuse s’abaisse moins que ses portions musculeuses costales, sur lesquelles reposent les poumons, parce qu’elle est placée plus bas, qu’elle tient au péricarde et au médiastin , et que ses fibres tendineuses ne de- viennent pas droites , comme les fibres musculeuses courbes des por- tions costales. L’œsophage se trouve en même temps comprimé par la portion lombaire du muscle, et la veine cave inférieure, tirée de haut en bas, épanche plus rapidement son sang dans le cœur. Quand il agit avec plus d’intensité (respiration grande), il attire en dedans les côtes, qui jusqu’alors servaient de point fixe, et le cartilage xi- phoïde.et rétrécit la cavité abdominale ; il paraît même finir par