ÔJ INTESTIN GRÊLE. <juc quand le viscère est rempli, auquel cas elle suit une direction plus descendante. L’arc par lequel elle se continue avec la portion suivante porte le nom de première courbure du duodénum (Jlexura prima duodeni). 2° La portion descendante (pars descendais), un peu plus longue que la précédente , est celle que le péritoine couvre le plus incomplè- tement. Elle descend jusqu’à la quatrième vertèbre lombaire , en décrivant un arc tourné à droite , passe dans ce trajet au devant du rein droit, et est couverte en devant par le colon transverse, du mé- sentère duquel le feuillet supérieur lui envoie un revêtement incom- plet , tandis que toute la face postérieure est hors du péritoine. Elle se fait remarquer par les orifices du canal cholédoque et du canal pancréatique, dont le premier enfonce sa paroi postérieure, le long de laquelle il descend, à tel point que la membrane muqueuse forme ordinairement sur celte paroi un pli vertical, long d’un pouce, et de deux lignes de saillie , qu’on appelle pii longitudinal ou vertical de Voter (pli en longitudinale s. div.erticulum Vateri) (1). C’est donc dans celle portion que la bile et le suc pancréatique s’épanchent, que le chyme acquiert une couleur jaune, et que la chylification commence. L’arc par lequel elle se continue avec la portion suivante porte le nom de seconde courbure du duodénum (flexura secundo duodeni). C’est là que le duodénum est situé le plus en arrière. 3° La portion transversale ou horizontale inférieure [pars trans- versa s. horizontalis inferior ) est la plus longue des trois. Elle se dirige presque horizontalement, quoique un peu de bas en haut et aussi d'arrière en avant, sur la colonne vertébrale, au-devant de l’aorte et de la veine cave inférieure, derrière le mésocolon trans- verse ; arrivée au bord gauche et falciformc de ce repli du péritoine, elle sort entre les ligaments duodéno -mésocoliques, et décrit un arc ( flexura duodeno-jejunalis s. tertio) pour se continuer avec le jéjunum. Son extrémité se trouve placée, à gauche, près de la co- (I) Valer [De novo bilis divcrliculo, etc., thèse VII) lia l'extrémité inférieure du canal cholédoque, cl poussa ensuite une injection de ce conduit vers l'intestin. En agissant ainsi, non seulement il parvint une fois à emplir le canal pancréa- tique, mais encore il se forma, autour de l'orifice du canal cholédoque, un bourrelet irrégulier, qu’il considéra comme un diverticule de la bile et comme le lieu où la liqueur pancréatique et la bile se mêlent ensemble. Cette dilatation n’existe pas en réalité, et le diverticule de Valer n’est peut-être autre chose que le pli longitudinal.