21 PALAIS. Comme la langue forme presque entièrement le plancher de la ca- vité buccale, nous n’avons à parler ici que du palais. a. Palais. Le palais (palatum) est une espèce de voûte qui forme la paroi supérieure de la cavité orale. On y distingue une partie dure et une partie molle. 1° La partie dure, ou palais proprement dit (palatum durum s. osteum s. stabile), est la région antérieure et la plus considérable du palais. C’est elle qui constitue la cloison horizontale et transversale entre les cavités orale et nasale. Elle est formée par les apophyses pa- latines des os maxillaires supérieurs et par les os palatins, recouverts de la membrane buccale (membrana oris). Celle-ci, extrêmement dure, épaisse et inégale, et abondamment pourvue de glandes muci- pares et de papilles , passe par-dessus les trous palatins postérieurs, de manière cependant qd’un petit conduit, correspondant au canal incisif, et qu’elle tapisse, la fasse communiquer avec la membrane des fosses nasales. Un'derme épais et très dense, qui renferme des follicules muqueux, et en arrière un peu de graisse, la fait ad- hérer intimement au périoste, et empêche qu’elle jouisse d’aucune mobilité. Concave tant sur les côtés qu’en avant et en arrière , elle présente sur la ligne médiane, principalement chez .les personnes avancées en âge, une ligne saillante, un raphé, qui correspond à la saillie produite par la suture des deux apophyses palatines et des deux os palatins. Le palais représente donc une voûte, à laquelle s’adapte le dos de la langue. Suivant Krause, la membrane muqueuse y a t/6 de ligne d’épaisseur; les papilles 1/16 à 3/16 de ligne de hauteur,’ sur 1/Ô5 de large; l’épithélium 1/6 d’épaisseur; le derme 1/2 ligne d’épaisseur en avant et 2 lignes en arrière. Les aliments peuvent être écrasés par la pression de la langue contre le palais. Celui-ci sert aussi à prononcer les lettres et à mo- difier les sons : aussi se fait il remarquer par sa forme voûtée et par • son développement chez les bons chanteurs. 2" La partie molle, ou voile du palais (palatum molle s. mobile, vélum palatinumpendidum), plus petite que la précédente, située en arrière d’elle, et mobile, sert de cloison entre la cavité orale et le pharynx. Son bord supérieur antérieur tient au bord postérieur des os palatins. Le voile du palais descend dans une direction obli- que, et présente un autre bord inférieur, libre, dont la forme cor- respond à celle du supérieur. On y distingue une face antérieure ou