17 LÈVRES ET BOUCHE. lement de l’intestin grêle (vaisseaux lactés). Ces vaisseaux les con- duisent de glande en glande dans le mésentère, et après que le chyle a subi, en cheminant ainsi, une assimilation toujours croissante, il est versé dans le système de la veine cave supérieure, par le canal thora- cique gauche. ARTICLE II. DE LA BOUCHE ET DE SES ANNEXES. La cavité orale (cavurn s. cavitas oris) est la première cavité de l’appareil digestif, celle qui a pour usage de recevoir les aliments et de les comminuer au moyen de la mastication et de l’insalivation, en même temps qu’elle est le siège du goût et de la parole, et qu’elle sert aussi à la respiration et à la voix. Quand les deux rangées de dents sont rapprochées l’une de l’autre, elles la partagent en deux portions; l’antérieure (vestibulum oris), située au-devant et en dehors des dents, est formée par les lèvres et les joues; la postérieure, placée derrière les dents, est la cavité orale proprement dite ; elle a pour limites la langue en bas et le palais en haut; le voile du palais la sépare du pharynx. 1. ' Lèvres et bouche. Toutes les grandes ouvertures au pourtour desquelles la peau se réfléchit vers l’intérieur sont garnies de replis cutanés, abondamment pourvus de poils et de glandes, comme les paupières à l’œil, les ailes au nez, la conque à l’oreille, le prépuce et les grandes lèvres aux parties génitales, les petits bourrelets et les plis circulaires à l’anus. A la bouche, ces replis portent le nom de lèvres (labia), distinguées en supérieure (labium superius) et inférieure \labium inferhis). Leslèvres sont des prolongements des parois buccales, qui s’éten- dent , en manière de valvules, des apophyses dentaires des mâchoires sur les dents , et dont le bord libre, renversé en dehors , constitue la bouche (fissura oris s. os), à laquelle on remarque deux angles, (anguli oris s. commissura labiorum dextra et sinistra), qui sont plus enfoncés que le reste. Les deux lèvres sont un peu plus épais- ses à leur bord libre qu’à leur bord adhérent aux os. La supé- rieure diffère de l’inférieure en ce qu’elle est plus longue et avance un peu sur elle ; particularités à l’égard desquelles elle ressemble à la paupière supérieure et à la région supérieure de la conque auricu- laire, tandis que toutes les fentes verticales, obéissant à la loi de la KNCYCL. AN AT. V. :2