/l9‘2 DÉVELOPPEMENT DES PAHTIES GÉNITALES DE LA FEMME. long, quoique, en général, l’extrémité pointue se trouve en dedans. L’organe est, proportion gardée , un peu plus convexe; ses bords et ses surfaces offrent de nombreuses échancrures , et l’on ne peut pas reconnaître là la formation lobuleuse de la glande , comme l’annon- cent les reins tuberculeux du nouveau-né. La portion qui tient au ligament large n’est point le bord inférieur, mais la partie inférieure de la face antérieure. En elfet, celle-ci présente, au-dessous de son milieu, une profonde échancrure transversale, un véritable hile, au-dessus de laquelle la portion voisine de l’organe s’étend à la ma- nière d’une lèvre arrondie (ce qui rappelle la structure de la scissure rénale), tandis que le bord inférieur et droit est complètement libre. La longueur d’un ovaire de nouveau-né est de 7 lignes, sa hauteur de 21/2, sa plus grande épaisseur, de2; chez une fdle de onze ans, la lon- gueur était de 13 lignes , la hauteur de 6 , l’épaisseur de 3 ; on n’a- percevait plus rien de la lèvre précitée, et le hile se trouvait presque entièrement au bord droit. Avant tout, l’épaisseur diminue et la hau- teur augmente. Toutes les échancrures disparaissent peu à peu, pour faire place, après l’éruption des règles et la grossesse , à une sur- face raboteuse et cicatrisée. Dans l’âge avancé , les ovaires deviennent quelquefois lout-à-fait lisses, en même temps qu’arrondis et cylin- driques. La texture est encore très délicate chez le nouveau-né ; l’albugi- née surtout est fort mince, comme celle du testicule. J.-F. Meckcl n’a pu distinguer aucune trace de vésicules de Graaf avant le sixième mois de la vie extra-utérine. Cependant elles existent, et même déjà chez l’embryon, ce que je puis attester, avec Vallisneri, Carus, Bi- schoff et autres : seulement elles sont fort petites et beaucoup plus serrées autour des ovules, ce qui fait que souvent leur cavité propre manque entièrement. Le stroma est plus homogène, et tient un peu de la nature du cartilage ou de la gélatine. Dans l’âge avancé, les ovaires, comme les testicules, redeviennent plus fermes; les vési- cules diminuent de volume, leur membrane s’épaissit, leur cavité s’eirace parfois d’une manière complète, et elles sont converties en sphères dures, grisâtres, jaunâtres, noirâtres, souvent fibro-cartila- gineuscs ou osseuses. Les corps jaunes diminuent aussi, deviennent de simples taches jaunes , et finissent par disparaître. En outre , les ovaires sont fort sujets aux dégénérescences morbides , surtout chez les vieilles filles et après la cessation des règles (1). (1) F., sur les changements des ovaires, Vallisneri, Morgagnl (epistXXXYII, urL 29, LVI, art. 27, 20, LXVIII, art. 6) ; Bertuch (Dcov. muliebr. léna,