37f) ORGANES IJE I.A GÉNÉRATION CHEZ J.’HOMME. ne saurions dire aujourd’hui quel est le genre de métamorphose que le sperme subit. Tout porte à croire que la matière particulière com- mence déjà à être sécrétée par les cellules de la portion terminale du canal déférent, et qu’en conséquence là aussi commencent la dilu- tion et la modification du sperme. III. Prostate. La prostate ( prostata s. parastata adenoides ) est une glande agrégée, de la grosseur d’une noix, et pourvue d’une petite cavité, qui entoure le commencement de l’urètre. Elle a pour limites, en arrière et en haut, le col vésical ; en bas et en avant, la partie membraneuse de l’urètre ; en bas et en arrière, la face antérieure de la portion moyenne du rectum ; en haut et en avant, la symphyse pubienne ; à droite et à gauche, le muscle releveur de l’anus. Sa forme générale peut être comparée à celle d’une grosse châtaigne ou d’une noix ; elle est plus large en haut qu’en bas. Son extrémité postérieure supérieure (basésprostates) est concave; elle a 18-20-24 lignes en travers, 0-10-12 lignes d’avant en arrière; elle est séparée de l’extrémité antérieure et inférieure obtuse (apex prostates) par une distance de 12 à 15 lignes, qui représente par conséquent la hauteur de la glande. Dupuytren assigne à cette dernière 20 à 2k lignes de large, et 10 à 12 d’épaisseur; d’autres lui attribuent des dimensions différentes. Dans tous les cas, elle est comprimée d’avant en arrière, comme tous les autres viscères du bassin. Sa face antérieure ou supérieure est éloignée de 6 à 8 lignes de la svmphyse pubienne, et présente, dans son milieu, un sillon peu pro- fond, qui s’étend de la base au sommet. Cette face tient, ainsi que le sommet et les bords latéraux, à la symphyse des pubis, par le moyen du ligament pubo-proslalique moyen (liejamentum pubo-prostaticum medium s. triangulare vesicis) et des ligaments pubo-prostatiques latéraux (lif/amenlo pubo-prostatica lateralia s. pubo-vesicalia s. vesiecs anteriora). La face postérieure est presque plane. On y remarque deux sillons longitudinaux, obliques de dehors en dedans, qui, par conséquent, se rapprochent l’un de l'autre, et qui correspondent au trajet des conduits éjaculatcur?. Ils circonscrivent un triangle qui constitue ce qu’on appelle le moyen lobe de la glande, et séparent ce lobe des laté- raux Cette face repose sur la face antérieure du rectum, à 2 ou 3 li- gnes, terme moyen, au-dessus de l’anus. Un tissu cellulaire lamclleux bt toujours privé de graisse l’unit à cet intestin ; elle en est donc