277 T II V UOÏDü. 1/555-1/277- 1/280 de ligne, et de mailles d’une étendue de 1/166; c’est un de ceux du corps dont les mailles ont le plus d’étroitesse. Les artères sont extrêmement remarquables, à cause de leur nombre et de l’ampleur de leurs anastomoses. Peu de glandes reçoivent autant de sang artériel, circonstance d’autant plus singulière que la thy- roïde paraît ne fournir aucune sécrétion. Elle n’est presque qu’un ganglion artériel et veineux. Ses rapports avec le larynx cl la trachée- artère ressemblent à ceux de la rate avec l’estomac, au moyen des vaisseaux courts : aussi existe-t-il un lien intime, physiologique et pathologique, entre elle et ces parties, comme on en a la preuve dans le développement du larynx, dans le goitre, etc. Ses veines, pourvues de valvules (thyroïdiennes supérieures et in- férieures) sont également volumineuses, et forment à sa surface un réseau d’où partent, de chaque côté, deux ou trois troncs. Ses vaisseaux lymphatiques sont amples, nombreux et riches en valvules. En pétrissant la glande avec circonspection, on parvient à en faire passer le liquide dans les grosses veines du voisinage, où il se coagule. Autour de la glande , se trouve de petites glandes lympha- tiques, dont le volume ne dépasse pas quelquefois celui d’une tète d’épingle ; on en a remarqué une ou deux au bord externe des lobes, une ordinairement au-dessus de l’isthme, une dans la fosse moyenne du cartilage thyroïde, et quelques unes au bord inférieur de la glande. Les vaisseaux lymphatiques qui en sortent suivent la même marche que les veines, el se jettent dans les grosses veines du cou. Ses nerfs se réduisent à un petit nombre de ramuscules provenant des laryngés, du ganglion cervical moyen, et du ganglion cervical inférieur. Ils suivent les troncs artériels pour pénétrer dans la glande, lierres a vu aussi des filets de la branche descendante de l’hypoglosse. La thyroïde est composée, d’après B.-G. Babinglon, de neuf grains d’albumine sèche, 1/10 de grain de gélatine, 7/10 de grain d’extrait animal, avec quelques sels et de l’eau : dix grains de sa substance sèche ont donné 1/2 grain de cendre d’un brun clair, contenant du chlorure sodique, avec un peu de sulfate alcalin , de phosphate cal- cique et d’oxyde de fer, outre des traces d’alcali libre. Cette cendre diffère donc de celle du sang par la quantité moindre des sulfates al- calins et par l’absence du phosphate magnésicjue et d’un carbonate : elle diffère de celle de la salive par la moindre proportion ou l’absence de la potasse et de la magnésie, et par la présence du fer; enfin l’ab- sence du carbonate alcalin la fait différer de celle du suc pancréa- tique, dont elle se rapproche d’ailleurs par le peu d’abondance des