223 LARYNX. 1 Des cordes et des membranes vibrantes se trouvent donc réunies ensemble dans l’organe vocal de l’homme. La direction des cordes vocales vers le haut est cause qu’on ne peut pas bien parler ou chanter en inspirant, parce qu’alors les ligaments entiers entrent dans un mouvement irrégulier, qui fait qu’un bruit spécial, une sorte de ron- flement, se mêle aux sons produits, tandis que l’air qui vient du bas ne frappe que les bords des cordes vocales , le long de la face in- férieure et oblique desquelles il monte aisément B. Ventricules du larynx. Les ventricules du larynx ( ventricuii loryngis s. Morgagnii, alveoli, sinus) sont deux poches situées, une de chaque côté de la cavité laryngienne, entre les ligaments thyro aryténoïdiens supérieurs et inférieurs : ce sont des sinus latéraux que la membrane muqueuse forme dans presque toute la longueur de ces ligaments. Chacun d’eux a neuf lignes de long d’arrière en avant, et deux de hauteur à son ouverture étroite : il se dirige d’abord transversalement en dehors , dans l’étendue d’une ligne et demie à deux lignes, puis se contourne, et, se rétrécissant peu h peu, monte, sous la forme d’une bourse resserrée vers le haut, le long de toute la paroi externe du ligament thyro-aryténoïdien supérieur, atteint ordinairement à la hauteur du bord supérieur du cartilage thyroïde, mais assez souvent aussi le dé- passe, et se termine ensuite en cul-de-sac derrière la membrane hyo- thyroïdicnne. Ces sacs singuliers , qui ont souvent plus d’une demi- ligne de hauteur, doivent, dans une forte expiration, lorsqu’ils s’emplissent d’air, se distendre h tel point que les ligaments thvro- aryténoïdiens supérieurs, entre lesquels et la lame du cartilage thyroïde ils montent, se rapprochent l’un do l’autre, et forment une seconde glotte supérieure , plus ou moins étroite ; mais on peut les enlever sans que la faculté de produire des sons aigus et graves reçoive aucune atteinte. Savart y plaçait le principal siège de la voix, parce qu’il les comparait à la cavité d’un appeau de chasseur : cependant ils ne sont, sans aucun doute , que des organes purement accessoires, qui peuvent fortifier et modifier le son formé par les cordes vocales ; semblables sous ce rapport aux cavités retentissantes analogues que l’on trouve ’a la région hyoïdienne et laryngienne chez divers ani- maux. Ils peuvent aussi aider h la libre vibration des cordes vocales, sur la face supérieure desquelles l’air contenu dans l’intérieur exerce une pression.