** •MD XVIIICOURS d’études medicales I,QOURS M. DCCC. III. D’ÉTUDES MÉDICALES, ou Exposition de la structure de l’homme comparée a celle des animaux ; de l’histoire de ses maladies ; des connaissances acquises sur l’action régulière de ses organes, etc. etc. Ouvrage destiné aux jeunes médecins, aux vétérinaires, aux savans, et à toutes les personnes qui désirent acquérir facilement, sur la science de l’homme physique, des notions assez étendues pour en faire des applications utiles. % STRUCTURE ORGANIQUE. PREMIÈRE PARTIE. TOME PREMIER. - A PARIS, '^0 Chez L. DUPRAT, LETELLIER et compagnie, libraires, rue Saint - André - des - Arcs , n°. 46.ROYAL COLLEGE OF PHYSICIANS LIBRARY CLASS U ACCN. 13 SOURCE DATEDISCOURS PRÉLIMINAIRE. D ans cet ouvrage on a essayé de présenter l’ensemble des connaissances acquises sur l’organisation de l’homme. Le principal motif qui a déterminé à entreprendre ce travail, a été de réunir les branches d’une même science , faites pour s’éclairer mutuellement , et surtout de mettre à la portée de tous les hommes éclairés un ordre de connaissances qui de- vraient être plus généralement cultivées par l’intérêt qu’elles présentent; il est même éton- nant qu’à l’époque où l’on cherche à com- prendre dans l’instruction publique toutes les sciences utiles , on n’y trouve point encore celle qui donne à l’homme la con- naissance de sa structure organique, qui l’instruit des phénomènes que présente l’ac- tion régulière de ses diverses parties , et qui lui indique les causes générales et la mar- che naturelle de ses nombreux dérange- tnens. Cependant l’étude méthodique des phé-V) DISCOURS nomènes de l’organisation est seule capable de mettre les hommes dans le cas d’éviter ce qui peut leur nuire et de prendre les habi- tudes les plus convenables à leur conservation. En manqua n t de ces don nées,les uns selivrent avec sécurité à des écarts dont ils ne peu- vent prévoir les suites fâcheuses ; d’autres, dans le dessein d’améliorer ou de con- server leur santé,s’assujettissent à un régime austère, et se privent de sensations agréa- bles , variées et nécessaires au complément de la vie ; enfin, par des soins mal entendus, affaiblissent une bonne constitution qu’ils voulaient conserver. Celui qui reste entiè- rement étranger aux connaissances de son or- ganisations’exposeen outre,quandiléprouve quelques dérangemens, à être à la merci de tout ce qui l’entoure; et il n’est que trop fréquent de rencontrer des personnes, même d’un grand talent, qui, dans ce cas, croient les choses les plus absurdes, et accréditent ainsi les erreurs les plus dangereuses. Ajoutons que le seul moyen de faire dis- paraître le charlatanisme, contre lequel on ne cessedese récrier,est de propager les connais- sances acquises sur la physique de l’homme. En effet, celui qui a quelques notions pré- tPRÉLIMINAIRE. Vij cises sur les phénomènes de son organisa- tion n’est point la dupe des conseils qui lui sont dictés par un zèle mal éclairé , ou par l’ineptie intéressée ; tandis que l’homme le plus riche et le moins instruit, se trouve toujours le plus exposé ; car le médecin hon- nête et éclairé a peu de prise sur lui pour le convaincre , et il est entièrement à dé- couvert contre l’ignorant effronté qui cherche à le séduire. Si, malgré tant de motifs d’intérêt, l’étude de l’organisation n’est point assez générale- ment cultivée, si elle ne fait point encore partie de l’instruction commune, il faut l’at- tribuer au peu d’ensemble qu’ont offert jus- qu’à présent les différentes branches de connaissances qu’elle embrasse ; et qui n’ont point encore été réunies convena- blement pour former un corps de doc- trine digne de prendre son rang parmi les sciences exactes. Si l’on recherche les autres causes qui ont pu retarder la marche d’une science aussi utile , on ne tarde pas à en découvrir plu- sieurs. On doit remarquer d’abord que la science la plus difficile, celle dont l’étude exigeait le plus de lumière et le moins de pré-vil) DISCOURS jugés, ne devait figurer parmi les connais- sances humaines, qu’à une époque très- avancée de leurs progrès. On observe ensuite que peu de personnes la cultivent avec le seul motif de faire des découvertes nouvelles; ce qui tient peut-être aux premiers dégoûts qu’il faut vaincre pour se déterminer à porter le champ de ses observations au milieu des morts et des malades. On sait aussi que les jeunes gens qui embrassent l’étude de la médecine, sont en général forcés de se livrer beaucoup trop tôt à une pratique qui les prive du loisir convenable pour des recherches difficiles et des méditations profondes. Enfin , les hommes qui se sont partagé les différentes branches du domaine de la physique de l’homme, ne se communiquent point assez le résultat de leur expérience et de leurs observations. Un médecin qui entre dans la carrière, avec un certain degré d’instruction., est tou- jours frappé du chaos que lui présente la science médicale ; il en accuse d’a- bord la difficulté de son étude; mais, s’il continue à observer avec calme et à ne rien croire sur parole, il s’aperçoit bientôt que les savans qui en cultivent les diverses par- Vix prélïmin aire. ties , s’isolent tellement, que malgré des con- naissances très-étendues, les résultats de leuis travaux particuliers sont le plus souvent pei - dus pour l’ensemble de la science; et qu’un grand nombre, souvent sans le savoir, se trouvent partagés d’opinions, même sur les points principaux de la doctrine. En sorte que l’étude séparée des différentes parties de l’histoire de l’organisation, au lieu de favoriser ses progrès, ne fait alors qqen ralentir la marche, parce que ceux qui les cultivent ne prennent pas leur point de dé- part dans des idées communes et fondamen- tales auxquelles ils puissent rattacher toutes leurs observations particulières. Lorsque les médecins commencent ensuite à se livrer à la pratique , ils sont néces- sairement frappés de la somme d’erreurs populaires qu’ils rencontrent par-tout, chez des personnes qui veulent sans cesse expli- quer , à leur manière , les divers phéno- mènes de santé et de maladie, ce qui indique au moins avec quel intérêt on desire s’instruire de tout ce qui concerne l’organisation. Mais malheureusement le plus grand nombre des médecins semblent d’a- bord partager toutes ces fausses notions,DISCOURS X pour ne point choquer trop ouvertement les opinions îeçuesjet peu a peu se familiarisant avec elles , ils finissent par les adopter com- plettement comme des vérités incontestables. Ainsi, les hommes qui devraient, par état, contribuer le plus à répandre des connaissan- ces utiles, ne font qu’accréditer des erreurs funestes, qui,établies par le tems et la force de 1 habitude, doivent être nécessairement si difficiles à détruire, que ce n’est qu’au moyen d’efforts réunis qu’on peut espérer y parvenir. Avant d’entrer dans quelques détails sur le plan du travail, dont nous venons de faire connaître les motifs, il convient de présenter quelques idées générales sur l’en- semble des êtres organisés et sur leur rapport avec les autres corps de la nature. Les corps organisés sont formés des rnol- lécules de matière , qui entrent dans la com- position du globe et de son atmosphère. Quel que soit le degré de divisibilité dont la matière est susceptible, et le petit nom- bre d’élémens auxquels elle se réduit , ses mollécules exercent une action continuelle les unes sur les autres, et tendent ainsi sansPRÉLIMINAIRE. X) cesse à se réunir, à se combiner et à changer d’état, en formant différens corps. La matière aglomérée en grande masse, agit encore sur des masses semblables, et les corps plané- taires paraissent s’attirer dans un rapport dé- couvert par Newton. ( Force d’atiraction. ) Les mollécules de matière qui compo- sent notre globe et son atmosphère, agissent encore continuellement les unes sur les autres, suivant leur état de division et la nature des agrégés ( force d’affinité). Celles qui restent dans un état de grande division, comme l’électricité, la lumière, le calorique, les diverses substances gazeuses, l’eau, etc, pénètrent les autres corps plus consistans, et tendent continuellement à les altérer, en formant des combinaisons nouvelles ; tandis que d’autres aglomérations se for- ment , par couches successives, avec des circonstances que favorisent le tems, l’es- pace et le repos. Enfin les mollécules de la matière peuvent, en se combinant , continuer de se mou- voir au milieu des productions qu’elles forment, et donner lieu à des systèmes de corps qui paraissent doués d’un principe d’action particulière ( force vitale ). Les corpsXI) DISCOURS organisés qui résultent de cette nouvelle modification de la matière, deviennent une circonstance propre à la retenir dans un état permanent de divisibilité et de circulation. La force' vitale, qui rompt à chaque instant les combinaisons chimiques, est si puissante, que si les êtres organisés n’avaient pas une vie limitée , s’ils ne se dévoraient pas mutuellement, si enfin la plupart des germes ne restaient pas sans développement, la plus grande partie de l’eau du globe et de l’air atmosphérique, serait bientôt trans- formée en êtres organisés , par la puissance de l’action vitale. Les corps organisés ont été partagés en végétaux et en animaux; mais il s’en faut de beaucoup qu’ils puissent tous rentrer naturellement dans ces deux divisions. 11 est une série très - nombreuse d’êtres évi- demment organisés, dont on ignore abso- lument le mode de structure intime , soit parce que leur petitesse extrême les retient trop éloignés de nous, soit parce que leur transparence nous ôte les moyens de re- connaître leurs organes, en nous les faisant paraître d’une visquosité homogène.« préliminaire. xiij Quand ces êtres se développent sans changer de place, ou en présentant une sorte de ramification , on les range parmi les végétaux, comme les byssus, les lichens, les varecs , les ulves , les conferves et les tremelles. Ils font au contraire partie des animaux, lorsqu’ils se meuvent , ou qu’ils paraissent avoir un canal alimentaire dis- tinct , comme les volvoces , les monades , les éponges, les lithophites, les alcyons, etc. 11 est plusieurs espèces qu’on a placées al- ternativement dans l’une et l’autre classe, selon les diverses observations. Il semble que ce soit dans ce groupe d’êtres si peu connus que prennent nais- sance , ou que viennent se confondre les divisions des végétaux et des animaux. La classe nombreuse des animaux pré- sente une coupe naturelle dans l’absence ou la présence d’une colonne vertébrale. La différence qui existe entre les animaux invertébrés et les vertébrés est si grande, que Daubenton pensait que les premiers ne devaient pas porter le nom d’animaux , si on le conservait aux seconds. Enfin les animaux à vertèbres compren- nent les poissons, les reptiles , les oiseauxxiv D'I S C O U R S et l’ordre des mamifères, à la tête duquel l’homme se trouve placé. Les connaissances acquises sur l’organi- sation de l’homme, que nous avons essayé de réunir dans ce travail , comprennent : i°. les recherches anatomiques ; 20. l’his- toire des maladies ; 3". l’examen des fonc- tions vitales. Ces trois ordres de connais- sance , qui composent la physique de l’homme , divisent naturellement ce tra- vail en trois parties. Première partie. La description anato- mique de l’homme, et celle d’un grand nom- bre d'animaux qui font l’objet de cette première partie,ont été présentées avec beau- coup de détails et une scrupuleuse exacti- tude par des anatomistes célèbres ; mais comme l’exposition des différens appareils d’organes de l’homme ne se trouve liée com- plettement,dans aucun ouvrage, à l’histoire de ces mêmes appareils, dans les diverses classes d’animaux, il en résulte qu’on n’a eu qu’une partie du tableau, et qu’il a été impossible de juger de l’ensemble. Les leçons du C. Cuvier, dont j’ai tâché de profiter le plus possible , et qui ont été recueillies et en partie publiées par le C. Dumeril, formeront,xv préliminaire. dans ce genre entièrement neuf, un ouvrage complet dont on attend la fin avec impa- tience. La première difficulté qui se présente dans l’exposition des appareils d’organes, tient à l’ordre qu’il convient d’adopter. Comme tous les appareils organiques exé- cutent leurs fonctions presque simultané- ment , leur description successive a tou- jours le désavantage de séparer des ob- jets faits pour rester réunis ; il était donc important que l’ordre adopté remédiât le plus possible à cet inconvénient. L’ensemble des parties du corps humain se compose de six principaux appareils ; savoir ; i°. L’appareil des os et des muscles. 2°. L’appareil cérébral et nerveux. 3°. L’appareil des sens. 4°. L’appareil de digestion. 5°. L’appareil de circulation et de res- piration. 6?. L’appareil de génération. L’exposition de chacun de ces appareils „ dans l’homme est précédée de l’examen ra- pide de celui qui lui correspond chez les diverses classes d’animaux.xvj discours Dans l’appareil osseux on voit la variété de formes que présente le squelette, depuis celui qui consiste seulement en une série de vertèbres semblables , dont la tête paraît n’en être qu’une plus compliquée, jusqu’à celui qui se compose de la colonne verté- brale , de la tête , de la poitrine et des membres. La disposition des muscles varie comme les pièces qui leur fournissent des points d’attache. La description des os et celle des mus- cles sont suivies de tableaux dont la dis- position est telle, qu’en présentant la no- menclature de ces nombreuses parties, ils offrent en même tems leur position et leur usage. L’appareil osseux et musculaire constitue la base du corps humain , il comprend la plus grande partie de son matériel, et les autres organes présentent une disposition qui leur est nécessairement subordonnée. L’appareil cérébral se compose i°. de l’organe encéphalique , réuni au prolonge- ment vertébral, a8. des ganglions du tri- splanchnique. De ces deux principaux or- ganes, dont on retrouve les analogues dans tousPRÉLIMINAIRE. XVij i. I tous les animaux vertébrés , partent les nerfs qui portent aux parties le principe du mouvement et du sentiment. On observe que les nerfs qui viennent du tri-splanchnique se distribuent particulièrement aux vaisseaux qui forment les divers tissus, et aux organes soustraits à l’empire delà volonté, et qu’ils entretiennent ainsi cette vie purement ani- male, dont jouit chaque point de l’organi- sation ; tandis que ceux qui viennent de l’encéphale et de son prolongement, four- nissent aux principaux appareils d’organes de seconds nerfs qui leur donnent la vie de rélation , en leur faisant exécuter la fonction à laquelle ils sont propres. Il est à remarquer que, dans tous les animaux, les nerfs qui se distribuent aux organes des sens et à quelques autres parties détermi- nées , sont toujours fournis par des paires analogues. A la suite de l’exposition détaillée de l’appareil cérébral et nerveux dans l’homme, on trouve une table synoptique des nerfs, et un tableau analytique de l’organe céré- bral , avec un rappel des nombreuses par- ties qui le composent, et dont on ignore l’usage. ijXV11J DISCOURS J-<6s appareils des sens ne sont que des terminaisons particulières de quelques nerfs, disposés de manière à percevoir les impres- sions les plus légères, et à faire varier les formes du toucher. Ces appareils examinés dans les diverses classes d’animaux, en com- mençant par les plus simples et arrivant jus- qu’aux plus composés, offrent le seul moyen de pouvoir découvrir l’usage des différentes parties qui entrent dans leur composition. C’est ainsi qu’au milieu des nombreuses piè- ces qui forment l’oreille, on voit que la partie la plus importante et la seule indis- pensablement nécessaire à cet organe , est la capsule membraneuse qui contient un fluide visqueux au milieu duquel s’épanouit le nerf auditif, parce que cette capsule se retrouve dans tous les animaux, et qu’elle existe seule chez quelques-uns. Dans la description de l’appareil di- gestif, soit en général dans les animaux , soit en particulier dans l’homme, on a suivi la marche des alimens. 11 est curieux de voir l’exposition de l’appareil gastrique dans les divers animaux, depuis ceux chez qui il consiste en un simplasac à une seule ou- verture, jusqu’à ceux dans lesquels il sePRÉLIMINAIRE. xi* compose d’une bouche armée de dents, avec une langue, des glandes salivaires, etc.; d’un œsophage qui conduit dans un , deux, trois et même quatre estomacs; d’intestins de différentes grosseur et longueur, pourvus d’appendices cœcales en plus ou moins grand • nombre, et recevant encore les liqueurs d’un foie et d’un pancréas. La digestion donne pour résultat le chyle; cette liqueur absorbée par des vaisseaux particuliers, va se rendre dans le système veineux : ce qui offre un passage naturel de la digestion à la circulation. Dans l’appareil de circulation, on suit le cours du sang, en décrivant successive- ment les organes qu’il traverse. Cet appareil présente dans les animaux une variété de formes plus étonnante encore que celle qu’of- fre l’appareil digestif. En effet, combien de dispositions particulières se remarquent depuis le ver qui semble n’avoir qu’un vais- seau dorsal, dont les branches se ramifient dans toutes les parties, et quelques ouver- tures extérieures qui donnent entrée à l’air atmosphérique, jusqu’auxmamifères à sang rouge et chaud ! * Chez l’homme, le sang artériel, d’un rougeXX DISCOURS vermeil et à une température de degrés ( ther. centig. ) , parti de l’aorte se distribue par un ordre de vaisseaux ( les artères ) dans tous les points de l’organisation. Pendant sa marche, il se dépouille continuellement de son excès de chaleur par l’excrétion de l’or- gane cutané et de son excès de parties aqueuses, salines , etc., par la sécrétion des urines. Le sang, après avoir fourni par-tout les matériaux de nutrition , revient par deux ordres de vaisseaux ( les veines et les lym- phatiques ) et traverse des organes qui ten- dent à lui faire reprendre les qualités de sang artériel. Ces organes sont, pour la lymphe, les nombreuses glandes lympha- tiques , et pour une partie du sang veineux , l’appareil hépatique. La lymphe se mêle au sang veineux , et les veines se réunissent en deux gros troncs qui versent le sang dans le côté droit du cœur, d’oii il passe en totalité dans l’or- gane pulmonaire ; il se distribue à tous les points de cet organe et reprend dans Pacte de la respiration ses premières qua- lités de sang artériel ; il se rend ensuite au côté gauche du cœur , d’où il passe dans l’aorte pour servir à une circulation nou- velle»préliminaire. XXJ En suivant ainsi, dans la description des diverses pièces de l’appareil circulatoire > la marche des fluides , on dispose à l’intel- ligence des phénomènes organiques, et l’on fait en quelque sorte deviner les lois de la vie. Après avoir décrit les organes que le sang parcourt, et donné les résultats, de l’a- nalyse chimique de cette liqueur, on pré- sente une description détaillée de la dis- tribution des artères, suivie d’un tableau synoptique de ces vaisseaux. On termine cet article par les veines et les lymphati- ques , et dans leur exposition , on essaie de suivre encore la marche des fluides , en prenant les vaisseaux à leurs origines capil- laires, pour les suivre dans leur réunion en ramuscules, rameaux , branches et troncs. Cette méthode n’a point, comme l’inverse , l’inconvénient d’offrir une description cons- tamment opposée à la marche du fluide; et, au lieu de nécessiter une contention d’es- prit qui rectifie sans cesse une erreur de fait, elle indique continuellement la marche naturelle des phénomènes. Dans l’exposition des lymphatiques, on dé- crit les glandes à mesure que ces vaisseauxXX1J DISCOURS s’y rendent. Cette marche paraît la pins con- venable. Enfin, la première partie de ce travail est terminée par l’exposé de l’appareil de génération. L’histoire détaillée des diverses pièces qui le composent dans tous les êtres vivans, est une des plus propres à piquer la curiosité. On voit que , si tous les êtres organisés sont liés par quelques rapports , c’est particulièrement sous celui de la gé- nération; car l’on retrouve une structure de parties analogues chez tous ceux dont l’ap- pareil de reproduction est connu. Cette première division est terminée par un examen rapide de la structure générale des tissus qui composent les divers appareils d’organes. On observe qu’un certain nombre de parties semblables forment tous ces appareils ( systèmes anatomiques d’orga- nes); leur disposition générale est très-im- portante à observer , en ce que ces parties exécutent des fonctions analogues, et qu’elles éprouvent des dérangeinens de même na- ture ; cette dernière circonstance jette un grand jour sur l’histoire des maladies, qui est exposée dans la seconde partie.préliminaire. xxiij L'histoire des maladies intéresse vivement les habitans des villes , qui ont du loisir , de la curiosité, et chez qui la santé, plus ou moins délicate , est très-sujette à éprouver des dérangemens. Tout individu qui a quel- qu’affection , ou qui voit souffrir une per- sonne dont la santé lui est chère, cherche à connaître la cause , à expliquer la nature de son dérangement, et à en conclure un mode de traitement convenable. Presque toujours il manifeste sur ces différens points des opinions erronnées , faute de quelques connaissances sur la structure des parties, et les phénomènes résultans de leur action régulière ; en sorte qu’il n’est point en état de porter un premier secours salutaire, en agissant avec connaissance de cause , et qu’il reste souvent dans une vive inquiétude, sans savoir ce qu’il doit craindre ou es- pérer. Dans les affections dont la marche est naturellement fort lente , les malades de- mandent et reçoivent continuellement des conseils, sur la valeur desquels ils ne sont point en état de juger , et qui, le plus sou- vent , leur paraissent d’autant meilleurs , qu’ils sont plus merveilleux.XxiV DISCOURS Enfin ce que les personnes , même les plus éclairées, ont de mieux à faire, dans des circonstances où leur Vie est menacée , est encore d’avoir une confiance aveugle en un médecin dont elles ne peuvent juger de la capacité réelle sur le point qui les intéresse. Cependant tout homme habitué à cultiver les sciences, pourrait facilement puiser dans les diverses parties des connaissances ac- quises sur l’organisation , et particulière- ment dans l’histoire des maladies , des no- tions précises et assez étendues pour pouvoir en faire des applications importantes. Dans l’exposition des nombreux déran- geinens auxquels les gens du monde sont aujourd’hui sujets , il paraît d’abord impos- sible de pouvoir coordonner convenablement tant de désordres si variés; cependant, en s’élevant à quelques considérations géné- rales sur l’ensemble de leurs phénomènes les plus importans , on voit bientôt qu’ils se rangent tous sous quelques chefs princi- paux , d’où les cas particuliers découlent naturellement. Les maladies consistent dans une altéra- tion des parties, ou dans un dérangement deXXV préliminaire. leur action régulière. Celles qui se montrent avec une altération manifeste dans la struc- ture intime des organes composent les phlegmasies ; celles qui consistent dans un trouble général, ou particulier de l’exercice des fonctions , sans altération essentielle des parties , établissent le groupe des fièvres , ou les diff'érens ordres d’affections, qui sont en quelque sorte purement nerveuses. Une irritation quelconque , produite sur une partie , détermine un nouveau mode d’action, d’où résulte une série de phéno- mènes qui varient comme la structure et les usages de l’organe affecté. Ainsi les phlegmasies présentènt des caractères par- ticuliers , selon les parties où elles se dé- veloppent. Toutes ces maladies du même ordre , considérées successivement dans les différens systèmes anatomiques d’organes, fournissent des coupes très-naturelles; cette distinction due aux modernes , mais qui n’avait pas encore reçu toute l’extension dont elle était susceptible , a jeté un grand jour sur les phénomènes de ces affections. Ainsi, dans l’histoire des phlegmasies , on distingue celles, i°. du tissu cellulaire et parenchymateux , u°. des membranes sé-XXV) DISCOURS relises , 3°. des membranes muqueuses , 4°. des parties fibreuses blanches, 5°. des os ; 6°. quelques affections organiques spé- ciales ; 7°. les phlegmasies de la peau. Les phlegmasies comprises dans chacune de ces sections, présentent des différences très-importantes, selon que leur marche est rapide ou lente (phlegmasies aiguës ou chro* niques) et sous plusieurs autres rapports. On peut remarquer que dans ces ordres de phlegmasies, presque toutes les maladies dites chirurgicales ou externes, se trouvent réunies et confondues avec une grande par- tie de celles appelées internes ; il a suffi de rapprocher tous ces dérangemens de même nature et qui s’éclairent réciproquement, pour démontrer combien il était inconvenant de les avoir toujours séparés. Dans l’histoire des phlegmasies, on voit . évidemment que ce sont celles du tissu cel- lulaire et des membranes muqueuses, qui ont donné naissance aux erreurs populaires sur les humeurs. Dans ces maladies, l’action régulière du tissu cellulaire ou des membra- nes muqueuses, se trouve intervertie ; et ces parties, au lieu de fournir la liqueur quiPRÉLIMINAIRE. XXVij Jès lubréfie habituellement, sécrètent une humeur plus abondante, souvent très-irri- tante, et qui a été regardée comme la cause de la maladie, tandis qu’elle n’en est évi- demment que l'effet. On a pensé ensuite que cette prétendue cause humorale pouvait exister dans tous les autres cas de maladies, quoiqu’elle ne fut pas apparente ; cette sup- position gratuite a produit avec le tems une théorie très-séduisante , et que mille circonstances particulières ont ensuite con- couru à faire adopter. Lorsque les phlegmasies ont une marche très-rapide, l’altération locale est quelque- fois assez vive pour déterminer, dans l’en- semble des diverses fonctions, le trouble gé- néral qui constitue la fièvre. Les phlegmasies conduisent donc naturel- lement à l’histoire des fièvres, par l’exposition de celles dites éruptives-, dans celles-ci le dé- rangement fébrile au lieu d’être déterminé par une affection locale, comme dans les phlegmasies, donne lieu à une éruption de la peau , qui paraît vers le 5 ou 4e. jour de la maladie. Dans l’exposition des lièvres éruptives, on insiste particulièrement sur la variole naturelle ou inoculée, et sur laxxviij DISCOURS vaccine; cet article mettra facilement dans le cas d’apprécier ce qui a été dit pour et contre cette découverte. Le chapitre des fièvres a toujours été un des plus obscurs dans les nosologies, parce que la nature du dérangement qui constitue cet ordre de maladies, n’a point été consi- déré sous son véritable point de vue. Il n’est qu’une sorte de dérangement , caractérisé par le trouble général des fonctions , qui constitue la fièvre ; mais cette maladie prend ensuite mille formes particulières , selon les causes qui la produisent et la dis- position des individus; elle ramène à la santé ou conduit à la mort par une série de phé- nomènes qui se succèdent avec une sorte de régularité. Parmi les fièvres, les unes ont une marche continue, avec des redoublemens marqués; d’autres surviennent régulièrement par ac- cès, en laissant entr’elles une rémission plus ou moins complète, et semblent ainsi autant demaladiesséparées. Une circonstance aussi importante dans la marche de la maladie et qui apporte une si grande différence dans, son traitement, fournit la première division des fièvres , en intermittentes et en rémit-PRÉLIMINAIRE. XXÎX tentes. 11 n’est pas de raisons assez fortes pour réunir des affections qui donnent des caractères essentiels aussi tranchés. La fièvre continue présente des formes très-variées , depuis le léger accès qui se termine spontanément au bout de vingt- quatre heures, jusqu’à la forme souvent funeste ,, qui se prolonge pendant un tems plus ou moins long , avec une succession de phénomènes plus ou moins violens. Dans cette longue série d’affections , on observe que les unes ont une marche régu- lière qui ramène à la santé au bout d’un tems limité, {fièvre simple ;) et que les autres tou- jours très - graves , fréquemment funestes, sont susceptibles de devenir épidémiques et même contagieuses , ( fièvre pernicieuse. ) La fièvre pernicieuse est caractérisée par un état de prostration extrême ( fièvre ady- namique ou putride); quelquefois elle offre dans ses symptômes une mutation brusque, et diverses anomalies (fièvre ataxique ou ma- ligne ) ; enfin cette forme pernicieuse four- nit des variétés très-remarquables dans la fièvre d’hôpital ou de prison, la fièvre jaune, et la peste, qui ne sont qu’une même ma- ladie , avec des degrés comparables d’in- tensité. iXXX DISCOURS La fièvre intermittente présente, comme la continue , une forme simple et une per- nicieuse. La forme simple varie à raison du tems qui s’écoule entre l’invasion de deux accès , et fournit les types tierce , quarte, quotidien , etc. La forme pernicieuse peut avoir lieu sous les différens types précédens ; elle est ca- ractérisée par l’exaspération d’un symptôme quelconque , qui donne fréquemment la mort à la fin du troisième ou quatrième accès. Elle présente souvent le caractère épidémique. Cette exposition simple et naturelle des maladies fébriles , en même tems qu’elle rend leur étude plus facile, est très-propre à jeter quelque jour sur la nature des phénomènes qui les constituent, et à éclairer leur traitement. Les maladies qui ne se rangent pas parmi les phlegmasies et les fièvres , sont toutes celles qui dépendent des dérangemens par- ticuliers dans Yexercice de quelques or- ganes ; soit que l’action nerveuse de ses parties se trouve alors diminuée , augmentée ou pervertie. Ces nombreux dérangemensPRÉLIMINAIRE. XXXj rentrent, d’une manière naturelle , sous les quatre titres suivans : les affections coma- teuses , asthéniques , spasmodiques et <vé- saniques. Les affections comateuses , caractérisées par une suspension des principaux signes extérieurs de la vie, comprennent : l’apo- plexie, les nombreuses asphyxies , la cata- lepsie et la syncope. On considère les affections asthéniques et spasmodiques successivement dans les divers appareils d’organes. Enfin les affections vésaniques, qui offrent un dérangement plus ou moins marqué dans les fonctions intellectuelles, sont : l’hystérie, la nymphomanie , le satyriase, l’hypochon- drie, la mélancolie et la manie. Dans un résumé fort étendu , qui termine l’histoire des maladies, on cherche à prou- ver que les hommes ne sont pas sujets à un plus grand nombre de maladies que les animaux, et à déterminer comment les diverses affections qu’ils éprouvent ont pu se développer successivement aux diverses époques de civilisation , et dans différentes circonstances de climat , de nourriture , d’habitude , etc. On voit que les animauxXXXij DISCOURS attroupés éprouvent, dans les mêmes cir- constances , des affections analogues , etc. Le traitement le plus convenable aux diverses maladies, se déduit, d’une manière naturelle, des considérations générales sur les causes de leur développement, sur la marche naturelle de leurs symptômes , et l’action régulière des phénomènes de la vie. Les effets obtenus chaque jour, par , l’aveugle routine médicale , fournissent en- core une série de preuves qui n’est point négligée. Lorsque la médecine était une science purement hypothétique et conjecturale, elle présentait encore un grand bienfait entre les mains du médecin qui conjecturait le mieux; mais aujourd’hui que les connais- sances anatomiques sont portées au plus haut degré de perfection , que l’histoire des maladies est une partie achevée , et que les connaissances physiologiques commen- cent à être très - étendues, il n’est plus permis de dire que la médecine est sans fondement. Quand l’anatomie était peu cultivée t pâl- ies entraves qu’apportaient à son étude les préjugés religieux, la chirurgie ne présen- taitPRÉLIMINAIRE. XXxiij tait également qu’un art souvent conjec- tural , et dont les préceptes se trouvaient mêlés à des erreurs plus ou moins gros- sières ; mais depuis un demi - siècle que l’anatomie est plus généralement cultivée , la chirurgie française a fait des progrès rapides, et est arrivée au degré de supé- riorité qui la rend aujourd’hui la plus gé- néralement estimée. En effet , les hommes qui connaissaient le mieux l’arrangement des parties et les désordres auxquels leurs altérations donnent lieu , devaient être les plus propres à y remédier. Par la même raison , ceux qui , avec des connaissances anatomiques précises , ont le mieux observé l’action régulière des divers organes , et la marche naturelle des dérangemens dont cette action est susceptible , doivent seuls être en état de donner des conseils salu- taires , dans les maladies qui sont essen- tiellement du ressort de la médecine. T Les connaissances acquises sur la struc- ture comparée de l’homme , objet de la première partie, et les phénomènes nom- »>XXXÎV DISCOURS breux des maladies , dont l’histoire a été présentée dans la seconde , fournissent une somme de lumières avec laquelle on con- sidère , dans la dernière , l’action régulière des différentes fonctions vitales. Dans l’examen des fonctions des divers appareils d’organes, on suit l’ordre adopté pour la description de ces appareils, en com- mençant néanmoins par l’action de l’appareil cérébral et nerveux sans laquelle il n’y a point de vie. L’appareil cérébral est d’abord considéré comme un organe de sécrétion. La grande quantité de sang que le cœur envoie au cer- veau par un trajet très-court, la disposition particulière des artères qui le distribuent à la surface de cet organe, l’état de divisibi- lité extrême qu’il prend bientôt en péné- trant dans son intérieur, la marche lente et tortueuse qu’il affecte dans son retour ; tout annonce que ce principe commun de nutrition sert à une sécrétion très-importante, et l’organe cérébral semble élaborer un fluide d’uneténuitéextrême, qui se distribue, par le moyen des nerfs, dans toutes les parties où sa présence entretient l’action qui leur est propre. »PRÉLIMINAIRE. XXXV Ont observe en effet que les différens or- ganes n’exécutent leurs fonctions que par l’action régulière et soutenue des nerfs qu’ils reçoivent, et que cette action des nerfs dé- pend de celle de l’organe cérébral dont ils proviennent. Ainsi un changement déterminé dans l’action régulière de l’appareil cérébral se manifeste par un dérangement dans la fonction des parties auxquelles il fournit des nerfs. Dans la distribution des nerfs , on observe que ceux qui partent des ganglions du tri- splanchnique se distribuent particulièrement sur les troncs des gros vaisseaux, et qu’ils semblent les accompagner dans toutes leurs divisions. Les vaisseaux, par leur entrecroissement, forment les divers tissus, et la disposition particulière de ces tissus produit les différens appareils d’organes. Ces appareils, indépen- damment de la vie , en quelque sorte pure- ment animale, dont jouit le tissu vasculaire qui les compose, et qui est entretenue par l’influence du trisplanchnique , ont besoin de recevoir d’autres nerfs pour exécuter les fonctions qui leur sont propres ; ces nerfs viennent du cerveau ou de son prolongementXXXV) DISCOURS vertébral ; ils donnent à ces organes une nou- velle action plus énergique, très-étendue et qui constitue la vie de rélation. Après avoir considéré l’appareil cérébral relativement à l’action vitale qu’il entretient sans cesse dans tous les points, par le moyen des nerfs, on l’examine sous le rapport des impressions que lui transmettent ces mêmes nerfs. L’organe cérébral en même tems qu’il dis- tribue dans toutes les parties , par ses expan- sions nerveuses, le principe d’action néces- saire à l’entretien de la vie, reçoit dans toutes ces parties des impressions qui lui sont transmises par ces mêmes nerfs, et qui con- tribuent sans cesse à entretenir ou à modifier son action. La présence d’un fluide éminem- ment élastique, analogue au fluide électri- que, qui serait sécrété par l’organe cérébral et dont les nerfs serviraient de conducteurs, fournit une hypothèse très-propre à rendre raison de l’action réciproque et instantanée de l’appareil cérébral avec les divers or- ganes. Tous les objets qui touchent les nerfs à leur épanouissement extrême sur les diverses parties, peuvent produire des impressionsPRÉLIMINAIRE. xxxvij susceptibles de se transmettre jusqu’à l’ap- pareil cérébral et d’en modifier son action. Dans l’exposition des phénomènes nom- breux qui résultent de l’exercice des di- verses fonctions , ceux que présentent les organes des sens sont les plus curieux à observer ; c’est surtout dans les appareils de la vision et de l’ouïe que ces phéno- mènes sont intéressans à étudier , en ce qu’on retrouve et qu’on suit en eux une série de faits conformes aux lois particu- lières de la physique. Les parties les plus propres à percevoir des impressions vives , sont évidemment les appareils des sens ; ces appareils peuvent être considérés comme des organes d’un toucher plus ou moins délicat. On remarque en effet qu’au moyen d’une disposition particulière de l’appareil nerveux , ces organes perçoi- vent l’impression faite sur eux par le con- tact de la lumière réfléchie , de l’air en vibration, de certaines mollécules de ma- tière disséminées dans l’air inspiré, de quel- ques substances solubles , enfin de tous les corps capables d’agir avec une certaine in- tensité sur quelqu’une de nos parties. Dans cet article on cherche à suivre lexxxviij DISCOURS développement des diverses sensations. On observe d’abord que les impressions fortes et insolites, capables de troubler l’action régu- lière des organes, produisent un changement d état qui constitue la sensation de mai-être; que , par opposition, celles qui contribuent au complément de la vie, en entretenant le mouvement naturel des fonctions , pro- duisent un autre changement d’état , qui est la sensation de bien-être. Enfin, on doit remarquer que tout être vivant est sol- licité irrésistiblement à agir pour se sous- traire aux causes de destruction,et se placer , dans des circonstances favorables à sa conser- vation. L’habitude de recevoir ainsi alternative- ment des impressions douloureuses et agréa- bles, rend bientôt apte à apprécier des chan- gemens d’état très-légers , en quelque sorte indifférens à l’ordre organique , et qui cons- tituent les sensation simples. La faculté de percevoir des sensations simples devient une fonction organique, qui, comme toutes les autres, s’améliore par un exercice convenable et par la force de l’ha- bitude. 11 résulte de cette disposition que les sensations simples,déjà éprouvées,peuvent sePRÉLIMINAIRE. xxxix renouveler complettement, sans la présence entière des objets de leur création première, mais seulement par toutes les circonstances qui offrent -, avec ces objets , quelque rap- port ou analogie plus ou moins marquée. La faculté d’avoir des sensations rappe- lées à l’occasion de nouvelles sensations directes, et la nécessité d’agir pour se sous- traire à la douleur, satisfaire ses besoins, et rechercher le bien-être , met dans la né- cessité de combiner ces diverses sensations et d’agir conséquemment au résultat de leur combinaison. La faculté de combiner des sensations s’ac- croît insensiblement par les progrès lents de la civilisation, et cette fonction qui semblait n’être dans son principe qu’un instinct aveu- gle, donne lieu aux phénomènes de la plus haute intelligence. Ces notions précises sur le développement des sensations et l’origine des facultés in- tellectuelles , qui se déduisent des connais- sances acquises sur la structure des orga- nes et l’observation de leurs phénomènes , dans les différentes circonstances de santé et de maladie, pourront donner à la méta-xl DISCOURS physique une base solide qui lui a manqué jusqu’à présent. L’examen de l’action vitale dans les os et les muscles, donne lieu à quelques consi- dérations importantes. La fonction de l’appareil gastrique pré- sente une série de phénomènes très-remar- quables ; on observe que la force digestive n appartient point exclusivement à l’appareil gastrique, mais qu’elle est propre à tous les oiganes: ainsi les substances étrangères en contact avec nos parties, soit dans le canal alimentaire, soit dans les voies aériennes, soit dans l’intérieur ou 'à la surface de tous les tissus et même de la peau , peuvent être digéiées ; les parties nutritives susceptibles dentier dans la composition des liquides animaux, sont prises par les vaisseaux ab- sorbons; le reste est rejeté au dehors. La digestion proprement dite, celle qui s’exécute dans l’estomac et les intestins., résulte de toute l’influence de la force vi- tale : les alimens, de quelque nature qu’ils soient, sont transformés en une pulpe chi- meuse qui contient toujours un chyle de tPRÉLIMINAIRE. xlj même nature ; cette élaboration est due à l’action des sucs digestifs, favorisée par la pression des parois intestinales sur les subs- tances alimentaires , mais surtout à leur séjour prolongé dans un organe vivant, où s’exerce, avec toute sa plénitude,.cette force assimilatrice qui ne s’observe que dans la sphère d’activité des corps organisés. Dans la fonction de l’appareil gastrique on distingue l’action digestive des organes sur les substances alimentaires, l’action sti- mulante des alimens sur ces organes , et les résultats de cette influence réciproque. Cet article est terminé par des considé- rations assez étendues sur le mode d’action générale des médicamens. Dans l’appareil de circulation ,après avoir considéré la force qui chasse le sang du cœur et celle qui continue à le faire cir- culer dans les vaisseaux, on examine les changemens que ce liquide subit en tra- versant divers organes. La perte continuelle que le sang éprouve dans les diverses excrétions, est réparée par les produits de la digestion et de la respi- ration. Dans cette élaboration non - inter-XÜj DISCOURS rompue , il est très-important d’observer que les substances qui sortent du corps, présen- tent en somme plus de densité que celles qui y entrent, d’où il doit en résulter né- cessairement une élévation de température habituelle. L’excès de chaleur du sang est emportée par la vaporisation de la sueur, que déter- mine cet excès même de chaleur, et la tem- pérature habituelle reste à-peu-près à 4° degrés. ( th. cent ). Dans sa circulation artérielle, le sang se dépouille encore de son excès de parties aqueuses et de diverses substances salines par le moyen des reins. Les artères, en se distribuant dans toutes les parties, se subdivisent indéfiniment et mettent le sang artériel dans un état de ra- réfaction convenable pour exécuter les di- vers changemens qui s’opèrent sans cesse dans tous les points de l’organisation. Ce liquide réparateur revient ensuite par les veines et les lymphatiques r dont le degré de capillarité égale celui des artères. Pendant sonretour,le sang veineux subit diverses éla- borations qui tendent à lui faire reprendre ses qualités de sang artériel. La lymphe etpréliminaire. xliij le chyle prennent de nouveaux caractères d’animalisation en traversant les nombreuses glandes lymphatiques ; le sang veineux aban- donne des substances huileuses et albumi- neuses à son passage partiel dans le foie ; mais c’est particulièrement dans l’organe pulmonaire que ce liquide éprouve les chan- gemens les plus importans, et qu’il reprend complettement les qualités de sang artériel : il se 'dépouille là des matériaux du gaz acide carbonique , comme dans le foie il avait abandonné les principes constituans de la bile. Cependant ni le gaz acide car- bonique , ni la bile ne se trouvent tout for- més dans le sang; ils sont le résultat d’une sécrétion spéciale ; et on est porté à penser que, dans l’acte de la respiration, l’acide car- bonique n’est point dû à une combinaison particulière de l’oxigène de l’air avec le car- bonne du sang , puisque des animaux expo- sés dans les gaz azote et hydrogène, rejettent du gaz acide carbonique, comme dans l’air atmosphérique . L’air , en sortant de poumons avec plus ou moins de force , peut encore remplir une fonction importante : le cartilage mo- bile qui recouvre l’ouverture de la glotte,XÜV DISCOURS semblable à la anche d’un instrument à vent, Fait vibrer l’air à son passage, et donne lieu à la production du son. Ainsi , dans l’organisation, tout est utilisé: l’air ex- piré sert à la production du chant et de la parole , comme l’excrétion de la bile devient un des puissans instrument de la digestion. La génération , considérée sous le rapport de la réproduction générale des corps orga- nisés, présente une uniformité remarquable. Tous les êtres vivans produisent, dans quel- ques-unes de leurs parties, de petits corps qui , par leur accroissement ultérieur , for- ment des êtres semblables à ceux dont ils proviennent. Dans quelques classes, ces êtres en mignature (boutons,cayeux,etc.) n’ont besoin, pour se développer, que de se sé- parer de la mère , et d’être placés dans des circonstances convenables (bouture ). Dans les autres,, ces petits corps ( graines, œufs, germes) ne se développent complettement que quand un irritant spécifique leur a im- primé, par son contact, le premier mouve- ment de la vie individuelle. La réproduction, envisagée ainsi d’une manièreuniverselle,de- vient un phénomène qui se rallie plus faci-PRÉLIMINAIRE. xlv lement aux idées de physique générale, que celui de la transformation des alimens en une pulpe chj'meuse. La dernière partie est terminée par un résumé des connaissances acquises sur les fonctions vitales. Dans ce résumé, on insiste , d’une manière particulière,sur le développe- ment des facultés intellectuelles: en obser- vant la marche lente de cette faculté, pen- dant les premières années et aux diverses époques de civilisation , on peut suivre l’en- chaineinent successif de ses divers phéno- mènes. Mais, si on néglige l’examen des premiers essais de cette fonction; si avant de s’être appesanti sur le développement des différentes sensations et l’origine des facultés intellectuelles dans l’enfant, on veut se ren- dre compte des phénomènes que présente le plus haut degré d’intelligence , on ne voit plus qu’un abîme immense dans lequel on désespère de pénétrer; et il semble que l’homme soit condamné à ne pouvoir connaî- tre l’instrument dont il se sert pour faire, chaque jour des découvertes nouvelles. Quand on réfléchit que ce sont des hommes entièrement étrangers aux connaissances deXÎvJ DISCOURS la structure organique, qui les premiers ont tenté d’expliquer les phénomènes de la fonc- tion la plus étonnante de cette organisation, on est moins surpris des erreurs capitales qui se rencontrent dans leurs ouvrages, que des aperçus lumineux qu’on y découvre. L’on conçoit facilement que la seule mar- che convenable, pour parvenir à expliquer, d’une manière satisfaisante, la fonction qui donne lieu aux facultés intellectuelles, est d’avoir une connaissance approfondie de la structure organique, et delà marche natu- relle des fonctions dans les diverses circons- tances de santé et de maladie. Si dans la recherche de la vérité on doit procéder du connu à l’inconnu , il convient de bien étudier la physique de l’homme, avant de vouloir rechercher ce qu’il y a au delà de cette physique ( métaphysique.) Le désir de réunir les diverses connais- sances acquises sur l’organisation , afin de montrer les vérités qui se déduisent de leur rapprochement ; l’intention de répandre promptement quelques vérités importantes, en présentant un plan de travail complet sur la physique de l’homme, a fait écrire,TRÉLTMINArRE. xlvi) peut-être avec trop de précipitation, un ouvrage attendu avec quelque intérêt par des amateurs distingués, et auquel de jeunes médecins , d’une instruction , profonde ont d’ailleurs contribué d’une manière plus ou moins spéciale, ensorte que le style pourra en paraître très-inégal, fort peu correct, et présenter même des longueurs et des répéti- tions désagréables, ce qui est toujours un grand défaut, même dans un travail de science ; mais, si on ne s’est point trompé sur la valeur du plan de l’ouvrage , et si les principales idées neuves qui y sont énoncées paraissent offrir quelque intérêt, il sera fa- cile , tout en profitant jcles observations auxquelles il aura donné lieu , de le per- fectionner , tant pour l’ordre et le com- plément des faits, que pour la pureté de la diction. On pourra encore reprocher à ce travail de manquer d’érudition : mais il faut remar- quer qu’il arrive une époque dans les sciences où la richesse des connaissances force de séparer l’exposition des faits de l’histoire dé- taillée de leur découverte; et c’est ce qu’on a eu l’intention de faire , afin d’apporter moins de longueur et plus de liaison dansxlviij discours, etc. l’ordre des idées. Cependant les jeunes mé- decins reconnaîtront fréquemment, dans ce travail, la doctrine de plusieurs professeurs célèbres,notamment celle du C''a. Chaussier, qu’on se reproche de ne point avoir cité as- sez souvent, et qui, le premier, a véritable- ment enseigné à Paris la physiologie pour laquelle il a décidé le goût des jeunes mé- decins, en ouvrant une nouvelle carrière à l’étude de l’organisation.1 D E • 4 L’ H O M M E. APPAREIL OSSEUX. DU TRONC. i i. Les petits animaux n’ont point leurs organes soutenus par des parties osseuses ; les os ne se trouvent en général que dans les grands animaux , et le squelette qu’ils cons- tituent , semble toujours formé d’après un type commun. Le squelette détermine la forme générale de l’animal, contient quelques organes, en soutient d’autres, fournit des points d’attache à un très grand nombre, et sert aux differens niouvemens. Les animaux qui ont un squelette,portent le nom d cmimciiioc vQvtQbras , parce qu’en effet la colonne vertébrale est dans le sque- lette une partie constante , centrale et peu sujette à varier. Le squelette de quelques animaux ne 1.2 STRUCTURE ORGANIQUE, présente que la colonne vertébrale et la tête, mais, dans le plus grand nombre, il offre en- core des membres. q. Colonne vertébrale dans les ani- maux. La colonne vertébrale ou rachis est formée d’une plus ou moins longue série d’os appelés vertèbres. Le nombre des vertèbres varie depuis 16 ou 20 jusqu’à plus de 200 dans les poissons, et va jusqu’à plus de 3oo dans quelques couleuvres. Les vertèbres sont toutes composées d’une partie essentielle qui est le corps de l’os ; les corps des vertèbres s’appliquent les uns sur les autres, et forment ainsi une colonne qui sert d’appui solide au tronc, et supporte ou retient la tête. La vertèbre la plus simple n’a quelquefois que le corps; la plus composée présente encore une goutière ou un arc , et des proé- minences sur les quatre faces. Ainsi chaque vertèbre a deux faces pour son union avec les deux vertèbres voisines ,• le reste de la surface, quelle que soit sa forme, présente toujours quatre côtés qui constituent : une face spinale , Vépine du dos , une préspinale ou antispinale, et deux latérales.appareil osseux. 3 I La face spinale présente quelquefois une échancrure, comme dans les poissons osseux ; mais elle offre presque toujours un arc qui forme un trou. La réunion des échancrures produit une goutière; celle des arcs forme un canal. La face spinale présente encore le plus souvent une proéminence appelée apophyse épineuse ; elle est implantée dessus l’arc , et lorsqu’il y a une goutière , celle-ci est creusée sur l’apophyse. L’apophyse épineuse des vertèbres varie pour la forme et la direction : elle est plus ou moins allongée, ronde ou applatie; se termine en pointe ou en lame, et se dirige à angle droit ou obliquement. La face préspinale présente rarement des apophyses; on les remarque cependant aux vertèbres des serpens à sonnettes, et dans celles de la queue des poissons. Les faces latérales n’ont quelquefois que des apophyses nommées transverses , sur lesquelles s’appuient les côtes , comme dans les poissons ; mais les autres animaux ont encore deux autres apophyses articulaires, l’une au dessus,l’autre au dessous de l’apo- physe transverse , lesquelles s’articulent4 STRUCTURE ORGANIQUE. avec celles des vertèbres voisines qui leur correspondent. Sur les côtés du canal vertébral se remar- quent aussi des trous qui pénètrent dans son intérieur. Les vertèbres présentent des différences marquées sous le rapport de leur connexion: elles ne se joignent que par leurs corps dans les poissons ; chez les autres animaux, elles s’articulent par leurs corps et parleurs apo- physes articulaires. Les faces articulaires du corps des vertè- bres présentent quelquefois des cavités coni- ques, comme dans les poissons : la réunion se fait alors par les bords de ses cônes , et le rachis forme une série de cavités ellipti- ques remplies d’une substance blanche , ferme et élastique ou cartilagineuse ; mais le plus souvent les vertèbres s’articulent par des surfaces planes. Les surfaces des apophyses articulaires présentent la même disposition. La disposition des faces articulaires des vertèbres ,et celle de leurs apophyses déter- minent toujours la quantité de mouvement quelles peuvent exécuter , au moyen des muscles ; ce mouvement peut être très-libre, lorsque les vertèbres ne s’articulent que parAPPAREIL OSSEUX. 5 leurs corps, et quand leurs apophyses ne se gênent pas mutuellement, comme dansles poissons ; des dispositions contraires peuvent les réduire à une immobilité parfaite. Le rachis-de quelques poissons, comme les squales, est formé d’une longue série de vertèbres qui ne présentent entr’elles au- cune différence ; dans les serpens une grande partie des vertèbres porte des côtes , et celles du côté de la queue en sont dépour- vues ; on nomme dorsales les premières, caudales les autres." Le plus grand nombre des poissons a éga- lement des vertèbres portant des côtes, et qu’on nomme dorsales ; mais les vertèbres caudales présentent toutes des apophyses du côté du ventre ; enfin ils en ont qui ne portent point de côtes et qui n’ont point d’apophyses ventrales ; on nomme ces ver- tèbres lombaires quand elles sont placées avant celles de la queue, et cervicales , lorsqu’elles viennent après la tête. Dans les animaux pourvus de membres , une partie des vertèbres reçoit des côtes, une autre partie s’appuie contre le bassin , et les autres restent libres au dessus et au dessous de la poitrine et du bassin ; cette dis- position permet alors de distinguer les ver-6 STRUCTURE ORGANIQUE. tèbres en cervicales , dorsales, lombaires, pelviennes et caudales. Les vertèbres cervicales sont entre la tête et la poitrine; les dorsales donnent appui aux côtes; les lombaires sont entre la poi- trine et le bassin ; les pelviennes sont fixées au bassin, les caudales se trouvent après le bassin. Les vertèbres cervicales sont toujours au nombre de sept dans les mammifères ( 1 ), leur nombre varie dans les autres régions. 3.- Colonne vertébrale dans l’homme. L’homme a sept vertèbres cervicales , douze dorsales, cinq lombaires, cinq pelviennes soudées et formant un os nommé sacrum , et trois ou quatre caudales également sou- dées et formant un petit os appelé coccyx. 4- Vertèbres. En général chaque vertèbre présente un corps à la face spinale duquel est un anneau ; l’ensemble des anneaux forme le canal vertébral. Au devant de l’arc spinal de chaque anneau est une apophyse épineuse. Sur chaque côté du corps ou de (1) Excepté dans le paresseux à trois doigts, qui en a neuf.appareil OSSEUX. 7 l’anneau des vertèbres est une apophyse transverse , au dessus et au dessous de cette apophyse en est une autre articulaire. Les apophyses articulaires s’unissent avec les correspondantes des vertèbres voisines. Dans les vertèbres cervicales et dorsales, les facettes des apophyses articulaires supérieu- res se dirigent en arrière, celles des inférieu- res en devant, tandis que dans les vertèbres lombaires ces facettes supérieures sont tour- nées en dedans , et les inférieures en dehors. Entre l’apophyse articulaire d’une vertè- bre et celle de sa voisine , est un trou qui communique dans le canal vertébral. ( 24 trous vertébraux). Dans la région cervicale , la partie supé- rieure du corps des vertèbres est échancrée et inclinée en devant ; cette partie est plane et horizontale dans les autres. La première vertèbre cervicale, nommée atloïde , est un simple anneau qui présente supérieurement et sur les côtés, deux facettes pour son articulation avec la tête , et deux autres inférieurement l’unissent à la seconde. La partie interne de l’arc antérieur de cette première vertèbre offre encore une facette articulaire, contre laquelle s’appuie un tubercule arrondi et allongé (odontoïde)8 STRUCTURE ORGANIQUE. qui s’élève de dessus le corps de la seconde vertèbre. On a donné le nom à'axoïde à celle-ci. C’est à la disposition particulière de ces deux premières vertèbres, que sont dus les mouvemens libres de la tète sur le col. Les vertèbres cervicales sont les plus peti- tes , leurs apophyses épineuses bifides se dirigent un peu en bas , et leurs apophyses transverses sont percées d’un trou. Dans les vertèbres dorsales, les apophyses épineuses plus longues se dirigent en bas, les apophyses transverses pontées en arrière présentent des demi-facettes, qui réunies, forment des facettes entières, destinées à recevoir les tètes des côtés; la îere.} ]a ne. et la i2«. présentent une facette entière. Ces facettes se dirigent, en bas , dans les vertèbres supérieures , et en haut , dans les inférieures. Les vertèbres lombaires sont les plus grosses, elles ont leurs apophyses épineuses très-fortes et dirigées directement en arrière. Les diverses régions de la face spinale et préspinale du rachis ont encore reçu des noms particuliers. Ainsi la région du col se nomme cervicaleappareil osseux. 9 en arrière, et trachélienne en devant ; celle du dos, dorsale en arrière , et predorsale en devant ; et celle des lombes , lombaire en arrière , et prélçmbaire en devant. Les cinq vertèbres pelviennes réunies en une pièce forment le sacrum ; cet os est plat, triangulaire et concave en devant; son sommet large et épais s’unit par son corps et ses apophyses articulaires avec la dernière vertèbre du dos ; il s’articule sur les côtés avec les os du bassin , et reçoit inférieure- ment le coccyx. Le sacrum laisse voir en devant le corps des vertèbres qui concourent à le former; en arrière et sur les côtés, des tubercules confondus qui correspondent aux apophyses épineuses , transverses et articulaires. Cet os offre aussi le canal vertébral, les trous qui y aboutissent sont placés en devant et en arrière. Enfin , les trois ou quatre dernières vertè- bres soudées, forment un petit os nommé coccyx , qui se termine en pointe, et qui s’articule avec le sacrum , sur lequel il peut se fléchir de devant en arrière. On ne recon- naît presque plus dans cet os la forme des vertèbres qui le composent. Entre les surfaces articulaires du corps1° STRUCTURE ORGANIQUE, des vertebres se trouve une substance blan- che , épaisse, ferme et élastique, dont la consistance décroît de la circonférence au centre ; cette substance déstructuré fibreuse adhéré fortement de l’une à J’autre vertèbre, et se nomme ligamento - cartilagineuse. Le corps des vertèbres est recouvert, soit en devant, soit en arrière, d’un tissu de fibres blanches et serrées, d’une grande solidité, qui règne tout le long du rachis, et qu’on nomme ligament vertébral commun , anté- rieur et postérieur. A la partie postérieure du caual rachidien, et entre les apophyses articulaires sont des ligamens très - forts , intermeliaires ( liga- mens jaunes). Les vertèbres sont encore assujetties en arrière par un ligament qui règne le long des apophyses épineuses, ligament sur-épineux, et par des ligamens qui s’étendent d’une apophyse épineuse à l’autre, ligamens in- ter-épineuoc. Chaque apophyse articulaire présente aussi u nligament capsulaire solide, qui l’unit à la vertèbre voisine ( 1 ). (1) Toutes les surfaces articulaires des os, qui forment des articulations mobiles, sont encroûtées d’un cartilage ferme, lisse et humide-, et les portionsAPPAREIL OSSEUX. II Les moyens dunion de la dernière vertè- bre lombaire avec l’os sacrum , sont les mêmes que ceux des vertèbres entr’elles ; et le coccyx est fixé au sacrum par une capsule articulaire et des ligamens placés en devant et en arrière. La colonne vertébrale est légèrement contournée , de manière, qu’en devant , la région du col est convexe , celle du dos con- cave , la région des lombes convexe, et celle du sacrum concave. Quoique chaque vertèbre ne puisse exécu- ter que des mouvemens très-bornés les unes sur les autres , cependant l’ensemble de ces mouvemens est très-prononcé dans la tota- lité du rachis; et chacun sait jusqu’à quel point peut être portée la souplesse de cette partie dans les sauteurs. C’est surtout au moyen des vertèbres lombaires que s’exécu- tent les plus grands mouvemens du tronc, parce qu’elles ne sont pas, tomme celle du d'os articulés sont toujours enveloppées d’une forte membrane qui s’implante autour des surfaces articu- laires , en forme de capsule , et les tient assujetties. Celte disposition étant toujours la même, nous ne ferons que l’indiquer par la suite, sous le nom ds capsule articulaire.12 STRUCTURE ORGANIQUE. dos, empêchées dans leurs mouvemens , par l’attache des côtés. Le corps des vertèbres est d’un tissu spon- gieux ; celui des apophyses est d’un tissu plus compacte. 5. Côtes et sternum dans les animaux. Chez presque tous les animaux, un plus ou moins grand nombre de vertèbres donnent appui à des côtes. Ces os cependant man- quent dans beaucoup de poissons carti- lagineux , quelques osseux, et dans les grenouilles. Le nombre des côtes qui varie de 12 à 23 de chaque côté dans les mammifères, aug- mente considérablement dans les serpens et quelques poissons, qui en ont presque autant que de vertèbres. Les côtes sont fort courtes dans les sala- mandres et plusieurs genres de poissons; très-longues dans quelques mammifères. Elles sont fines comme des aiguilles dans les harangs, et tellement larges dans le four- millier à deux doigts , qu’elles se recouvrent comme des tuiles. Elles sont ordinairement simples : cepen- dant elles sont fourchues dans plusieursappareil OSSEUX. î5 poissons , chez qui il en part quelquefois deux de la même vertèbre. Les côtes sont rarement droites , mais le plus souvent arquées , et presque en demi- cercle ; leur configuration détermine la forme de la poitrine dans les mammifères , et celle du ventre ou abdomen dans les poissons et les serpens. Les côtes ont toujours une de leurs extré- mités qui appuie sur les vertèbres ; l’autre5 ou reste flottante dans les parties molles, ou s’unit à un cartillage, ou enfin appuie sur un os appelé sternum ( 1 ). On nomme vertèbres sternales , celles qui d’une part s’attachent aux vertèbres, et de l’autre à un sternum; et asternales, celles qui ne se rendent point à un sternum. Dans les mammifères , les côtes qui abou- tissent à un sternum sont du côté de la tête ; les oiseaux présentent en général une dispo- sition contraire, quelquefois cependant ils ont des côtes asternales du côté de la tête et du côté du bassin. Le sternum manque dans les animaux qui (i) Dans le Crocodyle les côtes ventrales s’appuient sur les os pubis.14 STRUCTURE ORGANIQUE, n’ont pas de côtes ;(i ) lesserpens et presque tous les poissons ont des côtes sans avoir de sternum. Dans les mammifères, le sternum est long, assez épais, plus ou moins étroit, osseux, quelquefois cartilagineux, et le plus souvent formé de plusieurs pièces. Dans les oiseaux il est extrêmement large, mince, et présente une crête très saillante , surtout chez ceux qui ont un vol rapide ; il affecte des formes très-bisarres dans quelques reptiles , il est très-petit , ou manque presque toujours dans les poissons. 6. Côtes dans l’homme. Dans l’homme les côtes sont au nombre de 12 de chaque côté, ces os sont allongés , recourbés irrégu- lièrement en demi-cercle, applatis et comme tordus sur eux-mêmes. Les côtes présentent en arrière , à leur extrémité , une double facette, séparée par une ligne saillante; cette facette s’articule entre les parties latérales de deux vertè bres. A un pouce de cette extrémité, les côtes présentent, en arrière, une autre facette qui s’applique contre l’apophyse transverse de la (1) Excepté dans les grenouilles.appareil osseux. l5 vertèbre qui est la plus basse. Ces deux fa- cettes articulaires sont séparées par uu étranglement, nommé le col de la côte. Les côtes se portent ensuite en arrière et en dehors, puis elles paraissent se briser pour se diriger en devant, et offrent là une ligne saillante plus rapprochée des vertèbres dans les côtes supérieures, angle des côtes. L’extrémité antérieure se termine par un cartilage qui l’unit au sternum ; les sept premières côtes se rendent ainsi au sternum, au moyen d’un cartilage intermédiaire , côtes sternales ; mais les cartilages qui terminent les cinq dernières côtes s’appuient les uns sur les autres et sont soutenus par le cartilage de la septième côte , côtes aster- nales. La première côte plus courte , plus large, a sa face externe tournée en haut ; les sui- vantes vont en s’agrandissant, et leurs faces externes se dirigent en devant ,• enfin les inférieures deviennent plus courtes et con- servent la même direction. L’articulation des côtes avec le corps des vertèbres est affermie par une capsule arti- culaire , par un ligament anterieur , un ligament costo-tmnsversaire et un ligament- interne. Les tubérosités des dix premièresl6 STRUCTURE ORGANIQUE, côtes sont assujetties aux apophyses trans- verses des vertèbres corresppndantes par une capsule et un ligament transverse. y. Sternum. Le sternum, dans l’homme, est un os plat, large en haut, et se terminant en bas par un cartilage mince et plus ou moins étendu. Cet os est souvent formé de deux pièces qui se soudent avec l’âge ; il offre sur les côtés des facettes propres à recevoir les cartilages qui terminent les côtes; ces cartilages sont retenus sur les côtés du èternum par une capsule articulaire, un ligament antérieur et un postérieur. Le sternu m est très-spon gieux, il se trouve recouvert en dehors et en dedans par un périoste très-fort. Le sternum , les côtes et les vertèbres dor- sales forment la capacité de la poitrine. La poitrine présente la forme d’un cône très - irrégulier, ayant sa base inférieure- ment et son sommet tronqué en haut; elle est applatie en devant , large et arrondie sur les côtés , applatie et concave en arrière. DEappareil OSSEUX. 17 DE LA TÊTE. Xv a tète est dans les animaux une des par- ties les plus sujettes à varier, quant à la forme. On distingue dans la tête le crâne et la face. 3. Crâne dans les animaux. Le crâne ou cavité céphalique contient le cerveau. Les différences que l’on remarque dans la forme de la tète des divers animaux consis- tent essentiellement dans le rétrécissement plus ou moins considérable de la capacité du crâne , et dans l’alongement plus ou moins grand de la face. On a remarqué en général que le peu de capacité du crâne est en proportion de Palongement de la face. L’étendue du crâne, par rapport à l’alon- gement de la face, peut être déterminée sur la surface que présente une coupe verticale de la tète ; on observe dans les divers mammi- fères que le crâne occupe sur cette surface, une étendue ou plus grande, ou plus petite, ou égale à celle de la face , non comprise la mâchoire inférieure. Dans l’européen, i. al8 STRUCTURE ORGANIQUE, l’étendue du crâne est à-peu-près quadruple de celle de la face ; dans le nègre, l’étendue du ci âne restant la même, celle de la face augmente d’un cinquième. Dans les diffé- rentes especes de singes, l’aire de la face va en augmentant ; elle est à-peu-près égale à celle du crâne dans les mandrilles et la plu- part des carnivores; elle continue d’aug- menter dans diverses espèces d’herbivores , au point qu’elle est presque quatre fois plus grande que celle du crâne dans le cheval. Le crâne affecte différentes formes, mais le plus ordinairement son sommet est oval ou arrondi, et SB base irrégulièrement plane. Les os du crâne paraissent peu nombreux dans les poissons chez qui ils se joignent par des surfaces planes, se soudent de bonne heure, et ne laissent que peu de traces de leur réunion. Dans les oiseaux, ces os, qui s’engrainent par des dentelures , se soudent également de bonne heure , et les traces ^de ' leurs articulations disparaissent encore avec l’âge. Mais, dans la plupart des mammifères et dans l’homme, ces pièces osseuses sont très-distinctes, et sont, au plus, au nombre de huit, savoir: en devant, Vos frontal . sommet et sur les côtés, les deux pariétaux ; plus bas et sur les côtés , les deux tempo-APPAREIL osseux. 19 faux ; en arrière , Xoccipital; à la base, le sphénoïde, et Xethmoïde De ces difFérens os, le frontal , le sphénoïde, et l’ethmoïde sont communs au crâne et à la face. Ces os diffèrent par la forme et la grandeur relative dans lesdifférens genres d’animaux, et l’on conçoit ainsi de combien de manières peut varier la configuration du crâne. La cavité du crâne est remplie par le cer- veau dans les mammifères ; mais cet or- gane n’en occupe qu’une petite partie dans les reptiles et les poissons. g. Crâne dans l’homme. Dansl’homme le crâne est arrondi, bien développé , et pré- sente une cavité céphalique,respectivement plus grande que celle des autres animaux; il se compose de huit os. 10. Sphénoïde. Le sphénoïde est un os d’une forme extrêmement bizarre ; il est alongé et situé en travers dans le milieu de la base du crâne et dans l’épaisseur de .la face; il présente un grand nombre de pro* longemens, au moyen desquels il s’a ticule avec tous les os du crâne et une grande par- tie de ceux de la face. ( 1 ) (1) Cet os présente sur chacun de ses côtés, deux prolongemens inégaux , nommés grandes et petites20 STRUCTURE ORGANIQUE, Sa position et ses nombreuses connexions l’ont fait regarder comme la clef des os de la tête. Cet os se voit à la base et sur les côtés du crâne, il concourt à former les cavités des yeux ( orbites ) et celles des narines. it. Frontal. La partie antérieure du crâne, ou le front, est formée par l’os frontal; cet os forme aussi le haut de la face ,• il est bombé et arrondi supérieurement; il offre, en devant et sur les côtés , deux bosses, nom- mées frontales-, plus bas,et dans le milieu, deux autres bosses, nommées nazales. Sa partie inférieure se replie horizontalement en arrière ; elle est échancrée dans son mi- lieu , et reçoit là l’os ethmoïde , et ses côtés sont voûtés pour former la partie supérieure des cavités qui contiennent les yeux. ailes-, en bas deux apophyses nommées ptérigoïdes , lesquelles forment en arrière une fosse appelée pté- tigoïdienne. Le milieu de cet os en est le corps ; dont la partie supérieure, déprimée transversalement, porte le nom de selle turcique, et offre les apophyses clinoïdes, antérieures et postérieures. Cet os présente encore des trous pour le passage des vaisseaux et des nerfs: savoir, les trous oculaires, les fentes sphé- noïdales, les trous maxillaires supérieurs et inférieurs et les sphéno-épineux. Dans l’épaisseur du corps sont les sinus sphénoïdaux,appareil osseux. 21 Cet os s’articule inférieurement avec une partie des os de la face , en arrière et en bas avec le sphénoïde , en arrière et en haut avec les deux os dont nous allons parler. 12. Pariétaux. Le sommet et les côtés du crâne sont formés par la réunion des deux os pariétaux. Ces os sont convexes en dehors, quadrilataires et dentelés dans leurs bords ; ils s’articulent entr’eux supérieurement , en devant avec le frontal, en arrière avec l’occipital, en bas avec les temporaux et le sphénoïde. 13. Occipital. Le derrière de la tête et une partie de la base du crâne sont formés par l’os occipital. Cet os est convexe en dehors et a un peu la forme d’un lozange ; deux de ses bords s’engrainent avec les pariétaux : il présente en arrière et en dehors une protu- bérance nommée occipitale, et sur les côtés deux lignes saillantes , arcade occipitale ; en dedans deux goutières correspondent à ces deux lignes. En dessous est le grand trou occipital, qui se continueavec le canal vertébralsur les côtés et en dehors de ce trou sont deux tubérosités avec lesquelles la tête s’articule sur la colonne vertébrale ; enfin la partie d’os située devant ce trou a reçu le nom de sous-occipitale. Cet os offreSTRUCTURE ORGANIQUE, 22 encore plusieurs trous pour le passage de nerfs et de vaisseaux : il s’articule en devant avec le sphénoïde , en bas avec le rachis, sur les côtés avec les deux os suivans. i4- Temporaux. En bas et sur les côtés , le crâne est formé des deux os temporaux. Ces os ont une forme très-irrégulière ,• ils présentent en dehors une partie amincie , plane, arrondie, comparée à une écaille d’huître. Cette partie donne naissance en dehors à une apophyse nommée zygomati- que qui est mince , longue , se dirige en devant, en s’éloignant de l’os, et va se réunir à l’apophyse d’un autre os pour for- mer une arcade. Au dessous de la racine de cette apophyse est la cavité glénoïdale, qui reçoit le con- dyle de la mâchoire ; derrière cette cavité est l’orifice externe du conduit auditif ; plus en arrière encore se trouve une grosse tubé- rosité, nommée apophyse mastoïde. Au des- sous du trou auriculaire est l’apophyse sty- lo'ide, derrière laquelle se remarque la fosse jugulaire. L’os temporal présente en dedans une partie épaisse, très - inégale , fort dure, nommée pierreuse ( pétrée ). C’est dans l’épaisseur de cette partie que se trouventAPPAREIL OSSEUX. 23 renfermés les organes de l’ouïe. Le tempo- ral présente un assez grand nombre de trous dont les principaux sont: en bas, le trou stylo-mastoïdien , le canal carotidien , et le conduit guttural de l’oreille ; en dedans, le trou auditif interne. Cet os s’articule en devant avec le sphé- noïde, en haut avec les pariétaux , en arrière avec l’occipital. i5. Tous ces os du crâne s’engrainent par des dentelures, ou se joignent par des sur- faces unies. Leurs bords sont ordinaire- ment coupés obliquement, en différens sens; ainsi le même os a quelquefois une partie de ses bords coupée en bizeau sur sa face ex- terne , tandis qu’une autre partie est coupée en bizeau sur sa faoe interne. Cette dis- position particulière présente ainsi un mode d’articulation aussi solide qu’admirable. Les traces dentelées, produites par la réunion des os du crâne , et qu’on appelle sutures, s’effacent quelquefois avec l’âge. Les os du crâne présentent en dehors, surtout en arrière, et sur les côtés, des dépressions , ou aspérités indiquant l’in- sertion des muscles qui recouvraient ces parties.STRUCTURE ORGANIQUE. On voit sur différens points des os du crâne des trous plus ou moins grands , qui pénètrent dans leur intérieur , et par les- quels passent des vaisseaux et des nerfs. La cavité du crâne présente supérieure- ment des sillons plus ou moins profonds,qui s’étendent en se ramifiant ; ces sillons cor- respondent à des vaisseaux qui appuyaient directement contre les parois de cette cavité. La base du crâne offre en dedans des émi- nences et des anfractuosités très-prononcées, les cavités logent des portions de l’organe célébrai. La parois inférieure de la cavité cépha- lique, la base du crâne et les côtés de la tête présentent des trous , des fentes et des échancrures qui donnent passage à des nerfs, à des artères et à des veines ( x ). (i) La parois inférieure de la cavité du crâne offre, en procédant de devant en arrière : le trou borgne; les trous dont est percée la lame criblée de 1 eth- moïde ; les trous oculaires ; les fentes sphénoïdales ; les trous maxillaires supérieurs, ou grands ronds; les trous maxillaires inférieurs, ou ovales; les trous spliéno-épineux, ou petits ronds; l'orifice interne du canal carotidien ; les trous déchirés anterieurs; les trous auditifs internes ; les trous déchirés posté- rieurs ; les trous condyloidiens antérieurs ; (,les trous iAPPAREIL OSSEUX. 25 Les os du crâne sont recouverts dans toute leur étendue , tant intérieurement qu exté- rieurement, par une membrane qui y adhère fortement, et qu’on nomme péricrâne. 16. Face dans les animaux. La face est importante à examiner dans les diverses classes d’animaux , sous le rapport de son plus ou moins grand alongement. La forme et l’alongement de la face sont toujours déterminés par le prolongement plus ,ou moins grand des os des mâchoires. condyloidiens postérieurs et les mastoïdiens lors- qu’ils existent ; ) le grand trou occipital. La base du crâne présente : les trous palatins an- térieurs; les trous palatins postérieurs; l’ouverture postérieure des fosses nazales; les ouvertures pos- térieures des conduits - palatins et plérigoïdiens ; les trous déchirés antérieurs; le canal carotidien ; les trous déchirés postérieurs; les trous condyloïdiens antérieurs, et les postérieurs; le grand trou occi- pital. Les parois latérales de la tête offrent : l’orifice ex- terne du conduit auriculaire; les trous stylo-mas- toïdiens ; le trou sphéno-épineux, le trou ovale, ou maxillaire inférieur ; la fosse zygomatique dans laquellp se trouve : la fente sphéno-maxillaire; l’o- rifice des conduits sous-orbitaires, palatins, pléri- goïdiens, sphéno-palalins et ptérigo-palalins.26 STRUCTURE ORGANIQUE. On remarque en général que la perfecti- bilité d’organisation dans les animaux est en raison inverse du peu de capacité du crâne et du grand alongement des mâchoires. L’homme est de tous les animaux celui qui a le crâne le plus grand et la face la plus courte. Pour déterminer la grandeur de l’angle facial. Campe?'élève de dessus le plan de la base du crâne une ligne qui part du bas des dents incisives supérieures, et se prolonge en s’inclinant sur la partie la plus saillante du front. Le plan de la base du crâne passe par le bord antérieur du plancher des na- rines et par les trous auditifs. L’angle facial mesuré ainsi est en général de quatre-vingts degrés dans les têtes européennes, de soi- xante-quinze dans celles des mongols, de soixante-dix dans celle des nègres, de soi- xante-cinq dans le orang-outang, et diminue dans les carnaciers et les herbivores, au point qu’il n’est plus que de vingt-trois degrés dans le cheval. Au reste, cette mesure ne peut s’appli- quer avec quelqu’exactitude , qu’à l’espèce humaine et aux quadrumanes ; les autres animaux présentent souvent des configura- tions si bizarres de la tête, et de telles sailliesAPPAREIL OSSEUX. 27 du front, qu’il n’est plus possible de mesurer leur angle facial ; d’ailleurs, la capacité du crâne n’est importante à observer que sous le rapport du volume de cervelle qu’elle est censée contenir , et dans les reptiles et les poissons le cerveau n’occupe qu’une petite partie de cette capacité. Les Grecs paraissent bien avoir senti que la beauté de la tête consiste essentiellement dans une direction droite de la face; dans . - / les statues des dieux , ou des hommes qu’ils voulaient placer au rang des divinités, on voit qu’ils augmentaient outre nature cet angle qu’ils ont quelquefois porté jusqu’à près de cent degrés, comme s’ils avaient voulu, par ce moyen,leur donner une forme de visage qui s’éloignât le plus possible de celle des hommes ordinaires. On observe en effet que la forme droite de la face plaît généralement même chez les animaux , et qu’au contraire l’alonge- ment du museau et la dépression du crâne leur donnent toujours un air stupide et féroce. 17. Face dans l’homme. Chez l’homme la face a une direction telle, que les yeux et la bouche se portent directement en de- vant; les os qui entrent dans sa com-28 STRUCTURE ORGANIQUE. position sont au nombre de quinze , sans compter trente-deux dents. 18. Os du nez. Les os du nez sont petits, oblongs et quadrilatères; ils s’ac- colent l’un à l’autre et forment ainsi le haut du nez ; ils s’appuient latéralement sur deux prolongemens des os de la mâ- choire supérieure ; ils s’engrainent en haut avec l’os frontal et l’ethmoide ; leurs bords inférieurs libres s’unissent au cartilage du nez. 19. Os lacrymaux. Aux côtés internes des orbites sont deux petits os minces, nommés lacrymaux. Leur face externe présente en devant une portion de la fosse lacrymale, qui communique dans les narines. Ces os s’articulent: en haut, avec le frontal ; en devant et en bas , avec l’os de la mâchoire supérieure ; et en arrirèe,avec l’ethmoide et les cornets inférieurs. 20. Zygomas. Au côté externe et infé- rieur des orbites sont deux petits os, nommés zygomas , d’une forme assez irrégulière , applatis et légèrement convexes en dehors. Leur circonférence présente quatre côtés échancrés et terminés par des angles assez prolongés, nommés apophyses. Ces os s’articulent : par l’apophyse supé-appareil osseux. 29 rieure avec le frontal et le sphénoïde, en devant et en bas avec 1 os de la machoiie su- périeure. L’apophyse postérieure plus longue va se réunir avec celle que nous avons dit s’élever de dessus l’os temporal, et forme avec elle une arcade nommée zygomatique. ai. Os sus - maxillaires. A la partie moyenne et antérieure de la face sont les deux os de la mâchoûe supérieure ou sus- maxillaires-, chacun de ces os , fort irrégu- lier, présente dans son épaisseur une cavité nommée sinus - maxillaire , qui commu- nique avec les narines. L’os sus-maxillaire a des connexions avec tous les os de la face et une partie de ceux du crâne ; il s’articule : en dedans et en bas, avec son semblable et deux autres os ; en devant et en haut, il a une apophyse mon- tante , nommée orbito frontale, qui va s’ap- puyer sur le frontal, le lacrymal, l’ethmoïde, et qui supporte les os du nez ; au bas et en dehors de cette apophyse se trouve l’orifice antérieure du conduit sous-orbitaire; en de- hors il s’unit avec le zygoma et le sphénoïde ; en devant et en bas il reçoit les dents. Ces os forment une grande partie de la face et du palais ; ils concourent à former la voûte du nez, les parois des narines et3o STRUCTURE ORGANIQUE, celles des orbites ; ils reçoivent les, dents su* périeures et servent à la mastication. 22. Os du palais. Derrière les os sus- maxillaires et dans le fond des narines sont les os palatins, qui s’élèvent jusque dans l’or- bite. Ces os sont d’une forme très-bizarre et nécessaire pour s’adapter en grande partie aux formes plus bizarres encore du sphé- noïde. Cet os s’unit avec son semblable derrière les sus-maxillaires; il s’articule avec le sphé- noïde , l’ethmoïde et les cornets inférieurs et avec une lame osseuse. 2.3. Ethmoïde. Dans l’intérieur et au sommet des narines, sous l’échancrure du frontal, se trouve l’os ethmoïde de forme cubique'et alongée , extrêmement léger et formé dans son intérieur de lames très- minces et criblées, qui se reploient en dif- férens sens et forment de nombreuses cel- lules communicantes. La face supérieure de cet os, plus com- pacte que ses lames internes , est percée d’une quarantaine de trous; elle correspond dans l’intérieur de la base du crâne , et pré- sente une crête dans son milieu. Ses faces latérales compactes concourent à former les parois internes des orbites. Les autres facesappareil OSS EtU X. de cet os sont ouvertes et correspondent au sommet des narines. Cet os s’articule : en haut avec le frontal; en devant avec les os du nez, les sus-maxil- laires et les lacrymaux ; en arrière avec le sphénoïde et les palatins; en bas et dans sou milieu avec une lame osseuse. 0.4. Cornets inférieurs. Au dessous et sur les côtés de l’ethmoïde sont deux os formés de lames contournées sur e’iies- mêmes en forme de cornets : ces os pa- raissent une dépendance de l’ethmoïde et s’unissent avec lui. Ces cornets s’articulent aussi avec les os sus-maxillaires, les lacry- maux et les palatins. 2.5. Vomer. Entre ces deux cornets, au dessous de l’ethmoïde et dans son milieu , se remarque une lame osseuse qui divise les fosses nazales en deux narines , et se nomme vomer. Cet os mince et alongé reçoit , dans une rainure qu'offre son bord antérieur et su£Sï-ieur , un cartilage qui complète avec lui la cloison des narines. Il repose en bas entre les deux sus-maxillaires et les pala- tins, et s’appuie supérieurement dans le fond des narines, sur le milieu du sphénoïde, par un large sillon.5a STRUCTURE ORGANIQUE» 26. Mâchoire. La mâchoire inférieure , os maxillaire , est formée d’un os con- tourné sur sa face plane en forme de fer à cheval ; le bord supérieur de l’arc offre seize cavités pour recevoir les dents ; le bord in- férieur offre une saillie vers le menton. En arrière et dans le milieu de cet os se voit une petite crête, nommée genienne , sur les côtés de laquelle sont deux lignes sail- lantes , appelées myléennes, qui se terminent à l’orifice du canal dentaire. Les extrémités de l’os maxillaire se re- courbent en arrière et en haut en faisant un angle de quarante-cinq degrés, et se ter- minent par une tubérosité transversalement applatie, nommée condyle, laquelle est reçue dans les cavités articulaires des os temporaux. Au devant de cette tubérosité est une grande apophyse, nommée coro- noide, séparée du condyle par une échan- crure profonde. L’articulation de cet os avec le temporal estassujettie par un ligament latéral externe, un latéral interne , un tylo-maxillaires et une capsule articulaire. Les mammifères, les poissons et beau- coup de reptiles ont les mâchoires armées de 4APPAREIL OSSEUX. o3 de dents. (Voyez cette partie à l’article de la digestion.) 27. La connexion des os de la face, ainsi que celle des os du crâne , se fait par des surfaces unies ou par des dentelures, et présente les mêmes particularités. Ces os offrent encore des dépressions ou aspé- rités dans les lieux , où s’attachaient des muscles, et des trous par lesquels les vais- seaux et les nerfs pénétraient dans leur intérieur. L ensemble des os de la face , concurrent-* ment avec ceux du crâne , paraît essen- tiellement disposé pour recevoir les organes des sens de l’ouie, de la vue, de l’odorat et du goût, par la formation, des cavités de l’oreille, des fosses orbitaires, des fosses na- zales et de la bouche. Nous examinerons ces cavités en parlant des organes qu’elles reçoivent. L ensemble des os du crâne et de la face présente encore extérieurement des régions remarquables, et auxquelles il a été impor- tant d assigner des noms particuliers, pour pouvoii les indiquer facilement : ainsi le crâne offre sur les côtés une large dépres- sion , nommée/o^e temporale ,• elle se ter- 3 1.54 STRUCTURE ORGANIQUE, mine en bas vers l’arcade zygomatique ; au dessus de cette arcade est un autre enfon- cement moins large , mais plus profond , nommé fosse zygomatique. (]) 28. Articulation de la tête. Dans les divers animaux la tête s’articule sur la colonne vertébrale par un ou deux con- dyles. Dans les oiseaux elle s’articule en arrière par un seul condyle qui lui permet des mou- (i) Quand on examine la face, en procédant de liaut en bas, on remarque les trous surcilliers, les fosses orbitaires ; dans les fosses orbitaires se trou- vent :les trous oculaires , les fentes sphénoïdales et sphéno-maxillaires, les trous orbitaires internes, et l’orifice du canal nazal. Au dessous , et entre les fosses orbitaires, la face offre l’ouverture des fosses nazales ; dans ces fosses, s’observent les trous de la lame criblée de l’os ethmoule , les ouvertures des sinus sphénoïdaux , des cellules ethmoïdales posté- rieures, l'ouverture commune aux cellules ethmoï- dales antérieures et aux sinus frontaux ; celles des sinus maxillaires ; les trous sphéno-palatins ; les orifices du conduit palatin antérieur. Sur les côtés du nez , la face présente encore une fo.se appelée Canine , dans laquelle se remarque le trou sous- orbitaire ; enfin la face offre en bas les.arcade* den- taires et les orifices des canaux dentaires.APPAREIL OSSEUX. 35 vemens tellement étendus que ces animaux peuvent tourner le bec directement en ar- rière ,• on sait qu’ils s’endorment souvent ainsi la tête entre les ailes. Une partie des quadrupèdes ovipares n’ont qu’un condvle occipital. Les serpens ont un condyle, à trois facettes, disposées en trefle, qui permet peu de mouvemens. La plupart des poissons n’ont qu’un condyle qui s’articule au moyen de cartilages et n’est que très peu mobile. Les rayes et les squales présentent deux con- dyles dont les mouvemens sont très-bornés ; enfin , les mammifères offrent deux condy- les plus ou moins mobiles. Dans Vhomme, la tête s’articule sur la colonne vertébrale par deux tubercules ou condyles, qui sont sur les côtés du grand trou occipital. Ces condyles sont reçus dans les deux cavités articulaires, qui sont eu dedans et sur les côtés de l’arc de la pre- mière vertèbre. Cette disposition des faces articulaires permet à la tête des mouvemens faciles de flexion et d’extension de devant en ar- rière , et de légers mouvemens de flexion et de rotation sur les côtés. Mais les mouvemens de rotation de la tête sont dûs en grande partie à ceux qu’exécute l36 STRUCTURE ORGANIQUE, dans ce sens la première vertèbre sur la seconde; et les divers mouvemens qu’exé- cutent les unes sur les autres , toutes les ver- tèbres du col, ajoutent encore beaucoup à ceux de la tète. L’articulation de la tête est affermie par un ligament antérieur, un postérieur et une capsule articulaire. L’articulation particulière de la seconde vertèbre sur la première , au moyen de l’apophyse odontoïde de celle-ci, sur l’arc antérieur de celle-là , est retenue par un ligament transverse , deux latéraux , un ac- cessoire et une capside, La tête n’est pas placée directement dans son milieu sur la colonne vertébrale; et Camper a observé que la partie qui est devant le grand trou occipital était, à celle qui se trouve derrière , dans le rapport de huit à sept, en sorte que la tête tend légè- rement à tomber en devant lorsqu’elle n’est pas retenue. Dans la position verticale de la tête, l’homme seul a la bouche et les yeux di- rectement dirigés en devant. Nous avons vu jusqu’à présent que le tronc et la'tête étaient formés d’os, dont les uns ont toujours leur pareil, et les autresappareil osseux. Zj sont constamment seuls. Les impairs sont toujours symétriques , c’est-à-dire , peuvent être divisés en deux parties semblables ; ceux-ci sont nécessairement placés au cen- tre. Les os pairs sont toujours placés l’un à droite et l’autre à gauche, et ne présentent jamais une forme symétrique; en sorte que, dans le squelette, un côté ressemble parfai- tement à l’autre. DES MEMBRES. 2g. Membres dans les animaux. Le squelette des serpens et des poissons n’est formé que du tronc et de la tête; mais celui des quadrupèdes ovipares , des oiseaux et des mammifères est encore pourvu de quatre membres, qui paraissent toujours formés d’après un type commun. Les nageoires des poissons proprement dits , sont des parties qui leur tiennent lieu de membres , mais qui ne peuvent point être regardées comme tels, en ce que leur struc- ture ne présente rien de commun avec celle des membres. Les cétacés, qui ne sont pas des poissons» mais des mammifères amphybies, n’ont pointI' 38 STRUCTURE ORGANIQUE, de nageoires; ce sont des membres qui en tiennent lien et en font les fonctions. Les membres de tous les animaux sont toujours fixés, les uns à la poitrine, thorax, et les autres au bassin , pelais , ce qui les a fait distinguer en thoraciques et en pel- viens. Membres thoraciques. 30. Membres thoracique des ani- maux. Les membres thoraciques sont for- més de l’épaule, du bras, de l’avant-bras et de la main ; et les pelviens, de la hanche, de la cuisse , de la jambe et du pied. Les membres varient ensuite dans les dif- férens ordres d’animaux, sous le rapport de leur forme, de leur longueur, de leur en- veloppe et surtout de leur terminaison ; ce qui détermine alors l’usage auquel ils sont propres. 31. Épaule dans les animaux. L’épaule est quelquefois formée d’un seul os, nommé scapulum (omoplate), comme dansles mam- in itère s à sabots ; souvent elle est formée de deux os du scapulum et de la clavicule , comme dans les quadrumanes, quelques car- nivores et la plupart des quadrupèdes ovi-APPAREIL OSSEUX. 3g pares; enfin l’épaule est formée de trois os dans les oiseaux, savoir: le scapulum, la clavicule et la fourchette. L’épaule présente toujours une cavité qui reçoit la tête de l’os du bras ; cette cavité est le plus souvent offerte par le scapulum; quelquefois elle est formée aux dépens du scapulum et de la clavicule; enfin les trois os de l’épaule des oiseaux concourent à sa formation. Le scapulum est ordinairement un os large, applati, situé à la partie dorsale des côtes; mais sa figure varie beaucoup dans les divers animaux : il est excessivement long dans la taupe; cet os est formé de deux pièces dans la grenouille et le crapaud. La clavicule est le plus souvent un os épais et long qui s’appuie d’une part sur le haut du sternum et de l’autre contre le sca- pulüm , qu’elle fixe et retient en arrière. «Tous les animaux qui ont cet os peuvent porter avec plus ou moins de facilité leurs membres thoraciques en devant pour exé- cuter de grands mouvemens. Les animaux non claviculés ne se servent de leurs membres thoraciques que pour marcher. Quelques carnivores , comme les chiens , les chats, etc. ont des os clavicu-4° STRUCTURE ORGANIQUE. lai res suspendus dans les chairs, et tout-à- fait inutiles. L’os de la fourchette des oiseaux est en forme de V , il sert avec la clavicule , à fixer fortement le scapulum , et à l’empêcher de se porter trop en devant ; les oiseaux qui ont cet os très-fort, ont en général le vol rapide. L’épaule des tortues est formée de trois os analogues à ceux des oiseaux ; ces os se soudent et ne forment qu’une pièce osseuse. Dans les salamandres , le scapulum , la clavicule et le sternum se soudent aussi et ne forment qu’un seul os. L’épaule de l’homme est formée du sca- pulum et de la clavicule. 3z. Scapulum. Le scapulum est un os mince, applati et triangulaire, situé derrière et dans le haut du dos, ayant un de ses angles alongé et dirigé en bas. Sa face externe offre supérieurement et en travers une apophyse saillante., qui se prolonge en dehors par une large tubéro- sité, applatie de haut en bas , et sur le côté de laquelle appuie la clavicule ; on nomme cette apophyse acromion ; son bord supérieur sus-acromien ; et l’inférieur, sous acromien. L’angle externe du scapulum tronqué et renflé offre une facette qui reçoit la tête deappareil OSSEUX. 41 l’os du bras ; au dessus et en dedans de cette facette est une apophyse très-forte et re- courbée en devant, nommée coracoïde. Le scapulum est retenu par des muscles. 55. Clavicule. La clavicule est un os alongé, arrondi et recourbé en/"; elle s’ar- ticule d’une part, dans le haut et sur les côtés du sternum , et de l’autre, sur le côté de l’a- pophyse acromion. L’extrémité acromienne est unie à l’acromion par une capsule articu- laire et deux ligamens qui viennent de l’apophyse coracoïde ( rhomboïde et co- noïde. ) L’extrémité sternale est fixée au sternum et au cartilage de la première côte par une capsule articulaire, un ligament costo clavi- culaire, et un fort ligament inter clavicu- laire ; cette articulation présente encore un ligament inter-articulaire. On voit par cette disposition que l’épaula nest articulée avec le tronc que par l’ex- trémité de la clavicule qui s’unit au sternum ; et que le scapulum peut exécuter de grands mouvemens en glissant sur le thorax. 54. Bras. Tous les animaux ont le bras formé d un seul os , nommé humérus : cet os vaiie quant à la proportion ; il est très-42 STRUCTURE ORGANIQUE. court dans les cétacés, et très-long dans les chauves-souris. 55. Humérus. L’humerus de l’homme présente à son extrémité supérieure une demi-sphère lisse, dirigée en dedans et en haut, (i) au moyen de laquelle cet os s’ar- ticule avec le scapulum. Autour de cette portion de sphère est une légère dépression qui en forme le col. Der- rière cette surface articulaire sont deux tubérosités , l’une plus grosse que l’autre; la plus grosse a pris le nom de trochiter, et la plus petite celui de trochin ; elles sont sépa- rées par une gouttière. La facette articulaire du scapulum , qui est presque plane et étroite , se trouve en- croûtée d’un cartilage épais, relevé sur ses bords et formant une cavité propre à rece- voir la facette demi - sphérique de l’hume- rus : ces os sont maintenus en rapport par une capsule articulaire, qui du bord osseux (i) Dans la description des os des membres thora- ciques de l’homme . on suppose, pour la position respective des diverses parties , que les membres sont étendus le long du corps , la paume de la main tournée en devant.appareil osseux. 45 et cartilagineux de la cavité du scapuluin embrasse le col de l’humerus. Le bras exécute sur l’épaule des mouve- mens très-libres dans tous les sens. L’humerus s’élargit inférieurement ; il de- vient plane en arrière, convexe en devant, et se contourne légèrement en dehors : il se termine sur les côtés par deux tubérosités ; l'interne plus grosse descend moins bas, et porte le nom d’cpitrochlé ; on a donné celui d’épicondyle à Vexterne. L’extrémité de l’os présente deux surfaces lisses et arrondies, légèrement creusées en gouttières et sépa- rées l’une de l’autre par une ligne saillante : l’interne fait de devant en arrière le tour du bout de l’os en forme de portion de poulie, trochlée, et se termine en devant et en arrière par une cavité; l’externe n’existe qu’en devant et en bas , et se nomme con- dyle. 56. Avant-bras. L’avant-bras est formé d’un seul os dans quelques animaux, comme les chauves-souris; il paraît formé de deux os soudés dans les ruminans ; enfin il est composé de deux os distincts dans la plu- part des animaux et dans l’homme : ces os sont Vos du coude et l’os1 du ravon.44 STRUCTURE ORGANIQUE. 5y. Cubitus. L’os du coude , prêle et triangulaire dans sa longueur , grossit su- périeurement et présente là une échan- crure articulaire profonde, demi-circulaire, tournée en devant et en dedans, nommée cavité sygmoïde. L’extrémité humérale de cet os présente en arrière une éminence qui forme le coude , olécrane ; en devant une autre éminence plus large , appelée coro~ Jioide, et en dedans une petite facette ar- ticulaire , petite cavité sygmoïde ; cette articulation est affermie par un ligament antérieur, un postérieur, deux latéraux et une capsule. L’os du coude se termine inférieurement par une petite tête à facette articulaire , plane , au côté interne de laquelle est une apophyse, styloïde. 38. Badius. L’os du rayon offre supé- rieurement une petite tête à facette ar- ticulaire , légèrement escavée, dont le bord interne lisse s’articule avec la petite cavité sygmoïde du cubitus. Au dessus de la tête de cet os est un étranglement qui en forme le col. Cet os s’élargit inférieurement et se termine par une facette articulaire , alongée en travers, légèrement cave. Au côté externe de l’extrémité de cet os se trouve une apo-appareil osseux. 45 plivsie styloïde , et au côté interne une petite facette articulaire, qui correspond à celle de l’os du coude. L’avant-bras s’articule sur le bras par ses deux os , lesquels s’articulent aussi entr’eux en haut et en bas. La cavité sygmoïde de l’os du coude em- brasse la facette articulaire de l’humerus , qui est en forme de poulie , et glissant sur elle peut faire exécuter à l’avant-bras de grands mouvemens de charnière sur le bras. L’olécrane en se plaçant dans l’enfonce- ment , qui est derrière la poulie de l’hu- merus, borne les mouvemens d’extension; et l’éminence coronoïde en s’appuyant contre l’enfoncement, qui est devant cette poulie, fixe les mouvemens de flexion. L’os du rayon appuie sa facette articu- laire sur la surface arrondie, qui est au côté externe de la poulie de l’humerus, et glisse sur cette surface en accompagnant l’os du coude dans ses mouvemens. Dans son articulation avec l’humerus, le rayon peut encore tourner sur lui-mèm?. Ce mouvement de rotation se passe en haut contre le bord externe du cubitus , et en bas autour de cet os. Les os qui forment l’articulation du coude46 STRUCTURE ORGANIQUE. sont fixés par une capsule articulaire et deux ligamens latéraux. L’interstice des deux os de l’avant-bras est rempli par un ligament ( interosseux ) très-fort. Les deux os de l’avant-bras sont encore retenus entr’eux supérieurement par un ligament annulaire , et inférieurement par une capsule et un ligament triangulaire. 5g. La dernière partie du membre thoraci- que areçudifférensnoms(i)suivant sa dispo- sition particulière; mais dans tous les ani- maux, elle est formée du carpe , du méta- carpe et des phalanges. 40. Carpe. Le carpe es't composé de petits os courts de forme irrégulière, et dont le nombre varie. Il est formé de deux os sur une rangée dans les oiseaux. Le nombre des os du carpe varie de 5 à 10 dans les mammi- fères, et sont toujours disposés sur deux rangs. Dans les quadrupèdes ovipares , la plu- part des batraciens ont le carpe formé de 8 os sur trois rangées. 41. Métacarpe. Le métacarpe est formé (1). Elle a été nommée : main, patte, griffe, sabot, paturon, aileron, nageoire, etc.appareil OSSEUX. 4/ cVos alongés dont le nombre qui varie de i à 5 est ordinairement égal à celui des doigts. Dans les ruminaux , et les solipèdes le métacarpe est formé d’un os très-alongé qui constitue l’os du canon. Cet os paraît ajouter aux membres de ces animaux une partie de plus, prise ordinairement chez eux pour la jambe de devant. Le métacarpe des oiseaux est formé d’un os à deux branches réunies. Les os du méta- carpe sont réunis et applatis dans les cétacés. 4a. Phalanges. Les phalanges sont les os alongés qui forment les doigts; elles ne se présentent quelquefois que sous la forme de rudimens imparfaits ; les phalanges parfaites forment des doigts qui restent cachés sous la peau ,ou sont recouverts par des membranes lâches, ou enveloppés d’une matière carnée; ou enfin forment des doigts séparés et dis- tincts extérieurement. Il n’y a jamais plus de cinq doigts dans les animaux, chacun est formé au plus de trois phalanges, et le pouce n’en a jamais plus de deux. Les solipèdes n’ont qu’un doigt parfait, lequél porte le nom depaturon,couronne,ou os du petit pied. Les ruminaux ont deux doigts * supportés par l’os de leur métacarpe qui forme le canon. On trouve trois doigts dans48 STRUCTURE ORGANIQUE, le paresseux tridactyte. Plusieurs animaux à sabots ont quatre doigts, comme le cochon, le tapir et l’hyppopotame. Enfin il y a cinq doigts dans la plupart des carnivores , dans les singes et dans l’homme. L’extrémité des dernières phalanges très- alongées se termine, en pointes , sans ongles, dans les chauves-souris , (1) elle est quelquefois enveloppée d’une substance cornée, comme dans les ruminaux et les solipèdes ; elle se termine par des ongles fixes dans les chiens et rétractiles dans les chats ; enfin elle est enveloppée par la peau, et recouverte d’un ongle applati, dans les singes et dans l’homme. _ ffr- Les oiseaux ont un grand doigt à deux phalanges, et un os pointu qui tient lieu de pouce; ces deux doigts, ainsi que l’os du métacarpe qui les supporte servent à porter les plumes. ( 2 ) Le pouce est composé d’une ou de deux phalanges; comparé aux autres doigts, il est (1) Excepté le pouce, qui reste court et ongui- cujé. (2) Le pouce porte les pennes bâtardes , et le grand doigt , ainsi que le métacarpe, portent les pennes primaires. ordinairementAPPAREIL OSSEUX. 4g ordinairement plus court; il est de même longueur dans Ls carnivores , et plus long chez les phoques ; le pouce est libre et oppo- sable aux autres doigts dans les singes , et dans l’homme ; cette disposition donne le caractère de la main. , Ces diverses dispositions de l’extrémité du membre thoracique, mettent les animaux dans le cas de s’en servir différemment, et leurs habitudes,sous ce rapport,sonttoujours un résultat des particularités d’organisation / que présente cette partie. 43. La main de l’homme. Dans l’homme la main est composée du carpe, du méta- carpe et des doigts. 44. Carpe. Le poigqet ou le carpe de l’homme est formé de 8 os ( 1 ) disposés sur deux rangées; les deux de la première ran- gée du côté du pouce sont reçus dans la (i-) Chacun de ces os a reçu un nom particulier ; ceux de la première rangée , à partir du pouce , ont été nommés : iQ. Scaphoïde; 20. Semi - Lunaire ; 3°. Cunéiforme ; 40. Pisiforme , ou Hors de rang. Ceux de la deuxième rangée, pris dans la même direction,ont reçu les noms de, i°. Trapèze;2°. Tra- pezoïde ; 3°. Grand Os ; 40. Unciforme , ou Os crochu. l. 45o STRUCTURE ORGANIQUE, facette articulaire de l’os du rayon • le 3e. s’unit à l’os du coude , et le 4e. s’appuie sur le côté interne du 3e. Les os de la seconde rangée s’articulent supérieurement avec ceux de la première , savoir : les deux du côté du pouce avec celui qui est au dessus; le 3e. avec le secondet le troisième ; enfin le 4 . avec le troisième. Tous les os du carpe s’articulent encore entr’eux sur les côtés. Les os du poignet, s’articulant sur ceux de l’avant-bras, doivent suivre les mouve- mens que ces derniers exécutent l’un sur l’autre. Ainsi l’os du rayon s’articule supé- rieurement avec l’humerus et peut tourner sur lui-même en glissant sur le côté de la cavité sygmoïde; inférieurement cet os du rayon s’articule sur le côté externe de la petite tête de l’os du coude , autour de la- quelle il tourne en se portant en devant ; et le rayon se croise ainsi en sautoir devant l’os du coude, en décrivant dans le bas un arc dont la grandeur est déterminée par la largeur de l’os en cet endroit. Dans ce mouvement du rayon , le poignet, qui, d’une part, s’articule avec lui par ses deux premies os , et qui, d’une autre part, s’unit à l’os du coude par son 3e. os, est en- traîné en devant et en dedans par le rayon,APPAREIL osseux. 5i et dans ce mouvement tourne sur l’extrémité de l’os du coude, comme surun pivot. C’est ainsi que s’exécutent les mouvemens de ■pronation et de supination. L’articulation des trois os du carpe , avec les deux os de l’avant-bras, est enveloppée d’une capsule articulaire; cette articulation renferme un cartilage triangulaire, et se trouve fixée par un ligament antérieur, un postérieur et deux latéraux. La seconde rangée des os du carpe est aussi fixée à ceux de la seconde par une capsule articulaire, et les os du carpe sont assujettis entr’eux par des fibres ligamen- teuses très-variées, qui s’étendent des uns aux autres. 45. Métacarpe. Les cinq os du métacarpe dans l’homme sont alongés , un peu con- vexes en arrière ; leur extrémité supérieure présente une facette pour leur articulation avec les os du carpe, et sur les côtés, d’autres petites facettes pour leur union entr’eux; leur extrémité inférieure se termine par une tête arrondie qui est reçue par les phalanges. Les trois premiers os du métacarpe s’arti- culent avec les trois premiers, os de la se- conde rangée du poignet; les deux derniers s’articulent avec le 4e*52 STRUCTURE ORGANIQUE. L’articulation des os du métacarpe avec les os du carpe est maintenue par une capsule articulaire et par des ligamens qui, de la seconde rangée des os du carpe, viennent se fixer à la base des os du méta- carpe ; ces ligamens sont nombreux , très- variés, et situés en devant , en arrière et sur les côtés. 46. Doigts. Les cinq doigts de l’homme sont chacun formés de trois phalanges, à l’exception du pouce qui n’en a que deux. Les premières phalanges sont plus lon- gues , elles présentent supérieurement des facettes articulaires qui reçoivent les têtes des os du métacarpe , et inférieurement des tubercules arrondis qui sont reçus par les facettes des phalanges suivantes ( phalan- gines. ) Enfin celles qui terminent les doigts (phalangettes) sont très-petites; elles offrent aussi supérieurement des facettes articu- laires qui reçoivent les tètes des phalangines, et se terminent par un tubercule qui porte l’ongle. L’articulation métacarpienne du pouce présente toujours vers sa face palmaire deux petits os arrondis, nommés sésamoïdes ; on en trouve quelquefois d’autres vers les arti- culations des autres phalanges.appareil osseux. 55 L’articulation de chaque phalange est maintenue par une capsule articulaire et des ligamens latéraux. Indépendamment des mouvemens que la main est susceptible d’exécuter en suivant ceux du rayon , elle peut encore se fléchir en devant , en arrière et sur les côtés. Les os du carpe , ainsi que ceux du métacarpe, n’exécutent les uns sur les autres que des mouvemens très-légers et fort doux, mais l’ensemble de ces mouvemens produit un effet très-marqué , et contribue beaucoup à donnera la main sa souplesse et sa mobilité. Les quatre doigts séparés et libres, peuvent exécuter des mouvemens de flexion brisés dans l’articulation des phalanges, et des mouvemens latéraux sur les os du méta- carpe. Les deux phalanges du pouce et l’os du métacarpe qui lui correspond , forment un doigt séparé qui s’articule directement sur le carpe, se meut librement dans tous les sens, et peut s’opposer aux autres doigts. Le pouce de l’homme est plus libre et proportionnellement plus grand que celui des singes; ses os du métacarpe sont aussi moins concaves que ceux de ces animaux; en sorte que l’homme présente sous le rap-54 STRUCTURE ORGANIQUE, port des os de la main une disposition plus avantageuse qu’aucun autre animal. 47. Les membres thoraciques sont beau- coup moins forts que les pelviens;, ils sont aussi moins longs, leur grande mobilité sur l’épaule et avec l’épaule , leur flexibilité facile dans l’articulation du coude, mais surtout la variété et la souplesse de mouve- ment dont l’avant-bras et la main sont susceptibles , présentent un des grands avantages de l’homme sur les autres ani- maux. On semble avoir remarqué quelques rap- ports entre l’acroissement des membres thoraciques et le développemeut des os du crâne ; on a observé que les enfans , chez qui les os du crâne ne prenaient pas leur déve- loppement ordinaire , parce que le cerveau manquait en partie ( acéphales,) avaient les bras excessivemeut longs ; tandis que ceux , chez qui une collection aqueuse dans l’intérieur du crâne (Jiydrocéphales), faisait prendre un grand développementaux os de cette partie, les avaient fort courts. On peut remarquer encore que parmi les mammifères , l’homme est celui dont le crâne offre le plus d’étendue, et chez qui les membres thoraciques sont les plusappareil osseux. 55 courts. Cette disposition serait très-défavo- rable pour la marche sur quatre membres. Des membres pelviens. 48. Membres pelviens des animaux. Tous les animaux qui ont des membres thoraciques ont aussi des membres pel- viens , il faut pourtant en excepter les cétacés chez qui ces dernières parties man- quent. Les membres pelviens présentent en gé- néral une disposition analogue à celle des membres thoraciques ; ainsi un os offre une cavité propre à recevoir l’os de la cuisse, comme le scapulum reçoit l’humerus; la cuisse est formée d’un seul os , ainsi que le bras ; deux os entrent dans la composition de la jambe , comme dans celle de l’avant- bras; enfin le pied , ainsi que la main , est formé de trois parties analogues. Malgré cette grande analogie entre les membres thoraciques et les pelviens, chacune de leurs parties offre cependant des différences tellement tranchées qu’il est rarement pos- sible de les confondre, et il est important de les examiner séparément. 4g- Hanche. La partie supérieure du56 STRUCTURE ORGANIQUE, membre pelvien est formée d’un os large, situé clans le bas et sur le côté de la colonne vertébrale et auquel on a donné le nom de coxal, il forme la hanche. Les os coxaux se dirigent en portion de courbe du côté du ventre , et se réunissent à une certaine distance de la colonne ver- tébrale. On a donné le nom de bassin ( pelvis) à l’excavation formée par les deux os coxaux et la partie de la colonne vertébrale à laquelle ils s’attachent. Les os coxaux sont ordinairement arti- culés sans mouvement sur la colonne verté- brale ; cependant ils sont mobiles dans les tortues. Dans les oiseaux, les vertèbres des lombes, le sacrum et les os coxaux ne forment qu’un seul os. Les animaux à bourse, comme les di- delphes, ontsur le devant du bassin ( pubis) d. ux os articulés et mobiles , nommés os1 marsupiaux : ces os donnent attache à des muscles particuliers qui soutiennent une bourse dans laquelle sont les mamelles. Les os coxaux varient beaucoup de forme dans les divers animaux , ce qui donne à leurs bassins diverses configurations etappareil osseux. 57 apporte des changemens notables dans le mode d’articulation de la cuisse sur ces os. 5o. Hanche de l’homme. L’os coxal de l’homme forme principalement la hanche; il est fort irrégulier ; large en arrière et en haut, il devient plus étroit, excavé et échancré en bas et en devant. Cet os est formé, dans le jeune âge, de trois parties, auxquelles on a donné des noms que leur position rappelle. La portion large qui se trouve en arrière et sur les côtés est Yilium ; on nomme ischium, celle qui est au dessous de la première, et -pubis , celle qui se trouve tout-à-fait en devant. La portion iliale de l’os coxal présente en arrière et en dedans une large surface ar- ticulaire avec laquelle cel os s’unit au sa- crum , puis elle s’avance par une grande portion plane qui se déjette en haut et sur les côtés ; le bord supérieur de cet os est large et arrondi, il descend en arrière et finit par une grosse tubérosité; en devant ce bord se termine par un angle droit, au bas duquel se trouve une tubérosité. La portion ischiale est au dessous et en devant de filiale, elle présente dans le milieu et sur le côté externe une cavité pro-58 STRUCTURE ORGANIQUE. fonde, nommée cotiloïde, qui reçoit la tête de l’os de la cuisse; cette cavité qui se dirige en dehors , en bas et un peu en devant, n’est pas complettement formée par cette partie de l’os coxal, mais les deux autres contri- buent aussi à sa composition ; le fond de cette cavité présente une petite fossette, et son bord interne, une échancrure profonde. La portion ischiale offre en arrière deux échancrures séparées par un tubercule; elle se termine inférieurement par une grosse tubérosité sur laquelle on repose quand on s’assied ; enfin elle présente en dedans et en devant une échancrure qui se réunit à une autre appartenant au pupis , et forment en- semble le trou sous - pubien, ovale dans l’homme, triangulaire dans la femme. La portion pubienne de l’os coxal est tout- à-faiten devant, elle se termine par un bord étroit garni d’un cartilage, au moyen du- quel cet os s’applique contre le cartilage de la partie correspondante. On a donné le nom de symphyse du pubis à cette articulation. Au dessus de leur réunion , ces portions d’os offrent une proé- minence , et au dessous elles présentent une arcade ( du pubis ). L’espace circonscrit par la portion largeAPPAREIL OSSEUX. 5g et évasée de l’ilium , constitue le grand bas- sin; celui plus étroit,formé inférieurement par l’ischium , le pubis, l’os sacrum et le coccyx , forme le petit bassin ; on a donné le nom de détroit supérieur au bord un peu rétréci qui sépare ces deux cavités; et celui de détroit inférieur à l’espace compris entre les tubérosités de l’ischium , l’arcade du pubis et le coccyx. Ces cavités offrent en arrière des échan- crures qui sont en partie complétées par des ligamens très-forts ; ces ligamens ser- vent à fixer ces os au sacrum et à la der- nière vertèbre des lombes; ils se nomment les ligamens iléo-lombaires , le grand et le petit ligament sacro sciatique , et les liga- mens sacro-iliaques. Les portions articulaires des os coxaux, qui forment la symphyse du pubis, sont encroûtées d’un cartilage plus épais en de- vant; elles sont retenues par un trouceau de fibres ligamenteuses en devant, et par un ligament triangulaire en bas. La position verticale de l’homme fait que sa cavité pelvienne est tournée en haut, et qu’elle peut recevoir et soutenir une partie de ses viscères abdominaux ; cette avanta- geuse disposition ne peut avoir lieu chez les60 STRUCTURE ORGANIQUE, animaux essentiellement quadrupèdes, dont l’ouverture du bassin se dirige directement en devant ; mais chez eux la région du pubis, qui est très - étroite et antérieure dans l’homme, se trouve inférieure et souvent très- large, et soutient une partie des viscères. 51. La Cuisse. La cuisse est toujours for- mée par un seul os, nommé fémur; cet os présente à-peu-près la même forme géné- rale , mais il varie beaucoup pour la pro- portion ; il est si court dans les ruminans et les solipèdes, que le membre qu’il forme, en partie caché par les chairs, n’est pas ordi- nairement pris pour la cuisse. Cet os est encore plus court*dans les phoques. 52. Fémur. Dans l’homme, le fémur, dont la longueur détermine celle de la cuisse, est à-peu-près cylindrique; il présente cepen- dant en arrière une ligne âpre (fémorale) qui indique l’attache des muscles , elle se continue le long des deux tiers supérieurs de cet os. Cet os présente à son sommet une tête articulaire qui se dirige en dedans et un peu en haut, et qui est supportée par un col ; cette tête offre une petite dépression dans son milieu. Directement en haut, le fémur se termine par une grosse tubérositéappareil OSSEUX. 6i qui fait un peu de saillie en dehors, et à laquelle on a donné le nom de trochanter, son côté interne présente en arrière une cavité. Derrière ces parties, mais plus bas et un peu en dedans, est une autre tubé- rosité plus petite , appelée trochantin. Le fémur se termine inférieurement par deux grosses facettes articulaires , arrondies de devant en arrière en portion de roues , et nommées condyles ; de ces condyles , l’ex- terne est moins gros et descend moins bas que l’interne, et tous deux sont séparés par une gouttière qui aboutit'en arrière à un en- foncement, nommé fosse poplitée ; de der- rière les condyles partent deux lignes qui montent obliquement et se réunissent à la ligne fémorale; devant ces condyles s’ap- puie la rotule. Le fémur s’articule par sa tète avec la cavité cotyloïde de l’os coxal, et peut exé- cuter sur lui des mouvemens en tous sens. Ces os sont retenus en position par une forte capsule articulaire êt par un ligament inter- articulaire (rond). 53. Jambe. La jambe n’est quelquefois formée que d’un seul os, nommé tibia, comme dans les ruminans. Chez d’autres, la jambe se compose du tibia et d’un autre62 STRUCTURE ORGANIQUE. OS ou portion d’os qui lui reste soudé dans une plus ou moins grande étendue; tels sont les rats , le chien, le cochon et les oiseaux. Dans un grand nombre de mammifères, la jambe est formée de deux os distincts et séparés , savoir : du tibia et d’un autre os plus grêle, appelé péroné; ces deux os s’ar- ticulent en bas avec ceux du pied ; en haut, le tibia seul se joint à l’os de la cuisse, et le péroné reste uni sur le côté du tibia. Enfin, dans la plupart des quadrupèdes ovipares les deux os de la jambe s’articulent en haut avec l’os de la cuisse , et en bas avec ceux du pied. Devant l’articulation de la cuisse avec la jambe , se remarque ordinairement un petit os applati, nommé rotule. Dans Vhomme , la jambe est formée d’un tibia, et d’un péroné distincts ; qui ne s’arti- cule en haut qu’avec le tibia ; le genou présente aussi une rotule. 54. Tibia. Le tibia affecte dans presque toute sa longueur une forme triangulaire; le bord antérieur (prétibial) est fort saillant; il se termine en haut par un tubercule , qui donne attache à un fort ligament. Cette partie du tibia s’élargit beaucoup en cet endroit, et porte le nom de tête ;appareil osseux. 63 au dessus de cette tête est une surface plane, sur laquelle sont deux faces articu- laires, légèrement escavées, qui reçoivent les condyles du fémur, et sont séparées de devant en arrière par un double tubercule alongé. Les côtés de la tête du tibia por- tent le nom de condyles. Un peu, en ar- rière de la tête du tibia , sous le condyle externe , est une petite facette articulaire qui reçoit le péroné. Le tibia est moins gros inférieurement ; il se termine par une surface articulaire , concave , plus étendue en travers et qui appuie sur un os du pied. Le côté interne de cette surface présente une grosse tubéro- sité qui se prolonge inférieurement et forme la malléole interne ; son côté externe, légère- ment échancré , offre une facette articulafrp qui reçoit le péroné. La face postérieure du tibia prend le nom de poplitée. 55. Péroné. Le péroné fort grêle est situé au côté externe et un peu en arrière du tibia; il présente supérieurement une tête, sur le côté de laquelle est une facette arti- culaire qui appuie contre cet os. Inférieu- rement le péroné descend plus bas que le tibia; il fait une saillie en dehors qui cons- titue la malléole externe, et présente en64 STRUCTURE ORGANIQUE, dedans une facette articulaire pour sa jonc- tion avec le tibia et l’os du pied qui le reçoit. 56. Rotule. La rotule est un petit os ap- plati et arrondi qui offre en arrière une double facette , qui correspond devant le fémur. L’articulation du genou est maintenue par une capsule articulaire, par deux ligamens latéraux ; en devant, par un fort ligament qui appartient à la rotule ; et en arrière , par deux ligamens croisés ; cette articu- lation ofFre encore deux cartilages inter- articulaires de forme sémi-lunaire. Le péroné est fixé au tibia par une cap- sule articulaire , un ligament antérieur et un postérieur. L’espace que laisse les deux os de la jambe entr’eux, plus grand supérieurement, est rempli par un ligament qui s’attache sur les bords de ces os. La jambe ne peut exécuter que des mou- vemens de flexion très-étendus en arrière. 5y. DERNIERE PARTIE DU MEMBRE PEL- VIEN. La dernière partie du membre pel- vien , ainsi que celle du membre thoraci- que , a reçu différens noms, suivant son modeAPPAREIL OSSEUX. 65 mode de terminaison ; mais elle est toujours formée d’un tarse,d’un métatarse et d’orteils. Les os du tarse varient beaucoup pour le nombre et la forme. Le tarse est formé d’un seul os dans les oiseaux ; il l’est de trois dans le paresseux à trois doigts, de cinq à six dans les ruminans, et le plus souvent de sept. Les os du tarse sont ordinairement gros et courts, cependant ils sont fort alongés dans quelques animaux. Les os de la jambe s’articulent ordinai- rement avec un seul os du tarse; mais dans les reptiles , ils appuient sur deux os de cette partie, (i) Les os du métatarse, dans les animaux, présentent la même disposition générale que ceux de leur métacarpe; et les orteils qui s’articulent à l’une ou l’autre de ces parties, offrent encore le même mode de termi- naison. Le membre(pelvien n’offre que cinq or- teils ; (y) chaque orteil est formé au plus de quatre phalanges, (5) et le gros orteil n’en 0) Le tybia pose sur l’astragal, et le péroné sur ie calcanurn. (2) Il y en a 6 dans la grenouille. (d) U y en a 5 dans l’avaut-dernier doigt du lézard l- 566 STRUCTURE ORGANIQUE, présente que deux. (1) Les solipèdes n’ont qu’un orteil au pied de derrière, comme un doigt à celui de devant. Les ruminans en offrent deux, articulés sur leur os du canon , à l’un et à l’autre pied. Il y a trois orteils dans quelques animaux , comme le tapir et le rhinocéros, et quatre dans le cochon. Le plus grand nombre en présente cinq. Enfin il y en a six dans la grenouille. Les orteils sont souvent parallèles, comme dans les car- nivores ; chez les quadrumanes et les pédi- manes, le gros orteil est un pouce opposa- ble aux autres orteils Les oiseaux qui ont trois orteils, les offrent pai alleles, ceux qui en ont quatre, en présentent un ou deux dirigés en arrière, ou tous quatre en devant. Le nombre des phalanges dans ces animaux augmente d’une pour chaque oiteil, a pai- tir du gros. Le gros orteil est plus coui t que les autres, dans les pédimanes et les quadru- manes, dont tous les orteils sont fort alon- gés; il est à-peu-près égal aux autres dans quelques carnivores ; enfin il est le plus grand des orteils de l’homme. 53. Pied de l’homme. Le pied de l’homme (i) Il y en a 3 dans celui du caméléon.APPAREIL OSSEUX. 67 est formé du tarse, du métatarse et des or- teils. Tarse. Le tarse de l’homme est formé de sept os. Celui sur lequel s’articulent les deux os de la jambe, se nomme astragal ; il est posé sur un autre plus gros qui forme le talon et se nomme calcanéum ; un troisième situé devant 1 astragal porte le nom de sca- phoïde ou naviculaire. Enfin les quatre au- tres sont sur une rangée et reçoivent les os du métatarse j les trois premiers, a partir du gios orteil, portent le nom de cunéiformes et le quatrième celui de cuboïde. 5q. visti a gai. L astragal présente supé- rieurement une facette articulaire, arrondie d’avant en arrière en portion de poulie ; elle est reçue par la cavité articulaire du tibia. Sur les côtés de cette facette, l’astragal reçoit en dehors l’extrémité du péroné qui forme la malléole externe , et en dedans la tubé- rosité du tibia, qui produit la malléole in- terne. L’astragal présente encore des surfaces articulaires pour son union en bas sur le cal- canéum , et en devant avec le scaphoïde et même le cuboïde. 60. Calcanéum. Le calcanéum , plus gros que l’os précédent, est alongé de devant en arrière, il présente supérieurement et en68 STRUCTURE ORGANIQUE, devant une échancrure profonde qui reçoit l’astragal, et tout-à fait en devant une autre facette pour son union avec le cuboïde. Cet os se piolonge en arriéré par une grosse tubérosité qui forme la saillie du talon , au dessous de laquelle sont deux tubercules. 61. Scaphoïde. Le scaphoïde s’articule en arrière avec l’astragal ; en dehors avec le cuboïde ; et en devant avec les trois os cunéiformes. 6a. Cuboïde. Ce cuboïde s’unit en arrière au calcanéum et à l’astragal ; en dedans au scaphoïde et au troisième os cunéiforme ; en devant avec les deux derniers os du métatarse. 63. Cunéiformes. Enfin les trois os cunéi- formes s’articulent en arrière avec le sca- phoïde ; en dehors avec le cuboïde; et en devant avec les quatre premiers os du méta- tarse; de manière que le premier cunéiforme touche les deux premieVs os du métatarse; le second ne touche que le 2e. ; le troisième touche le 2d., le 3°. et le 4e- Ces os s’articu- lent entr’eux sur les côtés. Il esta remarquer que les trois cunéiformes ont effectivement la forme d’un coing, et que leur disposition avec les autres os du tarse , est telle, que cette partie forme une véritable voûte mo-APPAREIL OSSEUX. 69 bile, marquée par le coud pied, et que dans la progression , tous les os du tarse ne posent pas sur le sol. 64. L’articulation de la jambe avec le pied estmaintenue par une capsule , un li- gament latéral interne , et trois ligamens latéraux externes. Les cinq os du métatarse, à-peu-près de même longueur, présentent en arrière des facettes articulaires pour leur union avec le cuboïde et les trois cunéiformes , et en devant, de petites tètes qui sont reçues par les facettes excavées des premières phalan- ges; ces os s’articulent encore entr’eux sur les côtés , par leur extrémité postérieure. L’articulation des os du tarse, avec ceux du métatarse, et celle de tous ces os entr’eux, est assujettie par des ligamens analogues à ceux qui fixent les os du carpe et du méta- carpe , à l’exception du premier os du métatarse , qui n’est point séparé comme le premier du métacarpe. Les phalanges des orteils présentent le même mode d’articulation , et les mêmes moyens d’union, que celles des doigts, et sont en même nombre. Les cinq orteils sont parallèles, le gros70 STRUCTURE ORGANIQUE, est plus long que les autres, qui vont en diminuant de grandeur jusqu’au dernier. 65. La structure et l’arrangement des os du pied , sont tels qu’ils forment une voûte plus élevée et plus étendue en dedans qu’en dehors, le pied appuie en arrière sur l’extrémité du calcanéum, qui se dirige légè- rement en dehors; il appuie en devant sur l’extrémité antérieure des os du métatarse et sur les orteils ; et dans le milieu de son bord externe , le pied pose sur la tête posté- rieure du dernier os du métatarse. 11 est à remarquer que Vastragàl forme en dedans le sommet de la voûte , et que la jambe sup- portée par cet os, correspond sur cette voûte, dans l’endroit où les os. qui la forment ne touchent point le sol. 66. Outre les os dont nous venons de parler, il se rencontre constamment, au dessous de l’articulation métatarsienne du gros orteil , deux petits os arrondis ; il s’en trouve aussi quelquefois aux articulations des phalanges; on les nomme Sésamoïdes. 67. Les os des membres présentent encore des particularités communes aux os du tronc et de la tête ; ainsi ils sont tous re- couverts d’un périoste; on y remarque de fréquentes aspérités qui indiquent l’attacheappareil osseux. 71 des muscles, et ils offrent des trous qui pénètrent dans leur épaisseur. Les os longs présentent encore dans leur intérieur une cavité, plus grande dans le milieu , qui va en diminuant aux extré- mités et se termine là par des fibres osseuses, qui se croisent en divers sens et forment un réseau. Les cavités des os longs sont aussi revêtues d’une périoste interne. 68. Le squelette, examiné en général présente ,, un assemblage de pièces qui offre autant de souplesse que de solidité. La colonne vertébrale est formée de 24 °s fort courts , assez légers, très-solides, qui s’articulent par plusieurs points, et dont les surfaces articulaires se trouvent encroûtées d’un cartilage épais, fort élastique , et très- susceptible de prêter au besoin. Tous ces os sont maintenus en position par des liga- mens assez forts et assez nombreux pour que cette colonne jouisse d’une grande soli- dité. L’ensemble des vertèbres affecte diffé- rentes courbures qui peuvent augmenter ou diminuer selon les circonstances. La tête s’appuie sur la colonne vertébrale72 STRUCTURE ORGANIQUE, presque par son centre , et les deux pre- mières vertèbres présentent une disposition particulière,qui permet les plus granas mou- vemens. La disposition des os du crâne en voûte, est extrêmement favorable pour garantir le cerveau de l’action de tous les corps extérieurs, et le canal vertébral protège le prolongement du cerveau qu’il reçoit. La colonne vertébrale donne encore appui aux côtes, dont l’ensemble forme, avec le sternum , une cavité conique , solide et très-flexible , qui enveloppe le cœur et les poumons. La colonne vertébrale repose sur le sacrum ; cet os forme , avec les deux os coxaux , une cavité dont les différentes pièces , fortement réunies par des carti- lages ( i ) et des ligamens, sont cependant susceptibles de mouvemens très marqués au besoin. La cavité cotyloïde est située oblique- ment sur le côté externe des os coxaux ; le ( i ) Ces cartilages se gonflent dans les derniers mois delagrosse-i.se, ce qui donne plus d’amplitude au bassin et dispose les os qui le forment à se mouvoir plus facilement. /APPAREIL OSSEUX. y3 fémur est courbé en devant , sa tête et son col ont une direction oblique, sou co- dyle interne est plus long ; le genou se porte légèrement en dedans, et la cuisse est toujours prête à se fléchir sur la jambe; le tibia est légèrement courbé , le pied se porte en dehors et forme une voûte. Cette disposition générale , qui présente par-tout des courbures , des angles et des leviers brisés, réunit la souplesse à la soli- dité , et parait extrêmement favorable pour consommer sans secousse, les mouvemens qui sont communiqués auTfonc, par le choc des pieds sur le sol. 6g. Lorsqu’un homme marche fortement, frappe du pied, ou tombe debout, il se produit dans cette action une quantité de mouvement qui doit nécessairement être employée et produire un effet; et si habi- tuellement cet effet n’occasionne aucun désordre , il faut qu’une disposition parti- culière distribue ce mouvement dans toutes les parties, sans produire de secousses. En effet, lorsque le pied frappe le sol, le mouvement produit se communique aux endroits qui commencent à porter; ainsi le talon , l’extrémité antérieure des os du métatarse , et le bord externe du pied recoi-7 4 STRUCTURE ORGANIQUE, vent la première impression ; la voûte que forme le pied au côté interne s’affaisse progressivement ; les cartilages inter-arti- culaires ploient ; le mouvement qui se propage ensuite le long du tibia, augmente instantanément sa courbure. Arrivé au genou , le mouvement ne se communique pas en ligne droite à la cuisse ; il se divise sur les côtés , passe des condvles du tibia à ceux du fémur, et les cartilages sémilunaires interposés entre ces parties cèdent instantanément ; d’une autre, part la direction du genou en dedans et un peu en devant le dispose à ployer, et il se fléchit. Le mouvement se continuant ensuite le long du fémur, augmente instantanément sa courbure, et, arrivé à son col, le force à ployer. La tête du fémur ne,porte pas di- rectement sous le bassin ; mais elle appuie obliquement dans la cavité cotyloïde, en sorte qu’elle se porte en haut et en arrière sur le bord de cette cavité, en compri- mant les cartilages articulaires; et dans ce moment le bassin se fléchit sur la cuisse, comme la cuisse s’était flechie sur la jambe. On doit observer que dans cette action des parties, les capsules articulaires, les ligamens et les muscles qui entourent lesAPPAREIL OSSEUX. 7 5 articulations , prêtent et se rétablissent avec facilité. Le mouvement communiqué au fond des cavités cotyloïdes tend à porter les os coxaux en haut et en dedans. Pour obéir à cette impression , la courbure de ces os diminue momentanément ; ils se meuvent en devant dans l’articulation de la sym- physe , et en arrière ils glissent sur le sacrum. Cet os en forme de coing s’enfonce entre les os coxaux , tend à les écarter , et s’oppose à la première impulsion qui ten- dait à les rapprocher ; dans cette action , les cartilages inter-articulaires et les liga- mens cèdent plus ou moins. Enfin, s’il reste du mouvement, il se com- munique obliquement à la colonne verté- brale par le haut du sacrum , et en se continuant le long de cette partie, il aug- mente ses diverses courbures , affaisse ses cartilages inter-articulaires, et fait glisser les vertèbres sur leurs différentes surfacés. Arrivé au sommet de la région cervicale, le mouvement se communique à la tète, qui est là suspendue et comme en équili- bre ; et comme elle a une tendance à se porter en devant, elle se fléchit sur le col. On conçoit, d’après cette disposition, qu’il76 STRUCTURE ORGANIQUE, faudrait que la somme de mouvement communiquée aux pieds fût bien grande, pour qu’il en arrivât, à la colonne verté- brale et à la tète , une quantité capable de produire du dérangement dans les parties qu’elle contient ; c’est en effet ce qui n’ar- rive que fort rarement. 70. Squelette de la femme. Le squelette de la femme est en général plus court que celui de l’homme , mais son tronc est respec- tivement plus alongé, en sorte que la moitié du corps qui, dans l’homme , correspond au pubis, se trouve au dessus de cette partie dans la femme. Les os qui composent le squelette de la femme sont plus grêles, moins forts, plus polis, plus arrondis et plus blancs ; les éminences , les aspérités , les cavités et les trous sont aussi moins forts et moins prononcés. Le squelette de la femme, comparé à celui de l’homme, présente encore des différences locales très-marquées. La colonne vertébrale est respectivement plus longue et la capacité de la poitrine plus courte , en sorte que c’est la région lombaire qui présente plus d’étendue. Le plus grand alongement du tronc paraît tenir à une plus-appareil osseux. 77 grande épaisseur du corps des vertèbres lom- baires, et surtout de leur cartilage inter- articulaire. Les courbures alternatives de la colonne vertébrale paraissent un peu moins mar- quées dans la femme, mais son tronc entier affecte une sorte d’obliquité; sa région sacrée est déjetée en arrière, la poitrine se porte plus en devant, et la tête a besoin d’être plus redressée. Cette disposition , qui est due à la plus grande capacité du bassin et à la position plus en devant des cavités cotyloï- des, augmente encore dans l’état de grossesse, où la saillie que fait l’abdomen en devant force la poitrine et la tête à se déjeter en arrière pour que l’équilibre soit conservé. Les apophyses transverses des vertèbres dorsales sont plus déjetées en arrière; l’arc postérieur des côtes plus convexes , et les gouttières vertébrales plus excavées. Les côtes sont plus grêles, plus lisses, leur convexité beaucoup plus grande en arrière; les cartilages des fausses-côtes plus alongés. Des deux pièces qui composent le ster- num , la supérieure est ordinairement plus épaisse et plus longue , et l’inférieure beau- coup plus courte dans la femme , mais dans une proportion telle que le sternum entier78 STRUCTURE ORGANIQUE, est plus court ; sa pointe se déjette un peu en devant, tandis quelle répond directe- ment en bas dans l’homme. La disposition particulière des vertèbres dorsales, des côtes et du sternum fait que le thorax, chez la femme, est moins large trans- versalement, moins applati en devant, plus convexe en arrière ; il est aussi plus évasé en bas, et plus arrondi dans son pourtour. La clavicule de la femme est plus longue et presque droite, en sorte que ses épaules se trouvent plus déjetées en arrière, et font moins de saillie sur les côtés du thorax. On attribue à cette disposition particulière du scapulum plus déjeté en arrière, la difficulté qu’éprouvent les femmes pour exécuter les grands mouvemens du bras, et pour lancer les corps avec autant de force et d’aisance que les hommes. La tête chez les femmes est plus lisse et plus arrondie , et la face plus courte. Le bassin est en général plus évasé et moins profond dans la femme , les portions iliales des çoxaux se déjettent plus en ar- rière ; le pubis est plus large transversale- ment et présente moins de hauteur, l’arcade sous-pubienne plus évasée et le trou sous- pubien triangulaire. L’ouverture du petitappareil osseux. 7 g bassin se dirige davantage en haut; lecar- tement des tubérosités de l’ischium est plus considérable, et la courbure du sacrum plus prononcée. Les cavités cotyloïdes sont plus en devant, moins obliques et moins profondes. Le col du fémur a une direclion plus ho- rizontale, le condyle interne de cet os est plus gros, plus convexe et descend plus bas. Il suit de la conformation particulière du L bassin et de celle du fémur dans la femme, que ses hanches sont plus larges , que la ré- gion sacrée fait plus de saillie en arrière ; ce qui détermine l’inclinaison du tronc et la projection du thorax en avant. Les cavités cotyloïdes sont plus écartées l’une de l’autre, les genoux sont plus gros et plus rapprochés, ce qui force les pieds à se déjeter en dehors. Cette disposition particulière détermine les grands mouvemens latéraux du bassin , que les femmesexécutent en marchant, pour transporter alternativement le poids du corps sur les deux fémurs, et conserver ainsi le centre de gravité. Le citoyen Dupuytren a observé que jus- qu’à l’àge de puberté, le bassin de la femme diffère peu de celui de l’homme , que tous8o STRUCTURE ORGANIQUE, deux ont également la forme triangulaire,et les diamètres antéro-postérieurs à-peu-près égaux; mais, à cette époque, le ! assin de la femme prend un développement rapide, il devient ovale, son diamètr et ransversal offre plus d’étendue, enfin il acquiert bientôt tous ses caractères distinctifs. La disposition générale de la poitrine et du bassin, dans l’homme et dans la femme, est telle que si, des côtés du thorax, on pro- longe en haut et en bas deux lignes paral- lèles, on voit que,dans l’homme , une partie des épaules est coupée par ces lignes , tandis que, dans la femme, ces lignes coupent une partie des os du bassin. La poitrine est en quelque sorte carrée dans l’homme , elle est conique dans la femme. 71. Dans les premiers jours de la con- ception , le germe ne présente qu’un fluide gélatino-albumineux, au milieu duquel on voit paraître peu à peu des fibres ou des filamens ; cet état dure jusqu’au 20e. jour; à cette époque , il se développe dans diffé- rens points de l’ambryon une substance con- crète ,blanche, élastique, appelée cartilage ; et vers le 5o ou 4°e- jour, le fœtus com- mence à présenter en divers endroits des cartilagesappareil osseux. 81 cartilages, quelques points plus consistans , qui sont les premiers développemens des os. On remarque qu’il se forme un seul car- tilage pour l’ensemble des os qui doivent rester unis , comme le crâne, la colonne vertébrale et le bassin , et qu’il s’en forme un particulier pour chacun des os qui doi- vent rester séparés et mobiles. La partie qui, à cette époque, forme la cavité du crâne, est une sorte de membrane. Les os continuent à se développer pendant la gestation, les premiers points d’ossifica- tion se montrent aux os de l’épaule et à ceux du crâne ; ils paraissent ensuite aux côtes, aux os du bras et de l’avant-bras; puis aux vertèbres et au bassin ; enfin on les voit se développer aux os de la cuisse , de la jambe,, à ceux du métacarpe, du mé- tatarse , des doigts et des orteils. Les os du carpe, ceux du tarse ( le cal- canéum excepté) et la rotule restent carti- lagineux jusqu’après la naissance. Les os longs se développent par trois points d’ossification , un pour le centre , deux pour les extrémités : les os larges et plats présen- tent leur point d’ossification dans le centre. Ce point d’ossification fournit des fibres longitudinales ou rayonnées qui s’avancent, i. 682 STRUCTURE ORGANIQUE, se rencontrent et s’entre-croisent , pour ne former qu’une pièce solide. A l’époque de la naissancele squelette du fœtus présente des particularités remar- quables : son ensemble est encore en grande partie cartilagineux. La colonne vertébrale est toute droite, et ses apophyses paraissent à peine. La poitrine est très - petite ; la tete est respectivement fort grosse. Les os de la face sont peu développés , et la face elle-même très-courte par le défaut de dents, présente un angle facial fort grand. Les sinus de la tête, ainsi que ses différens reliefs, sont à peine marqués; tandis que les cavités des yeux, mais surtout les conduits auditifs , semblent déjà à cette époque avoii pris tout leur développement. Les membres thoraciques sont îelative- ment fort longs. Le bassin est très-petit, et son axe se trouve presque directement diiigé en haut. Les cuisses et les jambes sont également fort grêles et fort courtes; en sorte que dans le fœtus , à ce terme , la moitié du corps répond à-peu-près vers l'ombilic. Les os, qui sont flexibles et rosacés dans l’enfance , croissent insensiblement, et leurappareil osseux. 83 développement complet fait prendre au squelette la forme que nous lui avons re- marquée dans l’âge adulte. A cette époque, les os sont plus fermes, plus élastiques , et prennent une teinte grisâtre ; mais avec l’âge ils deviennent plus secs , plus cassans, et leur couleur est d’un jaune cendré. 72. Dans la vieillesse, toutes les éminen- ces, les cavités, les aspérités , les trous sont plus prononcés ; les courbures des os sont plus grandes ; les articulations sont moins mobiles, par l’ossification d’une partie des cartilages, des ligamens, des tendons, des capsules, etc. qui entourent les articulations. La face se raccourcit par la chûte des dents , le menton se porte plus en devant, et les bords alvéolaires deviennent tran- chans. 70. Les diverses parties des os offrent des différences marquées sous le rapport de leur densité ; les unes -sont formées d’un tissu plus serré, plus compacte, et ont un aspect blanc et poli; les autres offrent un tissu cellulaire , polyèdre , lâche et comme spon- gieux, ils sont plus légers et moins blancs; enfin quelques parties de l’iuténeur des os84 STRUCTURE ORGANIQUE, ne présentent que des fibres rares, qui s’en- tre-croisent et forment un tissu à claire-voie ou réticulaire ; du reste leur ensemble com- pose des corps solides, plus ou moins élas- tiques et qui paraissent formés de lames superposées. 74- Si on expose un os dans un acide , (comme l’acide muriatique étendu d’eau) il s’y ramollit et perd environ la moitié de son poids. 11 se dégage de la liqueur, du gaz acide carbonique , et il se dépose au fond un sédiment dont le poids est le même que celui que l’os a perdu ; ce dépôt est du mu- riate et du phosphate calcaire ; ce qui reste de l’os présente un caractère fibreux, vas- culaire et gélatineux. Si d’une part on expose un os dans une dissolution d’alcali caustique ( de potasse ou de soude) , il perd également moitié de son poids, il reste solide, mais il devient friable et cassant; le résidu se trouve être une sorte de savon, et la partie terreuse est du phosphate et du carbonate de chaux. Enfin, si on calcine un os à feu nud , il perd encore moitié de son poids, et ce qui reste est également du phosphate et du car- bonate calcaire. Si on desire, par une analyse plus exacte,appareil osseux. 85 s’assurer des quantités de matières solides qui entrent dans la composition des os, on peut employer le moyen suivant : on cal- cine les os jusqu’à ce qu’ils soient blancs, on les pulvérise et on les traite par l’acide nitrique ; cet acide dissout la chaux et le phosphate de chaux. On verse alors de l’am- moniac dans cette dissolution, et le phos- phate de chaux se précipite; on sépare ce sel par le filtrage , et on le pèse, après l’avoir bien fait sécher. La liqueur filtrée contient encore de la. chaux , que l’on précipite par la potasse du commerce ; cette chaux est unie à l’acide carbonique , on l’en dépouille par la calcination et on l’obtient pure. Il résulte de ces diverses expériences faites sur les os, que cent parties sont composées de : 5o de parties molles organiques , 40 de phosphate de chaux, et 10 de carbonate de chaux. y5. La véritable partie organique et vi- vante des os se compose de son tissu de vaisseaux ( vasculaire ) ; ainsi on doit con- cevoir que, delà membrane qui enveloppe les os, vont et viennent un très-grand nombre de vaisseaux, qui se ramifient indéfiniment, et s’entre-croisent en tout sens dans l’épais- seur de l’os.86 STRUCTURE ORGANIQUE. Dès les premiers mois de la gestation , ces vaisseaux déposent dans les cellules que laissent leurs entre-croisemens , un suc car- tilagineux ; au bout de quelques tems cette substance cartilagineuse disparait, et se trouve remplacée par la matière saline qui donne la solidité aux os. Les cavités des os longs sont tapissées d’une membrane avec laquelle communi- quent tous les vaisseaux de l’os, et .«ette membrane donne naissance intérieurement à un grand nombre d’autres vaisseaux qui s’entre croisent , et dans l’interstice desquels se dépose un suc gras et albumineux ; cette dernière partie forme la moëlle. On doit observer que les membranes qui revêtent les os à l’extérieur et dans l’inté- rieur, ne sont elles-mêmes qu’un tissu de vaisseaux plus serré.APPAREIL MUSCULAIRE. 87 APPAREIL MUSCULAIRE. 76. Nos organes se meuvent au moyen de muscles. La plus grande partie de la masse char- nue, la portion maigre et fibreuse delà chair des animaux, constitue les muscles. Ils sont composés de fibres en faisceaux. Les fibres des muscles se subdivisent d’une manière indéfinie. Chaque fibre et chaque faisceau de frbres est enveloppé d’une mem- brane cellulaire, qui est un tissu de vais- seaux. Chaque muscle est aussi entouré d’une membrane cellulaire plus épaisse. Les muscles se continuent et se terminent ordinairement en une substance blanche, lisse, brillante, d’un tissu fibreux très-serré, en cordon ou en lame, et toujours d’un plus petit volume que celui du corps du muscle. On nomme tendon la portion du muscle qui se termine en cordon ou en ruban ; et aponévrose celle qui s’épanouit en lame ou en feuillet. C’est ordinairement par des parties tendineuses et aponévro- tiques, que les muscles se fixent aux os. Les sucs gélatineux, albumineux et grais-88 STRUCTURE ORGANIQUE, seux, contenus dans les cellules de ce tissu, produisent l’embonpoint des muscles. Le tissu cellulaire interposé entre les fibres des muscles , varie pour la quantité et la nature , chez les divers animaux, dans leurs différentes parties, et selon les diverses circonstances de santé et de maladie. Les muscles sont d’un rouge plus ou moins foncé dans les mammifères, plus pâles dans les gallinacés, et presque blancs dans les reptiles et les poissons. Les fibres musculaires ont la propriété de se contracter, de se raccourcir, d’en- traîner les points mobiles auxquels elles s’attachent, et de produire ainsi les divers mouvemens. Les muscles à fibres blanches des reptiles et des poissons, se contractent avec beau- coup plus de force et de vitesse que ceux à fibres rouges des autres animaux. Les muscles ne se trouvent que dans les parties qui exécutent des mouvemens très- prononcés, et ils sont d’autant plus forts et plus longs, que ces mouvemens sont plus grands et plus énergiques. Les mouvemens, qu’exécutent nos diverses parties, sont toujours un résultat de la forme des os, de la disposition particulière de leursappareil musculaire. 89 surfaces articulaires , des divers points d’attache des muscles sur ces os, et de la direction des fibres musculaires. Consé- quemment la connaissance du rapport des surfaces articulaires des os d’une partie, et celle de la nature des mouvemens quelle exécute , peuvent toujours servir à déter- miner, d’une manière générale, qu’elle est la grandeur , la forme et la direction des muscles de cette partie. Mais , comme les muscles ne produisent pas toujours leur action en ligne droite, comme ils agissent souvent par des points de renvoi, il est né- cessaire de connaître, dans quelques détails, leur disposition particulière dans l’homme, pour en avoir une idée suffisamment exacte. 77. Dans les différens animaux la position des muscles qui se fixent à la colonne ver- tébrale, varie comme les mouvemens que cette partie exécute. Ainsi les muscles se trouvent à la face spinale et préspinale des vertèbres, lorsque la colonne vertébrale se fléchit en devant ou se redresse en ar- rière , comme dans les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Ces muscles sont situés sur les côtés du rachis, dans les ani- maux qui n’exécutent que des mouvemens latéraux de l’épine , comme les poissons.90 STRUCTURE ORGANIQUE. On trouve des muscles sur les quatre faces de cette partie, dans les animaux, qui font mouvoir la colonne vertébrale ou une de ses parties, dans tous les sens, comme le corps des serpens , la queue et le col de beaucoup de mammifères. Enfin , les mus- cles manquent dans les parties de la colonne vertébrale, qui n’exécutent point de mou- vement : comme à la face spinale des pois- sons, à la région dorsale des oiseaux, et à la face préspinale des vertèbres dorsales et lombaires de la plupart des animaux. 78. Muscles de l’homme. Dans l’homme les muscles qui s’attachent à la colonne ver- tébrale pour la faire mouvoir, sont princi- palement placés sur sa face spinale. 79. Muscles qui font mouvoir la colonne vertébrale. Tout le long de la face spinale du rachis règne un muscle fort épais, qui s’étend du sacrum à la vertèbre atloïde. Ce muscle est simple inférieurement, il s’at- tache à la partie postérieure du sacrum et du rebord de l’os des îles ; parvenu à la région lombaire, il se divise en trois parties : la première s’implante aux apophyses trans- verses des vertèbres lombaires , à l’angle des côtes , et aux apophyses transversesappareil MUSCULAIRE. gï des dernières vertèbres cervicales, portion dorso-trachélienne , ou le sacro - lom- baire ; la seconde partie adhère aux apo- physes tranverses des vertèbres lombaires et dorsales, ainsi qu’au bord inférieur des huit dernières côtes, portion-COSto-TRA- CHÉlienne , ou le long dorsal ; cette portion en comprend une autre qui s’étend depuis * les apophyses transverses des cinq dernières vertèbres du col, jusqu’aux quatre ou cinq premières du dos accessoire du, long dorsal, ou grand transversaire du col ; enfin , la troisième portion s’implante aux apophyses transverses , articulaires et épineuses de toutes les vertèbres , portion lombo-cer- VICale , ou le transversaire épineux (i). Ce muscle , en se constractant, fléchit la colonne vertébrale en arrière, ou la tient dans un état de rectitude. SàCRO-spi- N I £ N (2). (1) On a donné le nom particulier d'axoido-at- loidien à celui gui , de l’apophyse transverse de l’axoïde, se porte à l’apophyse épineuse de l’atloïde. (2') Nous conserverons, pour les muscles, la nomen- clature du C. Chciussier. Cette nomenclature métho- dique des muscles est établie sur leurs attaches. Ainsi chaque nom de muscle est ordinairement composé de deux mots qui indiquent ces deux points92 STRUCTURE ORGANIQUE. 80. Les espaces compris entre les apo- physes épineuses des vertèbres du col , sont remplis par des muscles qui s’attachent à ces apophyses. Ils redressent le col et le portent en arrière. Inter-spiniens du col, petits épineux du col. 81. Des muscles s’attachent d’une apo- physe transverse à l’autre, dans les régions cervicales et lombaires. Lorsque ceux d’un côté agissent isolément , ils fléchissent la colonne vertébrale de ce même coté; ils la tiennent dans un état de rectitude,lorsqu’ils agissent simultanément. Inter - transver- siens du col et des lombes , les trans- versaires du col et des lombes. 82. Un muscle s’attache devant le corps des trois premières vertèbres dorsales, le long des cervicales, et va se fixer au tuber- cule antérieur de l’atlas ; il fléchit le cou en devant. Pré-dorso-atloïdien , long du cou. 85. Le corps de la dernière vertèbre du dos donne attache à un muscle mince qui d’attaches: le premier indique le plus fixe, et le second celui qui est le pins mobile ; en sorte que le nom est une sorte de description abrégée. Nous adop- terons aussi, pour les noms des muscles, la désinance uniforme en ien que le citoyen Duméril a donné aux muscles/ appareil MUSCULAIRE. 9^ manque fréquemment; ce muscle descend obliquement sur le côté des vertèbres lom- baires , passe devant 1 ilium , et va se fixer, par un tendon applati , à l’éminence ilio- pectinée. 11 tend à fléchir l'épine sur le bassin. Pubio-rélombien , petit psoas. 84 De dessus le bord supérieur et pos- térieur de l’ilium , s’élève un muscle qui va s'attacher aux apophyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes, et à la dernière côte. 11 tend à fléchir la colonne vertébrale sur le bassin. Ilio-transversien, quarré des lombes. 85. Deux petits muscles s’étendent de l’é- pine de l’ischium , aux côtés du coccyx; ils tendent à porter ce petit os en arrière. IschiO'COCCygirns , idem. 86. Muscles qui meuvent la poitrine. La poitrine se meut au moyen de muscles nom- breux qui s’attachent entre les côtes, ou qui s’étendent des côtes aux vertèbres , des côtes au sternum , et même des côtes et du sternum , jusqu’aux os du bassin. Les muscles, qui de la poitrine, s’atta- chent au bassin , forment en grande partie les parois du bas-ventre. Dans quelques classes d’animaux la poi-94 STRUCTURE ORGANIQUE, trine et le bas-ventre ne forment qu’une cavité comme chez les oiseaux ; mais , dans le plus grand nombre, ces deux cavités sont séparées par un muscle large et mince, appelé diaphragme. Dans les différens animaux, tous ces mus- cles éprouvent des variations analogues aux diverses configurations du squelette ; ils manquent en grande partie dans ceux qui n’ont pas de poitrine proprement dite. 87. Dans VJiommey l’intervalle des côtes est remplie par deux plans de fibres mus- culaires, qui s’attachent aux bords des côtes, et se dirigent obliquement en sens contraire. Inter-costiens , inter - costaux, internes et externes. 88. Les apophyses transverses des cinq dernières vertèbres du cou donnent attache à un muscle qui va se fixer à la partie moyenne , postérieure des trois premières côtes, par autant de digitations. TraCHELO- COSTiENS, scalènes. 89. Douze muscles vont des apophyses transverses de la dernière vertèbre du cou , et des onze premières du dos, à l’angle des côtes. Transverso-costiens , releveurs des côtes. 90. Un muscle s’étend des apophyses épi-APPAREIL MUSCULAIRE. ' g5 rales du corps des 2 ou 5 premières vertèbres reuses des deux dernières vertèbres du col et dçs deux premières du doSj jusques vers l’angle des cinq premières côtes, (la îere, exceptée ). Dorso-costien , petit dentelé postérieur, supérieur. Tous ces muscles ten- dent essentiellement à relever les côtes. qi. Les apophyses épineuses des deux dernières vertèbres du dos, et des trois premières des lombes , donnent attache à un muscle qui se rend aux quatre der- nières côtes, et tend à les abaisser. Lombo- COStien, petit dentelé postérieur inférieur. qy. Un muscle de forme triangulaire part de la face interne du sternum, pour se ren- dre aux cartilages des cincj dernières côtes sternales ; il contribue encore à abaisser les côtes. Sterno - costien , triangulaire du sternum: 90. La poitrine se trouve séparée du bas- ventre par un large muscle impair, qui en forme le diaphragme. Ce muscle mince , large , tendineux dans son milieu , et charnu sur ses bords , s’atta- che au bas du sternum, au contour cartila- gineux des côtes, aux apophyses transverses de la dernière vertèbre du dos, de la pre- mière des lombes, et sur les parties laté-96 STRUCTURE ORGANIQUE, lombaires, par deux pilliers charnus. Ce mus- cle, convexe du coté de la poitrine, est percé de trois trous : l’un à droite , laisse passer une grosse veine (cave); l’autre entre les pilliers, livre passage à une grosse artère {aorte-ventrale), au canal du chyle et de la lymphe, et à une veine {azygos); le troisième reçoit le conduit des alimens, et un nerf ( 8e. Pü. ). 11 conserve le nom de diaphragme. Par ses contractions conti- nuelles et successives, ce muscle, en s’ap- platissant , augmente la capacité^ de la poitrine et sert ainsi à l’inspiration. Les muscles que nous venons d’indiquer produisent les mouvemens qu,e la poitrine exécute pendant la respiration. 94. De l’ilium et du pubis part un large muscle qui monte obliquement pour se fixer aux huit dernières côtes „ par autant de digitations. Ce muscle se réunit et se confond, en devant, avec celui du côté opposé, par une expansion aponévrotique très-forte , qui forme longitudinalement, sur le milieu de l’abdomen, une ligne appelée médiane. Ces. muscles tendent en se contrac- tant à abaisser la poitrine et à diminuer la capacité du bas-ventre. Ilio-pubio-GOSTIen , oblique externe, ou grand oblique.APPAREIL MUSCULAIRE. 97 95. Ces muscles en couvrent deux autres qui partent également des crêtes de l’ilium, pour se rendre aux cartilages des côtes asternales ; ils s’attachent en arrière aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres des lombes, et au sacrum;ils se réu- nissent en devant par une double expansion aponévrotique le long de la ligne médiane, et ont la même action que les précédens. Ilio-Costien , oblique interne , ou petit oblique. 96. Entre les feuillets aponévrotiques des deux muscles précédens sont deux bandes musculaires qui s’étendent de dessus le pubis, au sternum , à son appendice, et aux cartilages des dernières côtes sternales. Les feuillets aponévrotiques qui reçoi- vent ces muscles y adhèrent en quelques points et produisent sur eux trois ou quatre lignes tendineuses transversales. Ils fléchis- sent la poitrine sur le bassin. Pubio- sterniens , droits du bas -ventre. 97. Un muscle s’attache par une longue expansion aponévrotique aux apophyses transverses des trois premières vertèbres lombaires, et se porte en travers jusqu’à la ligne médiane; il s’attache aussi au re- bord cartilagineux du thorax , à la crête 1. 798 STRUCTURE ORGANIQUE, de l’os des îles , à l’arcade crurale , et au pubis. Ces muscles compriment les parois de l’abdomen. Lombo- abdominiens, transverses du bas-ventre. 98. De dessus le pubis , s’élèvent encore deux petits muscles qui se terminent en pointe au dessous de l’ombilic. Pübio-SOUS- Ombiliens , pyramidaux. gg. Muscles qui font mouvoir la tête. La disposition des muscles qui servent à mou- voir la tête, varie comme le mode d’arti- culation de la tête avec le col. Ces muscles prennent leur attache fixe au col, chez les animaux qui ont cette par- tie fort longue, comme la plupart des oiseaux , ou qui n’ont pas de thorax, comme les serpens ; et ils s’attachent au col, à la poitrine et aux épaules, dans les mammi- fères. Ces muscles doivent être très-forts dans les quadrupèdes , chez qui la tête , souvent fort grosse , est suspendue devant la colonne vertébrale , et a besoin d’être continuelle- ment supportée ( 1 ). (1) La têle de ces animaux est principalement retenue par un ligament très-large et fort épais quiappareil musculaire, gg 100. Dans l'homme , les muscles qui font mouvoir la tête prennent leurs points d’attache fixe au col, à la poitrine et aux épaules; ils sont situés en devant, en arrière et sur ses côtés. Les muscles situés latéralement, font mou- voir la tête de côté, lorsqu’ils agissent isolé- ment ; ils la dirigent en devant, en arrière , ou la tiennent fixe , selon leurs attaches , lorsqu’ils agissent simultanément; ceux-ci sont les plus nombreux. 101. Au sommet du sternum, et sur une partie de la clavicule, s’attachent deux portions de muscle, qui se réunissent, et montent obliquement en dehors et en arrière , pour s’implanter , par un tendon large et applati , à la base de l’apophyse mastoïde. L’action d’un de ces muscles fait tourner la tête sur le côté ; ils la fléchissent en devant, quandilsagissent simultanément. Sterno-mastoïdien , id. 102. En devant, un muscle s’attache aux tubercules des apophyses transverses des s’attache aux apophyses épineuses du dos et du col, et va se fixer à l’occiput; il porte le uoin de ligament cervical.100 STRUCTURE ORGANIQUE, cinq dernières vertèbres du col , par autant de bandelettes qui se réunissent en montant; ce muscle se joint à son semblable devant la première vertèbre, et tons deux se fixent devant le grand trou occipital. Ils ramènent la tête portée en arrière, et la fléchissent en devant. Grand trachélo - sous - occi- P1TIEN , grand droit antérieur. 103. Derrière ce muscle en est un autre très-petit „ qui s’attache devant ei sur le côté de l’atloïde, monte en dedans et va se fixer devant le grand trou occipital. 11 a la même action que le précédent. Petit-tra- chélo - sous - occipitien , petit droit anté- rieur. 104. Un autre petit muscle s’attache de- vant l’apophyse transverse de l’atloïde, et va se fixer auprès de l’apophyse mastoïde. 11 agit comme le précédent. Atloïdo-mas- toïdien , -petit droit latéral. 105. Un muscle s’attache en arrière , le long des apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres du dos, de la dernière vertèbre du col, et au ligament cervical; puis il monte , s’élargit et s’insère aux apophyses transverses des deux dernières vertèbres du col ( portion cenncale ) , et à l’apophyse mastoïde ( portion jnastoï-APPAREIL MUSCULAIRE. loi dienne ), il porte la tête en arrière. Cer- Vicomastoïdien , splenius de la tête. 106. Les quatre premières vertèbres du dos , et celles du col ( la iere. exceptée) , donnent attache à autant de bandelettes tendineuses qui se réunissent en montant. Ce muscle se porte en arrière et va se fixer, par un tendon applati,vers le milieu de l’ar- cade occipitale, à côté de son voisin , dont il n’est séparé que par le ligament cervical. Il redresse la tête et la porte erf arrière. Trachélo-occipitien , grand complexus et digastrique du col. 107. Aux apophyses transverses de la première vertèbre du dos et des quatre der- nières du col s’attachent autant de bande- % lettes tendineuses et charnues, qui se réu- nissent en montant , le muscle qu’elles forment va se fixer, par un tendon applati, derrière l’apophyse mostoïde. Il a la même action que le précédent. TraCHélo - mas- toïdien , petit complexus , ou mastoïdien latéral. 108. Sur l’apophyse transverse de la première vertèbre du col , s’attache en arrière, par un tendon épais, un muscle qui s’élargit beaucoup , monte obliquement en arrière et sur le côté , et va s’implanter102 STRUCTURE ORGANIQUE. dans le bas de l’arcade occipitale , près l’apophyse mastoïde. Ces muscles redres- sent la tête. 'Atloïdo - sous - mastoïdien , oblique supérieur, ou petit oblique. iog. L'apophyse épineuse de la seconde vertèbre du col donne attache à un muscle qui monte en s’élargissant , et va se fixer sur les côtés de l’arcade occipitale , au dessous du muscle précédent; ils redressent la tête. Axoïdo-occipitien , grand droit postérieur. 110. Dans l’espace compris entre les mus- cles précédens, s’en trouve un autre plus petit, qui part du tubercule postérieur de l’atloïde , monte en s’épanouissant, et va s’insérer sur les côtés de l’arcade occipitale, derrière les précédens , dont il a la même action. Atloïdo occipitien , petit droit postérieur. in. 11 est encore quelques muscles, qui de la tête se rendent au scapulum; mais , comme ils agissent plus puissamment sur l’épaule,nous les verrons ailleurs. Tous les muscles dont nous avons indi- qué jusqu'ici la structure particulière et les différens points d’attache , n’agissent presque jamais isolément , mais toujours concuremment avec un plus ou moins grand iAPPAREIL MUSCULAIRE. 1 o3 nombre d’autres ; et c’est à la combinaison indéfiniment variée qui peut avoir lieu entre toutes ces portions de force, qu’est due la souplesse et la variété des mouve- mens auxquels nos parties peuvent se prêter. ii2. Muscles qui meuvent la face. Dans tous les animaux, la face est recouverte de muscles qui entourent les yeux , le nez et la bouche , et chez eux ces muscles , recou- verts d’un pannicule charnu , n’ont d’autre action que celle d’agrandir, rétrécir, ou fermer l’entrée de ces divers organes. Mais chez l’homme ces muscles compo- sent une physionomie mobile, dont les traits deviennent l’expression vivante des diverses sensations qu’il éprouve. n3. La tête de l’homme est recouverte d’un muscle mince, aponévrotique dans son milieu , qui s’attache le long de l’arcade occipitale et vient se rendre sur le front, jusqu’aux sourcils et sur la convexité du nez. Ce muscle ride la peau du front et relève les sourcils. Occipito - frontien , épicramien et pyramidal du nez. ix4- Deux petits muscles s’implantent aux bosses nazales de l’os frontal, et vontIC>4 STRUCTURE ORGANIQUE, se perdre dans l’épaisseur du sourcil. Ils relèvent et froncent les sourcils. Fronto- surciliens , sourciliers. n5. Un petit muscle sort du fond de la voûte de l’orbite et vient s’épanouir sur le rebord supérieur du cartilage tarse de la paupière supérieure. Il la releve quand elle est fermée. Orbito - palpf.bralien , rele- veur de la paupière supérieure. 116. Les yeux sont entourés d'un muscle dont les fibres demi-ellyptiques semblent partir de l’angle interne des orbites, où elles adhèrent , pour se rendre à l’angle externe ; leur contraction ferme les pau- pières. Palpébralien , orbiculaire des paupières. 117. Un petit muscle s’attache sur l’os maxillaire et se dirige transversalement sur le cartilage du nez ; il sert à dilater les narines. Sus-maxillo nazien , transversal du nez. 118. Au dessous des alvéoles des dents incisives supérieures, se trouve un petit muscle , qui va se fixer aux ailes du nez, qu’il tend à abaisser. Alvéolo - nazien , myrtiforme. 119. De l’arcade zygomatique naissent deux muscles qui descendent obliquementappareil musculaire. io5 vers l’angle des lèvres; en se contractant ils entraînent les lèvres en haut et en arrière. De ces deux muscles, l’un beaucoup plus petit se trouve au dessus de l’autre. Zygo- MATO-labiens GRAND et petit , grand et petit zygomatiques. 120. Trois petits muscles s’attachent à différens points de l’os sus-maxillaire ; le plus grand prend naissance sur cet os vers l’angle interne des yeux, il se rend à la lèvre supérieure , et laisse quelques fibres sur les côtés du nez ; le moyen s’implante sur cet os, au dessous de la cavité orbitaire et s’épanouit également sur la lèvre supé- rieure ; enfin le petit se fixe au dessus du bord alvéolaire , près la dent angulaire, et se dirige à l’angle des lèvres. Ces muscles servent à relever lés différens points de la lèvre supérieure, et même les narines. Sus- MAXILLO-LABIENS GRAND , PETIT et MOYEN ; i°. releveur de Vdîle du nez et de la lèvre supérieure, 20. incisif, ou releveur propre de la lèvre supérieure , 5°. canin ou re- leveur de l'angle des lèvres. 121. De la partie de l’os maxillaire qui répond au menton, s’élève un muscle impair, de forme carrée , qui va se rendre dans l’épaisseur de la lèvre inférieure. 11Iû6 STRUCTURE. ORGANIQUE. abaisse cette partie. Mento-la bien, quatre ; houppe du menton. 122. Du bas de la mâchoire inférieure et sur ses côtés, naît un muscle qui monte, en se rétrécissant , et se rend à l’angle des lèvres. 11 abaisse cette partie. Maxillo- larien , triangulaire , ou abaisseur de Vangle des lèvres. 123. De chaque côté de la bouche se trouve un muscle épais qui s’attache , en haut et en bas , sur les côtés alvéolaires des deux mâchoires , et en arrière sur le ligament inter-maxillaire ; toutes les fibres de ce muscle se dirigent en travers et vien- nent s’épanouir vers l’angle des lèvres ; leur contraction fait enfler les joues. On avait nommé ces muscles buccinateurs , parce que en effet ce sont eux qui agissent princi- palement quand on sonne du corps ; Bucco- labiens. 124. Enfin le tour des lèvres présente un muscle impair, dont les fibres demi-ova- laires s’entre-croisent vers les angles ; elles concourent à former l’épaisseur des lèvres; leur contraction rétrécit l’ouverture de la bouche. Labien , orbiculaire des lèvres et petits incisifs de la lèvre supérieure et in- férieure.appareil MUSCULAIRE. 107 125. Tous ces muscles de la face sont envelopés, et leurs intervalles remplis d’un tissu graisseux extrêmement fin et d’une nature toute particulière ; les fibres de ces muscles s’entre-croisent aussi dans beaucoup de points; cette disposition multiplie les rapports de ces parties, et leur donne une grande mobilité. 126. Un muscle large et épais occupe toute la fosse temporale et une partie de la fosse zygomatique ; ce muscle , qui est re- couvert en dedans par une forte aponévrose, est formé intérieurement de deux plans de fibres qui se réunissent en bas en un tendon épais; ce tendon va embrasser l’apophyse coronoïde de l’os maxillaire , au dessous de l’arcade zygomatique. Ce muscle relève for- tement la mâchoire inférieure. Temporo- Maxillien , crotaphite , ou temporal. 127. Dans le bas et sur les côtés de la joue se trouve un muscle épais qui s’attache des- sous l’arcade zygomatique , sur l’os zygoma et la partie de l’os sus-maxillaire qui lui est unie. Ce muscle descend le long de la branche de l’os maxillaire, et va s’attacher au côté externe et inférieur de l’angle de la mâchoire. 11 a la même action que le pré- cédent. Zygomato maxillien , mcisseter.108 STRUCTURE ORGANIQUE. Dans la cavité de l’a'pophyse ptéri- goïde du sphénoïde, s’attache un muscle, qui descend en dehors, devient épais , et s’im- plante au côté interne de l’angle de-l’os ma- xillaire. Il relève la mâchoire et tend à la porter en arrière. Grand ptérigo-maxil- lien , grand ptérigoïdien , ou interne. 129. L’apophyse ptérigoïde reçoit encore , sur son côté externe ,, un petit muscle qui se porte horizontalement devant le condyle de l’os maxillaire , auquel il s’attache ainsi qu a la capsule articulaire. Ce muscle tend à porter le condyle de la mâchoire en devant. Petit ptérigo-maxillien , petit ptérigoïdien, ou externe. 130. Un muscles’étend,de l’apophyse mas- toïde, au milieu de la face interne de la mâ- choire; il descend par une portion charnue vers l’angle de cet os ; là il présente un tendon , qui se continue avec une autre portion charnue, dont l’insertion se fait aux apophyses géniennes. Ce muscle digastrique tend à abaisser la mâchoire. M astoïdo-génien , digastrique. x31. Entre la poitrine et le menton se trouve sous la peau un muscle mince qui commence en bas par des fibres rares, au dessus de la clavicule et de facromion ; cesAPPAREIL MUSCULAIRE. iog fibres se rapprochent , montent jusqu au dessous du menton , où elles s’entre-croisent avec les fibres du muscle opposé ; son action n’est pas sensible. Ce muscle est beaucoup plus fort et plus étendu dans les animaux; c’est lui qui se propage sur la face et forme le pannicule charnu , que nous avons dit recouvrir chez eux les muscles de cette partie. 11 fronce fortement la peau de leur col. Thoraco- facien , peaucier. i3a. Muscles des membres. Les mem- bres des animaux ont differens usages, exé- cutent divers mouvemens qui ne sont pas seulement le résultat de la configuration des Os qui les forment, mais encore celui de la disposition particulière des muscles qui s’y attachent. Ainsi ce n’est pas la structure particulière de leurs os, qui empêche les singes de se tenir complettement debout, la jafnbe tendue et la plante du pied appuyant en entier sur le sol; mais bien la disposition particulière des muscles qui retiennent les cuisses à demi- fléchies sur le bassin et le talon relevé. 11 en est de même des autres animaux , ils n’exé- cutent tous que des mouvemens, qui sont lelio STRUCTURE ORGANIQUE, résultat de la structure particulière des os et des muscles qui forment leurs membres. Les membres thoraciques des oiseaux couverts de plumes, forment des ailes poul- ie vol ; leurs membres pelviens servent à la marche , et dans quelques-uns ils sont garnis de membranes et font les fonctions de na- geoires. Ceux des quadrupèdes ovipares servent à la progression. Ceux des amphibies et des cétacés, courts et applatis, exécutent la natation. Ceux des chauves-souris, recouverts de larges mem- branes, fonctionnent comme des ailes. Ils servent seulement à la marche dans la plu- part des quadrupèdes. Dans les quadruma- nes les membres thoraciques servent à la marche et à la préhension. Dans quelques genres d’animaux,les mem- bres ont encore des usages particuliers ; les carnivores les emploient à saisir et déchirer leur proie; chez d’autres, ils servent à grim- per aux arbres , à fouiller en terre, etc. Enfin dans l’homme, les membres thora- ciques servent à la préhension, et les pel- viens à la marche verticale ; il est le seul animal dans ce cas.appareil musculaire. III Membres thoraciques. io3. Muscles qui meuvent Vépaule sur la poitrine. Dans l’homme , les muscles qui meuvent l’épaule sont au nombre de six de chaque côté. Un de forme trapézoïde s’attache, d’une part, le long des apophyses épineuses des vertèbres du dos , de la septième du col, au ligament cervical et jusqu’à l’occiput; et de l’autre, vient se fixer le long du bord supé- rieur de l’épine du seapulum , sur son apo- physe acromion , et à l’extrémité humérale de la clavicule. La partie supérieure de ce muscle , dont les fibres descendent oblique- ment en devant, relève l’épaule ; la portion moyenne , qui a ses fibres transversales, l’en- traîne en arrière ; enfin la partie inférieure, dont les fibres montent, en se portant en de- vant, tend à abaisser l’épaule. L’action totale de ce muscle est de porter l’épaule en arrière, et quand elle reste fixe, il entraîne la tête dans la même direction par son attache à l’occiput. Ce muscle se réunit à son pareil le long des vertèbres, et leur ensemble présente une sorte de losange. Dokso-sus-acro- mien , trapèze. 154. Dessous ce muscle en est un autreÎ12 STRUCTURE ORGANIQUE, plus petit, à-peu-près de forme rhomboï- dale, qui descend obliquement, des apo- physes épineuses des 2 ou 3 dernières ver- tèbres cervicales , et des 3 ou 4 premières des lombes pour se rendre, le long du bord postérieur du scapulum , au dessous de l’é- pine de cet os. Ce muscle élève la base du scapulum , en la portant en arrière, et abaisse ainsi l’angle antérieur de lepaule. Dorso-scapulien , rhomboïde. 135. Plus haut que le muscle précédent, en est un autre qui se fixe aux apophyses transverses des 4 premières vertèbres du cou et descend obliquement vers l’angle postérieur du scapulum , où il s’attache , ainsi qu’à la portion du bord postérieur, qui est au dessus de l’épine de cet os. Ce muscle, ainsi que le précédent, élève l’é- paule, en lui faisant faire un mouvement de bascule , qui abaisse l’angle huméral. Trachélo-scapulien , angulaire. ' 136. Sur la partie antérieure des 4 côtes qui suivent la iére., près de leurs cartilages, s’attachent autant de digitations musculai- res, qui montent obliquement en arrière, et se réunissent en un tendon applati, lequel s’implante à l’apophyse coracoïde. CeAPPAREIL MUSCULAIRE. 113 Ce muscle porte l’épaule en devant, en abaissant son angle huméral. CosTO cora- Coïdien , dentelé-anlérieur , ou petit pec~ toral. i5j. Dessus et entre les huit à neuf pre- mières côtes s’attache , par autant de digi- tations , un large muscle qui se rétrécit, se porte en arrière , en passant sous le scapu- lum, et va se fixer au bord postérieur de cet os. Toutes les portions de ce muscle tendent à porter l’épaule fortement en devant, en même tems que sa partie supérieure l’élève, et que l’inférieure l’abaisse. CosTO-scapu- lien , grand dentelé. i38. Enfin un petit muscle s’étend obli- quement, du bord antérieur de la première côte, au milieu de la clavicule; situé entre ces deux os , il parait devoir fixer la clavi- cule. Costo-clavien , sous-clavier. i5g. Le simple exposé de ces diverses forces musculaires, et les combinaisons qui peuvent s’en faire, rendent raison de la va- riété de mouvemens dont l’épaule est sus- ceptible. On doit remarquer que l’épaule présente cela de particulier , que l’os qui la forme essentiellement, est pour ainsi dire libre et flottant au milieu des muscles quiIl4 STRUCTURE ORGANIQUE, le retiennent et le font mouvoir , et que c’est sur cet os que s’articule le bras. Dans les différentes actions des muscles de l’é- paule, il ne faut pas perdre de vue que le scapulum se trouve retenu par la clavicule , qui en règle la marche et occasionne sou- vent des mouveinens de bascule très-com- posés. iào. Muscles qui meuvent le bras sur l'épaule. Les muscles qui meuvent le bras sur l’épaule s’attachent aux os de l’épaule, à ceux de la poitrine, de la colonne verté- brale ,, et meme à ceux du bassin. i4i. La portion sternale de la clavicule, le sternum , les sept à huit premières côtes et leurs cartilages donnent attache à un muscle large , dont les portions digitées se dirigent transversalement sur la poitrine. Ce muscle se porte vers le bras en se ré- trécissant, les fibres inférieures se replient en arrière et en haut sur les supérieures , et se terminent en un tendon large et ap- plati , qui s’attache au quart supérieur de l’humérus , le long du bord externe de la gouttière de cet os. Ce muscle, qui forme le bord antérieur du creux de l’aisselle, sert à porter fortement le bras en devant et surAPPAREIL MUSCULAIRE. n5 les côtés de la poitrine , en le faisant un peu tourner sur lui-même.^jde dehors en dedans. Sterno-humérien , grand pectoral. 142. Dessus l’épaule est un muscle épais qui s’attache devant l’extrémité humérale de la clavicule, à l’acromion et le long d’une partie du bord inférieur de la crête du scapulum. Les fibres de ce muscle pas- sent par-dessus l’articulation du bras avec l’épaule ; les antérieures et les postérieures se replient sous les moyennes, et toutes se terminent par un tendon qui se fixe à la ligne raboteuse qui est au bas de la gouttière de l’humérus. Ce muscle élève fortement le bras. Sous-acromio-humérten , deltoïde. 145. De l’apophyse coracoïde naît un petit muscle qui va s’attacher en dedans de l’hu- mérus, vers sa partie moyenne. 11 tend à por- ter le bras en devant et en haut, en le rap- prochant du tronc. CORACO - HUM^RIEN , coraco-brachial. 144- La face du scapulum , qui est au dessus de sa crête, loge un muscle dont les fibres charnues se terminent antérieurement en un tendon qu i passe par-dessus la jonction de l’acromion avec la clavicule, et descend s’attacher au trochiter. Ce muscle, situé au dessous du sous-acromio-humérien , con-Il6 STRUCTURE ORGANIQUE. court à la même action. Sus-scapulo-tro- CHITÉRIEN SUPÉRIEUR, SUS-épineux. 1^.5. Un autre muscle très-large s’attache a la crête de l’os coxal, au sacrum, monte le long des apophyses épineuses des vertè- bres lombaires et des sept dernières du dos ; il s’étend sur les quatre dernières côtes par autant de digitations. Toutes les fibres de ce muscle se rapprochent et se portent vers le bras , où elles se terminent en un tendon applati, qui se contourne sur lui-même et s’implante au bas du trochin, sur le bord interne de la gouttière. Ce muscle enveloppe le tronc par derrière ; il forme en haut le bord postérieur du creux de l’aisselle; sa con- traction tend à porter le bras en bas et en arrière, en le faisant tourner en dedans sur son axe. Lombo-humérien , grand dorsal, ou très-large du dos. 146. L’angle inférieur du scapulum donne attache à un muscle qui monte obliquement en devant,et se termine en un tendon applati; ce tendon passe derrière celui du muscle précédent, autour duquel il se contourne , et vient se fixer au bord interne de l’humérus, au dessous de sa tête. L’action de ce muscle est analogue à celle du précédent. SCAPULO- HUMÉrien, grand rond.APPAREIL MUSCULAIRE. il 7 147. La face du scapulum , située au dessous de sa crête , donne attache à un autre muscle dont les fibres se terminent en devant et en haut par un tendon , qui passe sur le côté externe de la tête de l’humérus, et va s’attacher au trochiter. Ce muscle tend à faire tourner la tête de l’os en dehors. Sus-scapulo-trochitérien infé- rieur , sous-épineux et petit rond. i43. La face interne ou costale du sca- pulum reçoit dans toute son étendue un muscle épais qui produit en devant un gros tendon , lequel passe sur le côté interne de la tête de l’humérus et va s’attacher au tro- chin. Ce muscle tend à faire tourner la tête de l’humérus en dedans. Sous -scapulo- trochinien , sous-scapulaire. 149. Muscles qui meuvent l'avant-bras sur le bras. L’avant-bras se meut sur le bras en devant et en arrière : deux muscles le fléchissent, un seul l’étend. 150. Un des muscles fléchisseurs est com- posé de deux portions charnues, réunies en bas. En haut la portion interne de ce mus- cle se fixe par un tendon à l’apophyse co- racoïde, puis descend jusques vers le tiers inférieur de l’humérus. La portion externeIl8 STRUCTURE ORGANIQUE, présente un tendon plus large qui entoure, en haut et en dedans , le bord de la cavité glénmdale du scapulum; elle passe par- dessus la tête de l’humérus, dans l’intérieur de l’articulation , et en sort après s’ètre rétrécie pour se loger dans la gouttière de cet os, le long de laquelle il descend. Ces deux portions se réunissent en un seul mus- cle qui se rétrécit bientôt et donne nais- sance à un tendon arrondi ; ce tendon passe devant l’articulation, et va s’implanter à un tubercule qui se trouve au dessous du col du rayon et à sa partie interne. Ce muscle fléchit l’avant-bras sur le bras , et en faisant tour- ner le rayon de dedans en dehors, il con- court au mouvement de supination. Sca- pulo-radien, biceps. * i5i. Devant l’os du bras , à sa partie moyenne et externe, se trouve un autre muscle épais qui descend vers le plis du bras, en passant dessous le muscle précé- dent ; il se termine en bas par un tendon qui va s’attacher à l’apophyse coronoïde de l’os du coude; il fléchit l’avant-bras sur le bras. Humcro- cubitien , brachial interne. Ces deux muscles fléchisseurs sont recou- verts d’une membrane aponévrotique fort mince. iappareil MUSCULAIRE. 119 102. Derrière l’humérus est un muscle large et épais qui adhère en haut par trois portions séparées; l’une externe et un peu antérieure , s’attache au dessous du trochi- ter; la moyenne, plus grande,se fixe par un tendon applati au bord antérieur du scapu- lum , au dessous de sa cavité glénoïdale ; l’interne et postérieure , plus courte , s’im- plante en arrière au dessous de la tête de l’humérus; ces trois portions se réunissent vers le milieu de cet os, l’embrassent, et y adhèrent jusqu’au près de l’articulation; là ce muscle se change en un tendon qui fiasse derrière l’articulation et se fixe à l’olécrane. Ce muscle étend seul l’avant-bras sur le bras. Scapulo-olécranien , triceps brachial. i55. Au côté externe de l’olécrane est un très-petit muscle qui s’attache à l’épi- condyle , et s’étend obliquement sur le côté externe de l’os du coude , dans une petite partie de son étendue ; l’action de ce muscle est très-faible. EpiCONDILO - CUBïtien, petit anconé. x54- Muscles qui font tourner l’os du rayon sur celui du coude. Quatre muscles font tourner l’os du rayon sur celui du coude,deux en le portant en dedans, et deux en le ramenant en dehors.120 STRUCTURE ORGANIQUE. 155. En devant et en bas de l’épitrochlée s’attache un muscle qui descend oblique- ment en dehors pour se fixer devant le milieu du rayon. Epitrochlo - radien , rond pronateur. 156. Devant les deux os de l’avant-bras et en bas , est situé profondément un mus- cle mince , large et charnu , qui s’étend en travers, du bord interne du cubitus, au bord externe du rayon. Cubito - radien ,, quarré pronateur. Ces deux muscles font tourner l’os du rayon devant celui du coude , et produi- sent ainsi le mouvement de pronation. 157. Le bas de l’épicondyle donne nais- sance à un muscle qui adhère encore aux ligamens articulaires voisins, et se porte de dehors en dedans, autour de la tête et du col de l’os du rayon qu’il embrasse, et descend se fixer le long du bord interne du quart supérieur de cet os; il ramène l’os du rayon en dehors. Epicondilo - radien , court supinateur. 158. Au bord externe et inférieur de l’hu- mérus, et devant son épicondyle , s’attache un muscle grêle , qui descend le long de la convexité du rayon , et va se fixer en dehors à l’extrémité inférieure de cet os. Ce muscleAPPAREIL MUSCULAIRE. 1121 qui tend évidemment à porter le rayon en dehors , quand il est devant l’os du coude, peut aussi le ramener en dedans , lorsque ces deux os sont parallèles. HumÉRO-sus- Radien , long supinateur. Ce sont ces deux muscles qui ramènent le rayon en dehors, lorsqu’il a été porté devant l’os du coude ; ils produisent ainsi le mouvement de supination. Les mouvemens dits de pronation et de supination sont bien essentiellement dus à l’action du rayon ; mais l’os du coude et même l’humérus se prêtent à ces mouve- mens d’une manière sensible. i5g. Muscles qui meuvent le poignet sur Pavant bras. Quatre muscles meuvent le poignet sur l’avant-bras, deux en le fléchis- sant et deux en l’étendant. Au côté in- terne de l’avant-bras est un long muscle, grêle, qui s’attache en haut à l’humérus, derrière l’épitrochlée , tout près de l’olé- crane; il descend le long de l'os du coude, et se termine inférieurement par un ten- don qui se fixe devant le dernier os de la première rangée du carpe ( pisiforme ). Epitrochlo-carpien , cubital interne.122 STRUCTURE ORGANIQUE. 160. Devant l’épitrochlée s’attache un autre muscle qui descend obliquement de- vant le bras , rejoint le rayon , et accom- pagne cet os dans ses deux tiers inférieurs. Ce muscle se terminé par un long tendon, qui glisse dans la rainure du premier os du carpe (unciforme), et va s’implanter au second os du métacarpe. Epitrochlo--mè- tacarpien , radial interne. L’action de ces deux muscles tend essen- tiellement à fléchir le poignet sur l’avant- bras. i6r. Au côté externe du bras, est un muscle épais qui part supérieurement de l’épicondyle , descend un peu en dedans , et s’attache le long du bord externe de l’os du coude auquel il adhère fortement. Ce muscle se termine par un tendon qui passe en bas,, derrière l’os du coude, et vient se fixer au côté externe de l’extrémité supé- rieure du dernier os du métacarpe. L’action de ce muscle tend à porter le poignet en arrière, en l’inclinant sur l’os du coude. Cubito-sus-MET AC ar pi EN , cubital externe. 162. Au côté externe du bras, sont encore deux muscles qui s’attachenten haut à l’épi- condyle , descendent ensemble le long du bord externe du rayon, et deviennent ten-appareil musculaire. îu'S dineux vers le milieu de cet os; ces deux tendons se dirigent ensemble vers le bas du rayon , et se séparent en cet endroit; l’un va se fixer en dehors au sommet du second os du métacarpe , et l’autre au sommet du troisième. Ce double muscle étend le poi- gnet en arrière, en l’inclinant sur l’os du rayon. E pic on dilo-su s-métacarpiens, premier et second radial externe. Losque ces trois muscles agissent con- currement, ils étendent directement le poi- gnet en arrière. 160. Des quatre muscles dont nous ve- nons de parler ( regardant les deux der- niers comme un seul ), on voit que les deux , situés en devant , tendent à fléchir le poi- gnet sur l’avant-bras, et que les deux, situés en arrière, tendent à le renverser; mais, lorsque celui de devant et celui de derrière, situés sur le bord externe, agissent ensem- ble, ils fléchissent le poignet de ce côté; il en est de même des deux autres , situés au bord interne. L’action variée de ces quatre muscles se combine encore avec celle des muscles qui servent à la pronation et à la supination. La variété de mouvemens , qui peut résulter de la combinaison de ces différentes forces, peut faire concevoir la1 °4 STRUCTURE ORGANIQUE.' grande mobilité dont le poignet est sus- ceptible. i64- Les muscles du bras sont recouverts dune aponévrose mince, qui enveloppe le bras au dessous de la peau ; elle se con- fond en haut avec les tendons des muscles, et se termine inférieurement vers l’articu- lation du coude. Les muscles de lavant-bras sont aussi recouverts d’une aponévrose qui s’attache supérieurement autour de l’articulation du coude et principalement à l’épitrochlée.Cette aponévrose est très-forte au coté interne de l’avant-bras, elle fournit là des prolon- gemens membraneux qui pénètrent entre les muscles scapulo - radien , et huméro- cubitien , et leur fournit des points d’atta- che. Elle est mince au côté externe de 1 avant-bras , ainsi que vers le poignet où elle disparaît entièrement. Cette aponé- vrose, en enveloppant les muscles, les resser- re, les soutient, et favorise ainsi leur action. Les muscles qui servent aux mouvemens du poignet ou des doigts , et qui s’étendent du bras et de l’avant-bras jusqu’à la main , ont des tendons qui passent sur le pour- tour du poignet; ces tendons sont fortement retenus en cet endroit par un ligament an-APPAREIL MUSCULAIRE. 125 nulaire, aponévrotique, large , et en forme de bracèlet, qui les empêche de s’écarter. Les tendons de ces muscles sont encore reçus en cet endroit dans des gaines , ou coulisses tendineuses, le long desquelles ils glissent jusques vers leur attache inférieure. De ces gaines, les unes sont communes à plusieurs tendons , d’autres sont particu- lières à quelques-uns. Les muscles de l’intérieur de la main sont recouverts d’une aponévrose très-forte qui se trouve immédiatement sous la peau. Elle semble naître de la partie interne du ligament annulaire,et s’épanouit dans l’in- térieur de la main jusqu’aux doigts. La face interne de cette aponévrose palmaire , semble aussi donner naissance à desprolongemens membraneux, qui forment des cloisons le long des os du métacarpe, et séparent ainsi les tendons qui passent sur ces parties. i65. L’aponévrose palmaire paraît se continuer supérieurement avec le tendon d’un muscle long et grêle .dont il nous reste à parler. 11 s’attache en haut à l’épitrochlée, il est charnu dans un petit espace , et devient bientôt tendineux; le tendon de ce muscle, grêle et applati , descend le long du bordIû6 STRUCTURE ORGANIQUE, interne de l’avant-bras, passe sur la face interne du ligament annulaire , où il adhère par quelques fibres tendineuses; puis il s’épanouit, et semble se perdre et se confon- dre avec l’aponévrose palmaire. Ce muscle peut contribuer à la flexion du poignet,et semble pouvoir tendre l’aponévrose pal- maire. Epitrochlo - PALMIEN , long pal- maire , ou cubital grêle. 166. Sous la peau de la paume de la main , se remarque encore un petit muscle très- mince, dont les fibres transversales semblent se perdre sous l’aponévrose palmaire et dans l’épaisseur de la peau ; son action doit être très-faible, palmo-cutien, palmaire cutané. 167. Muscles qui produisent les rrvouve- mens des doigts. Lesmuscles quifontmouvoir les doigts sont très-nombreux : les uns les flé- chissent; les autres les étendent; enfin il en est qui les font mouvoir sur les côtés. Quel- ques-uns de ces muscles sont communs à plusieurs doigts , d’autres sont particuliers à un seul. Ces muscles diffèrent encore en ce que les uns , fort longs , s’attachent à l’avant-bras, et que les autres, beaucoup plus courts, se fixent au carpe et au méta- carpe.APPAREIL MUSCULAIRE. 127 ' 163. Le long de la partie interne de l’a- vant-bras, est un muscle qui s’attache' en haut, par une partie charnue fort épaisse, à l’épitrochlée , au côté interne de l’os du coude et,devant le rayon. Ce muscle descend jusques vers le milieu de ces os , où il se sépare en quatre portions distinctes, qui se terminent inférieurement par autant de ten- dons minces et applatis. Ces quatre tendons passent ensemble devant le poignet, puis s’écartent pour se rendre aux quatre der- niers doigts. Ils glissent devant les os du métacarpe, et les premières phalanges; là ces petits tendons se trouvent perforés: ils finissent enfin par s’attacher le long de la face interne des secondes phalanges. Ce muscle tend à fléchir les secondes phalanges sur les premières, les doigts sur la main, et le poignet sur. l’avant-bras. Epitrochlo- PHalanginien commun,Jléchisseur su- blime ou perforé. i6y. Au dessous de ce muscle en est un autre analogue, mince en haut, épais dans son milieu ; il s’attache le long du bord in- terne de l’os du coude. 11 se divise en quatre portions , qui se terminent par autant de tendons ; ces tendons vont sous ceux du muscle précédent, jusqu’à l’endroit où ces123 STRUCTURE ORGANIQUE, derniers sont perforés, ils en traversent les fentes, et vont s’attacher au bord interne des dernières phalanges. Ce muscle qui a la même action que le précédent, peut encore fléchir les troisièmes phalanges auxquelles il s’attache. Cubito - phalangettien com- mun, fléchisseur profond ou perforant. 170. Vers les extrémités supérieures des os du métacarpe, entre les deux fléchisseurs communs des doigts , s’attachent quatre petits muscles qui, des tendons du fléchis- seur profond, vont s’implanter le long du bord interne des premières phalanges des doigts. Ils sont auxiliaires des deux muscles, au milieu desquels ils se trouvent. Palmo- EHALANGIENS , lombricauoc. 171. L’intervalle compris entre les os du métacarpe, se trouve rempli en dedans par trois petits muscles, qui du carpe se rendent aux premières phalanges. Ils concourent à fléchir les doigts. Métacarpo sus-phalan- giens - internes , inter-osseux inférieurs ou internes. 172. Le long de la face externe de l’avant- bras , est un muscle qui s’attache à l’épi- condyle ; il grossit au dessous de son attache, et parvenu vers le milieu du rayon, il se divise en quatre portions, dont chacune re- couvreappareil MUSCULAIRE. 129 ‘0. couvre sa voisine , et devient tendineuse. Ces quatre tendons passent derrière le carpe, et s’écartent pour se rendre à la face con- vexe des troisièmes phalanges des doigts. Ce muscle étend les quatre doigts qui suivent le pouce. Épjcondylosus-phalangettien commun, extenseur commun. 175. L’intervalle compris entre les os du métacarpe se trouve rempli en dehors par quatre petits muscles, qui du carpe se ren-j dent aux premières phalanges. Ils contri- buent à l’extension des doigts. MÉtacarpo- sus-phalangiens externes, inter-osseux supérieurs ou externes. 174. Devant le tiers supérieur du rayon et le long du bord interne de cet os, s’at- tache un muscle mince qui se termine en bas par un tendon applati. Ce tendon passe au côté externe du carpe., et va se rendre à la dernière phalange du pouce. Ce muscle fléchit les deux phalanges du pouce sur l’os du métacarpe , et même cet os sur le carpe. Radio - phalangettien du pouce , long fléchisseur du pouce. 175. Un muscle épais s’attache à la base des premiers os du carpe, passe devant le premier et même le second os du méta- carpe, et va envelopper la première pha-l3o STRUCTURE ORGANIQUE, lange du pouce. Il tend à fléchir le pouce. Carpo - l'HALANGiEN du voucE, court flé- chisseur du pouce. 176. Le cubitus donne attache en haut, en dehors, et dans une partie de sa longueur à un muscle, dont le tendon passe derrière le premier os du métacarpe, et va se fixer à la première phalange du pouce. L’action de ce muscle est d’étendre le pouce. Cubito- sus-phalangien, long extenseur du pouce. 177. Un autre muscle plus court et plus mince suit la même marche, et a la même action que le précédent; son tendon se ter- mine à la seconde phalange du pouce. Cubito-sus-phalangien du pouce , court extenseur du pouce. 178. Le long du côté interne du 3\ os du métacarpe , s’insère un muscle qui se dirige en travers , et va se fixer au bord cubital de la première phalange du pouce. 11 rapproche le pouce des autres doigts, en le portant en devant. MétaCarpo phalan- GIEN , adducteur du pouce. 17g. La face externe du cubitus donne attache supérieurement à un muscle qui s’étend entre les deux os de l’avant-bras, et se termine en bas par un tendon souvent divisé } qui va s’implanter au sommet duAPPAREIL MUSCULAIRE. i3r premier os du métacarpe , vers son côté radial. Ce muscle éloigne le pouce de3 autres doigts. Cubito-sus-métacarpien du pouce, long abducteur du pouce. 180. Un petit muscle s’implante devant les deux premiers os des deux rangées du carpe , et se porte en dehors sur le bord radial de la iere. phalange dû pouce qu’il embrasse. Ce muscle écarte le pouce des autres doigts. Carpo-sus-phalangien, court abducteur. 181. Devant les deux premiers os des deux rangées du carpe , s’attache un muscle qui va se fixer au bord radial de l’os mé- tacarpien du pouce. Ce muscle fait tourner l’os du métacarpe sur son axe, et entraîne le pouce du côté du creux de la main pour l’opposer aux autres doigts. Carpo - méta- carpien du pouce, métacarpien du pouce, ou opposant. 18a, La partie moyenne du cubitus donne attache en dehors à un muscle , dont le tendon passe sur la convexité de la main, pour se rendre a la derniere phalange du doigt indicateur. Il étend le doigt index. Cubito-sus-phalangettien de l’index , extenseur de l’index. i83. Profondément se trouve un petit mue. 1 )1^2 STRUCTURE ORGANIQUE. cle qui s’attache à la saillie du dernier os de la seconde rangée du carpe, et se porte le long du bord cubital de la main , vers la première phalange du petit doigt. Ce muscle fléchit le petit doigt, en le portant un peu vers les autres. Carpo-sus-phalangettien du petit doigt , court fléchisseur du petit doigt. 184. Un muscle mince s’attache à l’épicon- dyle, et va fournir un second tendon au petit doigt. Épicondylo - sus - phai.angettien du petit doigt , extenseur du petit doigt. 185. Au bas du dernier os de la première rangée du carpe, s’attache un muscle qui se porte le long du bord cubital du dernier os du métacarpe, et va se fixer à la première phalange du petit doigt. Ce muscle fléchit le petit doigt, en le portant un peu en dehors. Carpo-phalangien du petit doigt, abducteur du petit doigt. 188. Au dessous du précédent s’en trouve le plus souvent un autre , qui s’étend du bord cubital du 5e. os du métacarpe, jusqu’à la saillie du dernier os de la 2e. rangée du carpe. 11 porte le petit doigt devant les autres. Carpo - métacarpien du petit doigt , opposant du petit doigt.APPAREIL MUSCULAIRE. 135 187. La pièce osseuse qui reçoit l’os de la cuisse, n’étant pas mobile comme celle qui reçoit l’os du bras , ne présente pas de mus- cles propres à la mouvoir; mais elle donne attache à tous ceux qui procurent les mou- vemens de la cuisse sur le bassin, et même à une partie de ceux qui meuvent la jambe sur la cuisse. 188. Muscles qui font mouvoir la cuisse sur le bassin. Les muscles qui servent uni- quement à mouvoir la cuisse sur le bassin, prennent leur attache sur le trochanter, le trochantin , et la ligne fémorale. Ce sont ceux qui s’attachent au trochanter, qui for- ment l’épaisseur des fesses. 189. Le plus volumineux , celui qui re- couvre les autres, s’attache en haut le long de la moitié postérieure du bord de l’os coxal; il descend en arrière le long de ce bord , le long de celui du sacrum et du coccyx ; toutes les fibres de ce muscle se rapprochent et se terminent inférieurement en un large tendon , qui s’insère derrière le fémur, au dessous du trochanter. Ce muscle tend à porter la cuisse en arrière et en de- hors. Sacro-fémorien , grand fessier. Ce muscle, dont la grosseur est considé-l34 STRUCTURE ORGANIQUE, rable dans l’homme, est respectivement plus petit dans les singes et les autres mam- mifères ; en sorte que ces proéminences qu’on nomme fesses , ne se trouvent que dans l’homme. 190. Au dessous de ce muscle, mais plus en devant , en est un autre moins volu- mineux, dont la forme et la direction est à-peu-près la même ; il s’attache à la face externe de l’os coxal, et le long de la moitié antérieure de son bord ; ses fibres se ter- minent inférieurement par un fort tendon qui s’attache au sommet du trochanter. Son action est à-peu-près la même que celle du précédent. Grand ilio - trochantérien, moyen fessier. 191. Au dessous du précédent est encore un autre muscle plus petit, qui adhère à la face externe de la portion large de l’os coxal; ses fibres se terminent inférieurement par un tendon applati, qui s’attache devant le sommet du trochanter. Son action est encore la même que celle du précédent. Petit ILIO-trochantérien , -petit fessier. 192. Sur les côtés de la face interne de l’os sacrum, entre les trous de cet os, s’attache , par trois ou quatre digitations, un muscle qui, large en cet endroit , sort du petitAPPAREIL MUSCULAIRE. i35 bassin par l’échancrure ischiatique; il se ré- trécit ensuite et descend obliquement s’at- tacher , par un tendon alongé , au sommet de la cavité du trochanter. Ce muscle fait tourner la cuisse en dehors, lorsqu’elle est étendue , e.~t même tems qu’il l’écarte , lors- qu’elle est fléchie. SacRO-trochantérien , pyramidal. iq3. Deux autres muscles s’attachent le long du bord postérieur de l’ischium , et vont ensemble s’implanter au sommet de la ca- vité du trochanter , ils ont la même action que le précédent. Ischio-trochantériens, jumeaux. îgj. Dans l’intérieur du petit bassin , le long du bord interne du trou sous-pubien , s’attache un muscle large, qui se change en un tendon appîati; ce tendon se contourne sur l’échancrure qui est entre l’épine et la tubérosité de l’ischium; puis il passe entre les deux muscles précédens, comme dans une gaine, et va se fixer au sommet du tro- chanter. Ce muscle a la même action que les précédens, qu’il exerce en glissant sur l’échancrure de l’ischium , comme sur un point de renvoi. Sous-pubio - trochanté- Rien interne , obturateur interne. ig5. Un petit muscle applati s’appliquel36 STRUCTURE ORGANIQUE, devant et autour du trou sous-pubien , il se porte en arrière par un tendon qui passe au dessous de la cavité cotyloïde, et va se fixer derrière le col du fémur, dans la ca- vité du trochanter. Ce muscle a la même action que les précédens. Sous-pubio-tro- chantérien externe , obturateur ex- terne. 196. Enfin la tubérosité de l’ischium donne attache à un muscle mince et applati, qui s’insère derrière le trochanter ; son action est encore la même que celle des précédens. Il tend à faire tourner la cuisse en dehors. Ischio - sous - trochantérien. Quarré de la cuisse. Les autres muscles se rendent du bassin au trochantin et à la ligne fémorale, ils sont à la partie interne et supérieure de la cuisse.. 197. Sur les côtés du corps des vertèbres lombaires et à la base de leurs apophyses transverses , s’attache un muscle épais , qui descend en se rétrécissant et se porte laté- ralement sur la portion iliaque des coxaux ; puis il s’avance vers le pubis, et passe par dessus l’arcade que cet os forme au dessus du trou sous-pubien ; ce muscle glisse en- suite au côté interne de l’articulation du fémur qu’il recouvre, se contourne au des-APPAREIL MUSCULAIRE. sous du col de cet os,et va se rendre devant le trochantin. 11 fléchit en devant la cuisse sur le bassin. Prélombo-trochantinien , psoas. 198. Un muscle large et épais s’attache au pourtour de l’os ilium, et dans une partie de sa face interne ; il descend en devant vers le pubis, et se termine là par un tendon qui s’unit à celui du muscle précédent, jus- qu’à son insertion au trochantin. 11 a la même action. Ilio-trochantinien , iliaque. 199. Au dessus de la symphyse du pubis s’attache un muscle mince,qui descend de- vant cet os, et se porte obliquement en ar- rière pour s’implanter , par un tendon ap- plati, derrière le trochantin. 11 a la même action que les deux précédens. Sus-PUBio- fémorien , pectine. aoo. Trois muscles s’attachent devant le bassin : le premier vers la symphyse du pubis; le second au dessous, devant cet os, à côté du trou sous-pubien ; le troisième en- core plus bas devant et au dessus de la tu- bérosité de l’ischium ; ces trois muscles se dirigent derrière la cuisse, et vont s’im- planter le long de la ligne fémorale , de manière que le premier passe devant le se- cond , et va s’insérer plus bas que lui sur le fémur ; le troisième descend plus bas quel38 STRUCTURE ORGANIQUE. les deux autres, et se fixe vers le tiers in- férieur de cet os. Ces muscles portent les cuisses en dedans, en les rapprochant. Pu- BIO , SOUS - PUBIO , ET ISCHIO - FÉMORIENS , trois adducteurs , ou triceps fémoral. 201. Muscles qui meuvent la jambe sur la cuisse. La plupart des muscles qui servent à mouvoir la jambe sur la cuisse, s’attachent au bassin , et quelques-uns au fémur ; ceux qui étendent la jambe sur la cuisse se fixent à la rotule ; ceux qui la fléchissent s’at- tachent presque tous au côté interne de la tête du tibia. 202. Un muscle situé devant la cuisse s’at- tache supérieurement par deux tendons ; l’un court, au tubercule qui est devant le bord de l’ilium, et au dessus de la cavité cotyloïde ; l’autre au pourtour de cette ca- vité ; ce muscle devient épais dans son mi- lieu, puis se rétrécit et se termine en un tendon applati qui s’attache au sommet de la rotule. 11 étend la jambe. Ilio-rotulien , droit ou grêle antérieur. 203. Au dessous de ce muscle en est un autre très-large et très-épais, qui enveloppe le fémur en devant et sur les côtés; ce muscle est séparé supérieurement en trois portions •APPAREIL MUSCULAIRE. 1^9 la portion moyenne se fixe devant le tro- chantin ; l’interne s’attache au même en- droit, descend le long de la ligne fémo- rale , et le long de celle qui se rend au condyle interne; enfin, la portion externe s’attache devant et au bas du trochanter, et se continue le long du bord externe de la ligne fémorale et de la ligne qui descend au condyle externe. Ces trois portions se réunissent dans le milieu de la cuisse , et se terminent par un large tendon applati, qui s’implante au sommetde la rotule. Parson action ce muscle étend fortement la jambe. Trifémoro-rotulien , vaste interne, vaste externe et crural, ou triceps crural. Les muscles qui fléchissent la jambe sont plus nombreux. 20/f. Devant la tubérosité de l’ischium s’attache un muscle très-fort et tendineux ; le tendon se prolonge obliquement en ar- rière, jusques vers le milieu de la cuisse où il devient charnu; ce muscle descend devant la partie postérieure du condyle interne du fémur, et la se change en un tendon applati et divisé qui va se fixer derrière le condvle interne de la tête du tibia. Ce muscle fléchit la jambe. Ischio-sous-tibien , demi-mem- braneux.l4o STRUCTURE ORGANIQUE. ao5. Derrière la tubérosité de l’ischium s’attache un muscle qui est charnu jusques vers le tiers inférieur de la cuisse ; là il se change en un tendon grêle et arrondi, qui passe derrière les condyles internes du fé- mur et du tibia, se contourne en dedans, autour de ce dernier , et vient s’implanter dans le haut du tibia , près de son bord an- térieur. 11 a la même action que le précédent. Ischio-prétibien , demi-nerveuoc. Dans les singes , les deux muscles pré- cédens ont leur attache au tibia , beaucoup plus bas que dans l’homme, et retiennent la jambe dans une flexion continuelle , qui s’oppose à la marche verticale. 206. En dehors et derrière la cuisse , est un muscle divisé inférieurement en deux portions: l’une plus longue, s’attache au bas de la tubérosité de l’ischium par un large tendon ; ce tendon descend obliquement en arrière, devient plus large, et se réunit vers le milieu de la cuisse à la courte portion charnue; celle-ci s’implante au milieu de la ligne fémorale , se continue le long de cette ligne et de celle qui se rend au condyle externe ; ce muscle se termine par un fort tendon qui passe derrière le côté externe du genou , et va se fixer à la tête du péroné.APPAREIL MUSCULAIRE. Izjh ]1 fléchit la jambe. IsCHio-pÉRONiEN, biceps fémoral. 9.07. Enfin, derrière l’articulation du ge- nou , est un muscle court , profondément situé depuis le bas du condyle externe du fémur, et derrière la capsule articulaire , jusqu’à la partie postérieure et supérieure du tibia. 11 tend aussi à fléchir la jambe. POPLITO-TIBIEN , poplité. 208. L’angle antérieur de la crête de l’ilium donne attache à un muscle mince et fort long , qui descend devant la cuisse , passe au côté interne du genou , et vient se fixer dans le haut du tibia , sur le côté interne de sa crête, au dessous de la tubé- rosité de cet os. Ce muscle fléchit la jambe sur la cuisse , en la portant en dedans , comme pour la croiser sur l’autre ; il fait encore tourner la cuisse et la jambe en dehors, lorsque le membre est étendu. Ilio- prétibieiv, couturier. 209. Un muscle mince et long s’attache devant l’ischium et le pubis, par un tendon large et applati; il descend le long de la partie interne de la cuisse, et se termine par un tendon grêle et arrondi qui passe derrière les condyles du fémur et du tibia ; ce muscle se contourne ensuite au côté interne du ge-142 STRUCTURE ORGANIQUE, nou , et vient se fixer dans le haut de la crête du tibia,près de sa tubérosité. 11 fléchit la jambe. Pubio-prétibien , grêle ou droit interne. 210. Tous les muscles de la cuisse sont enveloppés et maintenus par une sorte de culotte aponévrotique très-forte , qui s’étend sur le bassin, devant le pubis, l’ischium, l’angle antérieure de l’ilium , la face externe de cet os, celle du sacrum et du cocoyx, et sur l’articulation de la tête du fémur. Cette aponévrose fémorale est très-forte au côté externe de la cuisse , elle adhère en arrière le long de la ligne fémorale, et descend sur le genou qu’elle enveloppe de toute part. Elle envoie des prolongemens entre les mus- cles , et les sépare sans y adhérer. Elle sou- tient fortement les muscles qu’elle enve- loppe , leur fournit un point d’appui solide pendant leur contraction , et favorise ainsi beaucoup leur action. Cette aponévrose présente supérieurement deux feuillets distincts , entre lesquels se loge un muscle particulier. Ce muscle s’at- tache vers le haut de l’angle antérieur de l’ilium, et descend entre les deux feuillets de l’aponévrose, jusques vers le milieu de la cuisse. La principale action de ce muscleappareil MUSCULAIRE. 143 est de tendre l’aponévrose, et de soutenir ainsi plus fortement les muscles de la cuisse. Ilio-fémorien- aponévrotique, muscle du fascia lata, et aponévrose du fascia lata. ti 1. Muscles qui meuvent le pied sur la jambe. Les muscles qui font mouvoir le pied surlajamba, l’étendent, le fléchissent, ou le portent sur les côtés. Le pied est étendu par les muscles qui for- ment le mollet. Deux de ces muscles sont placés l’un à coté de l’autre : l’interne plus épais et plus long s’attache derrière le con- dyle interne du fémur, et l’externe derrière le condyle externe de cet os ; tous deux devien- nent fort gros le long de la moitié supérieure de la jambe , puis ils diminuent, se confon- dent, et se terminent en un tendon extrê- mement fort , tres-épais, et applati qui va se fixei deirieie le calcanéum. Leur action est d étendre fortement le pied sur la jambe. Bi - fémoro - calcaniens , jumeausc, gas- trocnémiens. 212. Au dessous de ces deux muscles en est un autre également fort épais, qui s’atta- che en haut derrière la tête du péroné , et au dessous de celle du tibia; ce muscle de- vient fort large et descend en arrière le long*44 STRUCTURE ORGANIQUE, du tibia auquel il adhère dans une partie de son étendue , son tendon inférieur se con- fond avec celui du muscle précédent, et tous deux ont la même action. Tibio-cal- Canien , soléaire. Ce sont les jumeaux et le soléaire qui agis- sent essentiellement dans la progression , la coürse, ou les saults; en étendant le pied, ces muscles redressent le talon , et soulèvent le corps qui ne porte instantanément que sur la pointe du pied. Le renflement charnu de ces muscles, qui constitue le mollet, ne s’observe que dans l’homme ; cette disposi- tion, en augmentant la force de la jambe, ajoute beaucoup à la beauté de sa forme. 215. 11 est encore un autre muscle fort grêle , qui s’attache sur le côté du condyle externe du fémur ; il est charnu dans son quart supérieur , puis se change en un petit tendon qui descend entre les deux muscles précédens , et vient se confondre inférieure- ment sur le bord interne de leur tendon commun. 11 exerce la même action. FÉmoro- CàLCanien ^jambier ou plantaire grêle. Dans les singes, le tendon de ce muscle ne s’arrête pas au calcanéum, mais il passe dessous, se continue avec l’aponévrose plan- taire , comme nous avons vu dans l’homme, VépitrochloAPPAREIL MUSCULAIRE. 145 Yépitrochlo - palmaire , se continue aveo l’aponévrose palmaire ; en sorte que ces animaux ne peuvent poser le talon sans por- ter sur ce tendon; ce qui est pour eux un obstacle à appuyer la plante entière du pied sur le sol, condition nécessaire pour la marche sur deux pieds. 214. Au dessous et derrière l’articulation supérieure des os de la jambe, s’attache un muscle qui descend le long de ces os , aux- quels il adhère ; il se termine inférieure- ment par un tendon qui se porte sur le côté de la malléole interne, et va s’implanter au côté interne du scaphoïde et du premier cunéiforme. Ce muscle étend le pied en le portant en dedans. Tibio - sous-tarsien, jambier postérieur. qi5. Sur le côté du tibia, au dessous de soncondyle externe s’attache un muscle qui se porte au côté externe du péroné , et y adhère dans ses trois-quarts supérieurs. Ce muscle est volumineux dans son milieu et se termine en bas par un tendon qui se dirige derrière la malléole externe, glisse sur le côté du calcanéum, se dirige au dessous du cuboïde et passe obliquement sous le pied, pour se fixer au dessous de l’extrémité tar- sienne du premier os du métatarse. Ce mus- 1. 10146 STRUCTURE ORGANIQUE. cle étend le pied et le porte en dehors. Péro- néo-sous-tarsien , long péronier. ai6. Devant la jambe, et un peu en dehors , est un muscle qui s’attache en haut le long des deux tiers du bord externe de la crête du tibia; ce muscle se termine infé- rieurement par un tendon qui se porte obliquement en dedans, passe devant Par- * ticulation du pied, et va se fixer au côté interne du premier os cunéiforme. 11 fléchit le pied, en le portant légèrement en dehors. Tibio-sus-tarsien ,jambier antérieur. 217. Devant, et au côté externe des deux tiers inférieurs du péroné, s’attache un mus- cle dont le tendon inférieur passe derrière la malléole externe , dans une coulisse qui lui est commune avec le muscle précédent ; ce tendon se dirige sur le côté externe du cal- canéum , devant et le long du bord externe du cuboïde, et s’implante sur la tubérosité qui sert à l’extrémité tarsienne du 5eme. 0s du. métatarse. Ce muscle fléchit le pied en le portant en dehors. Grand péronéo-sus tarsien, moyen péronier. 218. Devant la moitié inférieure du pé- roné s’attache un muscle mince en haut , plus, gros dans son milieu; le tendon qui le termine descend devant la convexité duAPPAREIL MUSCULAIRE. i^f pied , passe dans une coulisse qui lui est commune avec un autre muscle, et se dirige en dehors pour aller s’implanter le long du bord externe du 5eme. os du métatarse. L’action de ce muscle est la même que celle du précédent. Petit péronéo-sus-tarsien, petit péronier. 219. Lesmusclesde la jambesontenveloppés d’une aponévrose très-forte en devant, beau- coup plus mince en arrière , et. surtout en bas,'où elle disparait; cette aponévrose tibiale est attachée supérieurement autour du .genou où elle paraît se confondre avec celle delà cuisse; sa face interne envoie en devant des prolongemens membraneux, qui s’interposent entre les muscles de la partie antérieure de la jambe et y adhèrent. Les tendons de tous les muscles qui, de la jambe, se rendent au pied, sont retenus par deux Hgctmens annulaires, analogues à celui que nous avons dit entourer le poignet en forme de bracelet; de ces deux ligamens l’un est au bas de la jambe et l’autre au dessus du pied;, ils assujettissent les tendons qu’ils recouvrent et les empêchent de s’écarter. Sous le pied se trouve une aponévrose analogue à l’aponévrose palmaire ; ellel43 STRUCTURE ORGANIQUE, commence sous le calcanéum, où. elle est fort épaisse , et se porte en s’épanouissant jusques vers l’extrémité antérieure des os du métatarse. Cette aponévrose plantaire fournit des prolongemens nombreux qui s’enfoncent entre les muscles, les séparent, leurs fournissent des points d’attache mul- tipliés et vont se fixer sur le côté des arti- culations des os du métatarse avec les pre- mières phalanges des orteils. 220. Muscles qui font mouvoir les orteils. Les muscles des orteils, comme ceux des doigts sont très-nombreux; ils fléchissent, étendent les orteils, ou les font mouvoir sur les côtés; ils sont communs à plusieurs orteils, ou particuliers à quelques-uns; enfin ils prennent leur attache fixe aux os de la jambe, ou à ceux du pied. 221. Un muscle s’attache derrière et vers le haut du tibia, il sa change , vers le bas de la jambe, en un tendon qui passe dans une coulisse , derrière la malléole interne ; il descend au dessous du calcanéum , et sa dirige en dehors sous le milieu du pied; il reçoit en cet endroit une expansion char- nue qui provient du calcanéum , (accessoire ou portion carrée); ce tendon se divise en- suite en quatre bandelettes tendineuses ,appareil musculaire. 149 applaties , qui se portent vers les têtes des quatre derniers os du métatarse , où elles s’engagent dans une coulisse commune à quatre autres tendons perforés , au travers desquels elles passent pour se rendre à la base des 3es, phalanges des quatre derniers orteils. 11 fléchit ou abaisse les oiteils. Iibio phalangettien commun , long fléchisseur commun des orteils. 222. Sous la grosse tubérosité du calca- néum s’attache un muscle qui se porte en devant et se divise en quatre tendons ; leurs extrémités sont fendues pour laisser passer ceux du muscle précédent , et ils vont s’implanter aux secondes phalanges des quatre derniers orteils. L’action de ce muscle est la même que celle du précédent. Calcanéo-sous-phalangettien commun, court fléchisseur commun des orteils. 223. L’intervalle compris entre les os du métatarse estoccupé inférieurement par trois petits muscles analogues à ceux qui se trou- vent entre les os du métacarpe ; ils contri- buent à la flexion des quatre derniers orteils. MÉTATARSO - INTER - PHALANGIENS INFÉ- RIEURS, inter-osseux inférieurs. 224. Entre les fléchisseurs communs se trouvent quatre petits muscles, comme à laï5o STRUCTURE ORGANIQUE, main ; ils viennent des tendons du long fléchisseui , et vont s implanter dessous et au côté interne des premières phalanges des quatre derniers orteils. Us fléchissent ces parties en les rapprochant du gros orteil. Planti-sous-phalangiens , lombricaux. 325. Au dessous du condyle externe du tibia s’attache un muscle qui descend et adhère le long de la face externe de cet os, le long du bord interne du péroné et sur le ligament inter-osseux ; il se divise dans son trajet en trois parties qui se terminent par des tendons; ces tendons descendent sur la convexité du pied, et passent dans la cou- lisse qui reçoit celui du petit péronéo-sus- tarsien ; l’un de ces tendons se divise en deux, qui vont se fixer sur les phalanges des deux orteils qui suivent le gros ; les deux autres s’implantent sur ceux des deux der- niers orteils. Ce muscle étend ou redresse les orteils.Péronéo - sus - phalangettien commun , long extenseur commun des orteils. 226. A la face externe de la grosse tubé- rosité du calcanéum , s’attache un muscle qui se porte obliquement en dedans sur le pied ; il s’élargit et se divise en quatre tendons qui croisent et passent dessous ceuxappareil musculaire. l5l du muscle précédent, avec lesquels ils vont se fixer sur les premières phalanges des quatre derniers orteils. Ce muscle étend ces orteils , en les portant en dehors. CaLCAnÉO- sus - phalangettien commun , pédieux , ou court extenseur commun des orteils. 227. L’intervalle compris entre les os du métatarse est rempli supérieurement par quatre petits muscles analogues à ceux qui se trouvent entre les os du métacarpe ; ils contribuent à l’extension des quatre der- niers orteils. Métatarso - inter - phalan- ciens supérieurs, inter-osseux supérieurs. 22S. Un petit muscle s’attache transver- salement dessous et entre l’articulation des os du métatarse avec les premières phalan- ges ; il rapproche les têtes de ces os et leur fait former une voûte. Métatarso-sous- phàlangien transversal , transversal des orteils. 22g. Derrière les deux tiers inférieurs du péroné, s’attache un muscle mince , son ten- don descend obliquement en dedans, passe derrière l’extrémité inférieure du tibia, glisse dans une coulisse qui est derrière l’astragal et se porte au côté interne du calcanéum et du pied , pour se fixer sur le côté interne de la dernière phalange du gros,i5:2 STRUCTURE ORGANIQUE, orteil. Il fléchit le gros orteil. Péronéo- SOUS - PHALANGETTIEN DU GROS ORTEIL, long fléchisseur du gros orteil. 23o. Sous le bord interne du tarse, prin- cipalement sous le premier os cunéiforme, s’attache un muscle épais qui s’avance et se divise en deux parties; ces parties s’écartent et se terminent par deux portions tendineuses qui s’implantent sous la première phalange du gros orteil. Ce muscle fléchit cette partie. Tarso-sous-phalangien du gros orteil, court fléchisseur du gros orteil. a3i. Devant le péroné, le long de sa moitié inférieure , s’attache un muscle dont le tendon passe sur le pied, et va s’implan- ter sur les deux phalanges du gros orteil ; il étend cette partie. Péronéo-sus-pha- langettien du gros orteil , extenseur du gros orteil. ü52. Sur le côté interne de la grosse tu- bérosité du calcanéum , s’attache un muscle qui se porte en devant le long du bord interne et inférieur du pied , et va se fixer par un tendon au dessous et sur le coté de la première phalange du gros orteil. Il fléchit cette partie en l’écartant des autres orteils. CALCANÉO - SOUS - PHALANGIEN DU GROS orteil, abducteur du gros orteil.appareil musculaire. 1 o3 235. Au dessous des deux derniers os cunéiformes et des têtes des os du métacarpe qui leur correspondent, se trouve un muscle qui se porte en devant et en dedans,et se rend par un tendon au côté externe et des- sous la première phalange du gros orteil. Il fléchit cette partie en la rapprochant des autres orteils. Métatarso-sous - phalan- gien du gros orteil , adducteur du gros orteil. 234. Au côté externe et dessous le dernier os du métacarpe est un très-petit muscle,qui vase rendre sous la première phalange du petit orteil. 11 fléchit cette partie. Tarso- SOUS-PHALANGIEN DU PETIT ORTEIL, court fléchisseur du petit orteil. 235. Au côté externe du calcanéum, de- vant sa petite tubérosité, s’attache un muscle qui se porte le long du bord externe et in- férieur du pied ; son tendon fournit une por- tion tendineuse qui se fixe derrière la grossse tête du dernier os du métacarpe, puis il se continue le long de cet os, et va se fixer au dessous et en dehors de la première pha- lange du petit orteil. 11 fléchit cette partie en l’écartant des autres orteils. Calcanéo- SOUS-PH ALANGIEN DU PETIT ORTEIL, üh- ducteur du petit orteil.l54 STRUCTURE ORGANIQUE. . - V 2.56. Les muscles sont composés de fibres en faisceaux; chaque muscle, chaque fibre et chaque fibrile est séparée par une enve- loppe celluleuse ; les fibriles se divisent et se subdivisent en fibriles plus petites ; cette subdivision indéfinie échappe toujours à l’œil armé du meilleur microscope ; en sorte qu’on ne sait point quelle est la véritable structure intime de la fibre musculaire. Lorsqu’on veut connaître quelle est la com- position chimique de la chair musculaire , on peut l’analyser de la manière suivante : on laisse bien macérer de la chair dans de l’eau froide , puis on la retire. On chauffe cette eau et il se coagule une certaine quantité d’albumine , que l’on sépare par le filtrage. Il convient alors de faire bouillir la chair privée ainsi d’une partie d’albumine dans une grande quantité d’eau , en faisant servir l’eau du premier lavage. Lorsque l’ébullition , a été soutenue pendant longtems, on observe qu’il se coagule encore une petite portion d’albumine, qu’on peut enlever , et qu’il se dégage une certaine quantité de graisse qui vient nager à la surface ; on la sépare par le refroidissement. Le muscle ne présente plus alors qu une substance coriace qui est de la fibrine. L’eauappareil musculaire. i55 contient encore une grande quantité de gé- latine , qu’on précipite par le tannin ; on re- trouve aussi dans cette eau plusieuis subs- tances salines en très-petite quantité. Les parties fibreuses blanches, par une très-longue ébullition, se réduisent presque entièrement en gélatine.tableau des muscles DU TRONC, DE LA TETE ET DES MEMBRES. MUSCLES QUI MEUVENT LA COLONNE VERTÉBRALE, En la redressant) et la portant en arriéré. NOMS ANCIENS. NOMS NOUVEAUX» r Sacro-lombaire. \ Long dorsal et son accessoire, ou grand 1. Sacro-spinien. . * • • * * * \ transversaire du col. Transversaire épineux. ». Inter* spinien • • Inter-épineux. En la Jlécliissant sur les côtés. 3. Inler-transverrains. En Jlécliissant le cou en avant. I\. Prédorso-atloïdien Eong du cou• En Jlécliissant l'épine sur le bassin. 5. Pnbîo-prélombien. ....... Petit psoas. 6. Ilio-transversicn. . Quatre des lombes. En portant le coccyx en arrière. Ischio-coccygicn. . « Idem. MUSCLES QUI MEUVENT B A POITRINE, En relevant les côtes. 1. Inter-costicns • Inter-costaux internes et externes. а. Trachêlo-costicus. Scalenes. 3. Transverso-costiens. * Releveurs des côtes. I Dorso-eouien. Petit dentelé postérieur, supérieur. En abaissant les côtes. 5. T ombn-costien. ...•••••• Petit dentelé postérieur , inférieur. б. Steruo.costien. Triangulaire du sternum. En dilatant et rétrécissant la poitrine, et la séparant du bas-ventre. y. Diaphragme. Idem. En fléchissant la poitrine sur le bassin , et Jormant les parois de l'abdomen. . ■ Si. Ilio-pubio-cottien, Obiii/ue externe, ou grand ollù/us.i58 STRUCTURE NOM* NOUVEAUX. Ç). IHo-costien. 10. Pubio-sternicn. ...... 11. Lombo-obdominien. . . , . 12. Pubio-sous-ombilien. .... ORGANIQUE, W0Ms ÀNCIKN*. Oblique interne , ou petit oblique. Droit du b us-ventre, Transverse du bas-ventre. Pyramidal. MUSCLES QUI FONT MOUVOIR LA TÊTE SUR LE COL, En la yiéchissant en a ça ni } ou sur Iss côtés. i. Sterno-mastoïdien Idem. а. Grand-tracUélu-sous- occipitien. . . Grand droit antérieur. 3. Pctit-traehélo-sous-occipltien. . . Petit droit antérieur. l\. Atloïdo-mastoïdien. ...... Petit droit latéral. En la yiéchissant en arrière, où sur les côtés. 5. Cervico- mastoïdien. Splénius de la te te. б. Trachélo-occipitien Grand complcxus , et digastrique du col. -j. Trachélo-mastoïdien. ... . . . . Petit Complexes , ou mastoïdien latéral. 8. A-tloïdo-sous-mastoïdien Oblique supérieur, oupelit oblique. o. Axoldo-occipitieii. • . • • Grand droit postérieur. la. Atloïdo-occipitieu. Petit droit postérieur. MUSCLES QUI MEUVENT LA FACE, En ridant leyront et relevant les sourcils et les paupières. 1. Occipito-frontien. ....... Epicranien et pyramidal du uez, 2. Fronto-surcilien • • . Sourcilier. 3. Orbito-palpéljralien. Releveur de la paupière. Enyermant les paupières. \ l\. Palpébralien. . Orbiculairc des paupières, JE71 dilatant et abaissant les narines. 5* * Transversal du net.. 6« Alvcolo-nazien JMyrliformt• >» En goiiflant les joues, Bucco-labien* Buccinateur. En tirant les lèvres en haut et en arrière. ?. Zygomato-labien , grand et petit* Grand e' petit kygomatit/ue. /i°. Releveur de Vaile du nez et de la lèvre supérieure , a°. incisif'ou releveur propre moyen ; 3°. petit» \ de la lèvre supérieure ; 30. Canin , ou V releveur de l’an "le des livres.TABLEAU DES MUSCLES. l5g NOMS NOUVEAUX. JfOMS ANGINES. En abaissant la lèvre inférieure. ' 10. Mento-laWn- Q"«rré , et de la houppe du menton. u. Maxillo*labicu* . Triangulaire, ou abaisscur de l'angle des lèvres. En rétrécissant l’ouverture de la louche. {Orbiculaire des levres t et petit incisif' de la lèvre supérieure et inférieure. En relevant la mâchoire urférieure, p. Temporo-maxillien Crotapfiite , ou temporal. i/j. Zygomato-maxillien. 1\Ias se ter. i5. Grand ptérygo-maxillien. • . . . • Grand ptérygoidien , ou interne. 16. Petit plêrygo-maxillien Petit ptérygoidien, ou externe. En abaissant la mâchoire inférieure. 17* Mastoïdo genicn Digastrique (i)* Muscle presque sans action y situé sous la peau du col. ic. Tlioraco-facicn Peaucier, MUSCLES QUI MEUVENT L^ÉPAüLE SUR LA POITRINE, En la portant en arrière. / i» Dnrso-sus-acromien. ...... Trapèze. a- Dorso-scapulien* Jlhomboide. 3. Trachélo-scapulien Angulaire• gf En la portant en avant. 4. Costo-corracoïdien Dentelé antérieur, ou petit pectoral. 5. Coslo-scapulicn* . Grand dentelé• 6. Costo-clavien* Sous-clavier• ( MUSCLES QUI MEUVENT LE BRAS SUR L’ÉPAULE, En le portant en avant. 1. Sterno-humérien. ....... Grand pectoral. (1) Les autres muscles jjui abaissent la mâchoire s'attachant à l’os hyoïde, et leux description sc trouva dut* l’appareil do le diycuio»,STRUCTURE ORGANIQUE. i6o NOMS NOUVEAUX* NOMS ANCIENS. En le portant en haut. 5. Sous-acromio-humérien* . • * . • Dello'iàe. 3* Coraco-bumérieu . « Coraco-bracliiab (\. Sus-scapulo-trochitéricn supérieur* . Sus-épineux. En le jportant en arrière, 5. Xjombo-liumcrien. Grand dorsal, ou très-large du dos. 6* Scapulo-humérien* Grand rond. En le ^faisant tourner en dehors. rr^ Sus-scapulo-trochitéricn inférieur. • Sous-épineux et petit rond• En le faisant tourner en dedans. £• Sous-scapulo-trocbinien. . . . » . Sous-scapulaire. MUSCLES QUI MEUVENT L’AVANT-BRAS SUR LE BRAS, En le fléchissant. 1 ' % En Vétendant. 3. Scapulo-olécranicn. • 1 »«*•'«• Triceps brachial. muscles qui PONT TOURNER L’OS DU RAYON sur l’os du coude. En le portant eh avant pour la pronation. En le ramenant en dehors pour la supination. 2* Epicondylo-radien. « ,..*•. Court-supinateur. MUSCLES QU I meuvent le toi G N E T SUR l’avant-bras. En le fléchissant. a* Epluocblo-niétacarpieBi , . ■ • * Rqdial interne r < NOMStaeleau des muscles. 161 NOMS NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. En rétendant en arrière. » 3. Cuînto-sus-niétacarpien ..... Cubital externe. 4. Epicondylo-iui-métacorpicn 1er. et ad. Premier et deuxième radial externe. Aponévrose brachiale , anti-brachiale et palmaire ; ligamment annulaire ; muscles qui semblent agir sur l'aponévrose pal- maire. 5. Epitroctilo-palmaire Cubital grêle , long palmaire. 6. Palmo-cuticD- . Palmaire cutané- MUSCLES QUI CONTRIBUENT AUX MOUVEMENS DES DOIGTS, En fléchissant les quatre derniers doigts. 11 Epîtrocblo-phnlnnginien commun. . Fléchiseur sublime , ou perforé. *. Cubito plialangetiien commun. , , Fléchisseur profond , ou perforant. 31 Palmo-pbalangiens' Lombric aux. l\. Mctacarpo-phalangiens internes, • . Tnler-osseux internes ou inférieurs. En étendant les cjuàtre derniers doigts. ç. Fpicnndylo-sus-plialatfneuicn commun* Extenseur commun des doigte. (3. Métacarpo-phalangiens externes* . . Inter-osseux supérieurs ou externes, En fléchissant le -pouce. Radio-phalangetticn du pouce, , * . Long fléchisseur du pouce. J. Carpo-plialangicn du poüce* Court fléchisseur du pouce. En étendant le pouce. 9- Cubito-sus-*phaIangetticn du pouce» • Long extenseur du pouce. 10. Cubito-sus-phalangicn du pouce* • • Court extenseur du pouce. En rapprochant le pouce des autres doigts, 11« Métacarpo-phalangien du pouce. , . Adducteur du pouce• En éloignant le pouce des autres doigts. 12. Cubito-sus-métacarpicn du pouce* * Long abducteur du pouce. 13. Carpo-sus phalangieu du pouce* • . Court abducteur du pouce, En portant le pouce devant les autres doigts. 1^' Carpe-métacarpien du pouce* « • '» Métacarpien du pouce , ou opposant. X. IXÜ2. STRUCTURE ORGANIQUE. N 0 fil S NOUVEAUX. noms anciens. En étendant le doigt indicateur. x5. Cubuo-sus-pbalangcttien de l’index. Extenseur propre de l'index. En fléchissant le -petit doigt. 16. Carpo - sus - pbalangctticn du petit Court fléchisseur du petit doigt. En étendant le petit doigt. 17. Epicondylo-sus-phalangctticn du pe- tit doigt. • Extenseur propre du petit doigt. En éloignant le petit doigt des autres. if. Carpo-pbalangien du petit doigt. . . Abducteur du petit doigt. En portant le petit doigt devant les autres. ïp. Carpo-mctacarpicn du petit doigt. . L'opposant du petit doigt• MUSCLES QUI FONT MOUVOIR LA CUISSE SUR LE BASSIN, En la portant en arrière et en dehors• ï. Sacro-fémorien* . . Grand fessier. 3. Grand-ilio-trochantéricn. . . . • . Moyen fessier,. 3. Petit-ilio-trochantérien. ..... Petit fessier. En la flaisant tourner en dehors. /1. Sacro-trochantérien. ....... Pyramidal. 5. Isphio-trochantérien . Jumeaux• G. Sous-pubio-trochantérien interne. • Obturateur interne. y. Sous-pubio-trochantérien externe* • Obturateur externe. 8. Quarré de la cuisse. En la fléchissant en devant. r). Prélombo-fRchantinien» . ... • Psoas. 10. llio-trocbantinicn. Iliaque. 11- Sus-pubio-fémorien. Peùtiné. En la portant en dedans. a2. Pubio, sous-pubio et ischio-fémorien. Trois adducteurs , ou triceps adducteur. MUSCLES QUI MEUVENT LA JAMBE SUR LA CUISSE, En Vétendant. 1. Uio-rotulicn. . . Droit, ou gicle antérieur. 2, Trifémoro^Potulien. Vaste interne, vaste externe et cruralt ou triceps entrai.TABLEAU DES MUSCLES. l65 NOMS NOUVEAUX. NOMS ANCIENS, En la fléchissant. 3» Iscliio-sons-tibicn. , Demi-membraneux. h- Ischio-prétibiçn Demi-tendineux• 6. Ischio-péronion; Biceps• €. Poplito-tibieu * * Poplité• En la fléchissant et la portant en dedans. Ilio-prélibien . . . • Couturier. Pubio-prétibicu* •••*•.•* Grêle interne. APONÉVROSE FÉMORALE, ET MUSCLE QUI AGIT SUR ELLE, En la resserrant. x- Ilio-fémoricn-aponcvrotifjue. • . . DIuscle du fascia lata. MUSCLE s QUI FONT MOUVOIR LE PIED SUR LA JAMBE, En Vétendant. x* Bi-fcmoro calcanien. Jumeaux , gastrochénienr. ?. Tibio-calcanieu» , Soléaire• 3* Fcmoro-calcanien Jambier, ou plantaire grêle. En Vétendant et le portant en dedans. Tibio-sous-tarsien Jambier postérieur• En l'étendant et le portant en dehors. 5* Péronéo-sous-tarsien Long péronier• En le fléchissant. 6* Tibio-sotis-tarsicn Jambier antérieur. j En le fléchissant et le portant en dehors. r* Grand peronéu-sus-tarsien. . • • . Aloren péronier. 9. Petit pcronco-sus-tarsicn.. .... Petit péronier. Aponévrose tibiale et plantaire , et ligamens annulaires; MUSCLES QUI FONT MOUVOIR LES ORTEILS, En fléchissant les quatre derniers orteils. i. Tibio-pbalangeUien commun. . . Long fléchisseur commun. 9. Calcanco-sous-phaianf^cllien commun. Court fléchisseur commun. 3. Métatarso-intcr-phalaugicns inférieurs* Inter-osseux inférieurs• 4* Planti-souj-pUalaDgicak Lombricaux*l64 STRUCTURE ORGANIQUE. NO MS won VEAUX. v a m , noms anciens. En redi essant les cjuatre derniers orteils 5. Péronéo-sus-plialangetlien commun.. long extenseur commun des orteil, 6. Calcaneo-sus-phalangettien commun. Pedieux , ou court extenseur commun ' des orteils. 7. Mctatarso - inter - plialangicns snpé- ‘ * Inter-os s eux supérieurs. En rapprochant les articulations des os du métatarse avec les premières phalanges } en forme de voûte. €■ Métatarso-sous -phalangiens-transver- * Transversaux des orteils. En fléchissant le gros orteil. 9. Péronéo-sous-plialangettien du gros Long fléchisseur du gros orteil. lo- larso-sous-phalangicu du gros orteil. Court fléchisseur du gros orteil. En redressant le gros orteil. 11. Péronéo-sus-plialangetticn du gros orteÜ Extenseur du g os orteil. En rapprochant le gros orteil des autres. 22. Métatarso-sous-ph&langien du gros orteil. . . • . • . Adducteur du gros orteil. En éloignant le gros orteil des autres. 23. Calcanéo-sous-phalangien du gros or~ tei]- • * Abducteur du gros orteil\ En fléchissant le petit orteil. 24. Tarso-sous-phalangien du petit or- teil- .-••.* Court fléchisseur du petit orteil, En écartant le petit orteil des autres. x5* Calcaneo-ious-phalangien du petit or- teil Abducteur du petit orteil.APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. i65 APPAREIL CEREBRAL ET NERVEUX. les animaux. L’appareil cérébral et ner- veux ne se distingue point des autres parties dans les zoophites ; la consistance gélati- neuse et homogène de leur substance empê- che de distinguer leurs divers organes. On ne peut cependant supposer que cet appa- reil manque dans des animaux qui ont le toucher très-délicat, qui sont sensibles à l’impression de la lumière , de la chaleur , de l’humidité , et dont l’odorat est très- fin ; mais il est très - probable qu’il se trouve également disséminé dans tous les points; la propriété qu’ont ces animaux de pouvoir être divisés en plusieurs parties , susceptibles d’accroissement , et d’une vie isolée, rend cette opinion très - vraisem- blable. L’appareil cérébral commence à s’aper- cevoir dans les vers, chez les néréides et les amphinomes ; il consiste en un long cérébral et nerveux clans166 structure organique. cordon divisé par des étranglemens ; dans la sangsue les étranglemens sont plus pronon- cés et paraissent des ganglions. Ces gan- glions sont très - distincts dans l’apbrodite hérissée, où ils prennent un Arrangement que l’on retrouve dans les insectes. Chez les mollusques acéphales , comme l’huître , l’appareil cérébral consiste en deux ganglions réunis par deux cordons nerveux. Dans les gastéropodes , comme la limace et le limaçon à coquille , cet appareil consiste en un anneau cérébral autour de l’asophage , et en un plus ou moins grand noYnbre de ganglions épars dans les divers organes. Ces parties communi- quent entr’elles par un cordon et donnent naissance aux nerfs. Dans les mollusques céphalopodes, comme les seiches, les poulpes, le cartilage de la tête fournit une cavité particulière qui loge le collier cérébral, et ce cartilage est percé de trous pour la sortie des nerfs. Les insectes et les crustacés ont un cer- veau bilobé d’où partent des nerfs pour les yeux, les antennes et les mandibules; puis ce cerveau fournit deux cordons nerveux, qui entourent l’œsophage et vont se rendreappareil cérébral et nerveux. 167 à une série de ganglions plus ou moins nom- breux, réunis entr’eux par un cordon, et donnant naissance aux nerfs qui se distri- buent aux autres parties. q58. Dans les animaux vértébrés, l’appa- reil cérébral et nerveux est plus composé, et malgré la grande variété de forme que doivent nécessairement présenter entr’eux des animaux aussi différens que les poissons, les reptiles, les oiseaux et les mammifères ; cependant cet appareil semble formé chez tous, d’après un tipe commun , il consiste toujours, i°. en un organe contenu dans la cavité du crâne encéphale y 2°. en un prolongement logé dans une gouttière ou un canal olfert par la colonne vertébrale, prolongement cérébral ou rachidien ; 5°. en un cordon nerveux , ou une série de ganglions réunis par un cordon nerveux, situés intérieurement sur les côtés de la colonne vertébrale , tri splanchnique. Il se trouve souvent aussi des ganglions dans diverses parties. De ces différens foyers partent les nerfs qui se distribuent à tous les organes. 23g. Encéphale. L’appareil encéphalique et son prolongement se trouvent enfermés dans une double membrane; l’externe plus168 STRUCTURE ORGANIQUE. épaisse est la méninge ; l’interne (méningine) est formée de deux lames; l’une extérieure, arachnoïde ; l’autre interne, pie-mère. L’encéphale présente constamment les deux lobes du cerveau, les couches des nerfs oculaires, le cervelet, et le commen- cement du prolongement cérébral. Ces par- ties diffèrent beaucoup dans les diverses classes ; mais elles donnent presque tou- jours naissance à douze paires de nerfs qui sortent du crâne, pour se distribuer aux mêmes organes. La iere. paire se rend aux narines en tra- versant l’ethmoïde. L’ethmoïdal. La 2de. paire à l'œil, où elle forme la rétine. L'oculaire. La 5e. paire aux muscles de l’œil. Uoculo' musculaire commun. La 4e. paire au muscle grand oblique de l’œil. Voculo-musculaire interne. La 5e. paire se divise en trois branches qui se distribuent aux diverses parties de la face. Le trifacial, La 6e. paire se porte au muscle droit externe de l’œil. Voculo-musculaire ex-' terne. La 7c. partie à la face. Le facial,appareil cérébral et nerveux. 1.69 La 8e. paire au labyrinthe de l’oreille. Le labyrinthique. La 9e. paire au pharynx et aux muscles de la langue. Le pharyngo-glossien. La 10e. paire aux organes de la respira- tion et de la digestion. Le pneumo-gastrique. La 11e. paire à la langue et à ses muscles. \Jhyo-glossien. La 1 üc. paire vient du prolongement rachi- dien et remonte dans la cavité du crâne, d’où elle se distribue ensuite aux régions cervicales et dorsales. Le trachélo-dorsal. Les ^différentes parties de l’encéphale , sont plus ou moins distinctes et séparées dans les poissons, 1-es reptiles et les oiseaux, chez qui ces parties ne se touchent souvent que par un point; elles se rapprochent et se trouvent en partie confondues dans les mammifères. Dans les quadrupèdes le cerveau qui est applati et court, laisse le cervelet à décou- vert en arrière. Dans les singes il prend plus d’épaisseur et se prolonge en arrière sur le cervelet. Cette disposition est plus pro- noncée dans l’homme. La surface du cerveau est unie dans les poissons, les reptiles, et les oiseaux; elle offre des circonvolutions dans les mammi-170 STRUCTURE ORGANIQUE, fères. Ces circonvolutions sont nombreuses et profondes dans l’homme et le dauphin , elles sont moins prononcées dans les sin- ges et les carnaciers, et paraissent à peine dans les rongeurs. Chez les poissons, l’encéphale est fort petit , il n’occupe qu’une partie delà cavité du crâne , et se compose d’une double série de tubercules réunis par un point. Deux de ces tubercules représentent les lobes du cer- veau ; deux autres forment les couches oculaires; celui qui constitue le cervelet est respectivement fort gros; enfin il en,est un qui produit le commencement du prolonge- ment cérébral. L’encéphale des poissons offre encore derrière le cervelet divers autres lobules qui donnent naissance à quelques paires de nerfs, qui n’ont pas d’analogues dans les autres classes. L’encéphale des reptiles varie beaucoup dans les divers genres de cette classe, mais il est toujours formé de tubercules dis- tincts pour les lobes du cerveau , les cou- ches oculaires , le cervelet et le prolonge- ment cérébral. Dans les oiseaux l’encéphale est formé de six tubercules; deux forment les lobes duAPPAREIL cérébral ET NERVEUX. 171 cerveau, deux autres les couches oculaires, un constitue le cervelet et le dernier le prolongement cérébral. Enfin, dans les mammifères ces parties se rapprochent , les lobes du cerveau sont presque réunis ; les couches oculaires se con- fondent avec le cerveau, mais le cervelet reste distinct. Les lobes du cerveau présentent dans leur milieu une cavité dont les parois sont conti- gus , ventricule. Les ventricules du cerveau affectent diverses configurations, leurs parois présentent plusieurs proéminences ; celle qui se trouve dans tous les animaux vertébrés est une protubérence, marquée de stries alterna- tivement grises et blanches dans son intérieur chez les mammifères, et de quelques lignes plus blanches dans les autres classes , corps cannelés ou triés. Ces corps sont très - gros dans les oiseaux, et constituent presque seul tout le lobe du cerveau. La partie supérieure des lobes du cerveau, qui se continue avec les corps cannelés et for- me les hémisphères , est mince dans les pois- sons , les reptiles et les oiseaux; elle prend plus d’épaisseur dans les mammifères; son épaisseur est considérable dans l’homme. L’intérieur des ventricules présente en-172 STRUCTURE ORGANIQUE, core plusieurs proéminences qui manquent, en tout ou en partie, dans les diverses classes d’animaux, et que nous verrons en détail dans l’homme. Les couches des nerfs oculaires sont dis- tinctes , séparées, et présentent des ventri- cules dans leur intérieur, chez les poissons, les reptiles et les oiseaux ; elles se trouvent dans l’épaisseur des lobes du, cerveau , et sans ventricule chez les mammifères. Au dessous et entre les couches oculaires se trouve un troisième ventricule. Le cervelet est distinct dans tous les ani- maux ; il est arrondi et fort grand chez les poissons , et applati transversalement dans les oiseaux. Chez les mammifères il a deux lobes latéraux et un lobe moyen. Dans l’homme, le lobe moyen qui est fort petit, se trouve caché par les deux autres. La surface du cervelet est lisse , dans les poissons, les reptiles et les oiseaux; elle présente des sillons transversaux et paral- lèles dans tous les mammifères. Le cervelet s’unit au cerveau par deux pédoncules transverses ; ceux-ci se rendent aux deux pédoncules longitudinaux , au moyen des- quels le cerveau se continue avec son pro- longement cérébral.APPAREIL cérébral ET NERVEUX. 175 Le commencement du prolongement cérébral se fait ordinairement remarquer , par un tubercule distinct, et de différente forme. Entre le cervelet et le prolongement rachidien se trouve un /f. ventricule, dans lequel se remarque constamment l’impres- sion d’une lame mince, nommée impropre- ment 'valvule. Tous les ventricules communiquent entr’eux par des conduits à parois con- tigus. Dans les oiseaux, les ventricules anté- rieurs sont fermés du côté interne par une cloison mince et rayonnante. Le conduit qui fait communiquer le 5e» avec le 4e. ventricule, est nommé aqueduc de silvius. Les ventricules des couches oculaires communiquent avec les autres ventricules par cet aqueduc. En devant et en arrière du 3e. ventri- cule se trouve toujours un cordon trans- versal, commissures ; Vantérieure est ordi- nairement plus longue et plus mince ; et la postérieure plus grosse et plus courte. En devant du 3e. ventricule se trouve une excavation infundibuliforme, qui se dirige en bas et se continue avec une tige ,174 STRUCTURE ORGANIQUE, qui tient à un tubercule. La tige et le tuber- cule portent le nom de pituitaire. Dans tous les animaux vertébrés se trouve encore le tubercule, que l’on nomme glande pinéale. Chez les mammifères on remarque quel- ques parties qui ne se trouvent pas dans les autrés classes. Dans le fond de l’intervalle qui sépare les deux lobes du cerveau, est une large bande dont les extrémités se reploient en bas , mésolobe. Au dessous se trouve une protubérance triangulaire , voûte à trois pilliers ; deux de ses angles se prolongent en arrière et en bas , le 5e. est formé de deux cordons réunis qui se dirigent en devant et en bas. Ce trigone se continue inférieurement en devant avec une cloison mince, septum lucidum. Cette cloison qui sépare les deux ventricules du cerveau, est formée de deux lames contiguës; l’espace triangulaire que laissent entr’elles ces deux lames porte le nom de 5e. ventricule. Dans une partie des ventricules du cer- veau, se trouve une protubérance alongée , plus grosse dans les quadrupèdes que dans l’homme , cornes d'Ammon.appareil CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 175 Au dessus de l’aqueduc de silvius se trouvent quatre tubercules ( quàdri - ju- meaux) qui sont aussi plus gros dans les quadrupèdes que dans l’homme. Les deux antérieurs plus élevés ( nates), sont beau- coup plus grands dans les herbivores que dans les carnassiers ; au contraire , les deux postérieurs (testes), sont beaucoup plus volu- mineux dans les carnassiers que dans les herbivores. Les poissons et les oiseaux ont aussi qua- tre tubercules, mais qui se trouvent placés en avant, et au dessus des couches oculaires. Enfin, dans les singes et dans l’homme, les ventricules du cerveau se continuent en arrière avec une cavité ( digitale ) ,qui loge une protubérance, (ergot). 2.40. Prolongement cérébral ou rachidien. Le prolongement cérébral donne nais- sance à autant de paires de nerfs qu’il se trouve d’espaces intervertébraux. Chaque nerf rachidien naît par deux racines que sépare une membrane mince; ces deuxra- cines percent la méninge et se rendent à un ganglion , d’où part ensuite deux bran- ches nerveuses. Les paires rachidiennes ou vertébrales, sont distinguées en cervicales , dorsales,176 STRUCTURE ORGANIQUE. lombaires , pelviennes, et caudales ; elles se distribuent aux differentes parties du tronc. Les dernières paires cervicales, et les premières dorsales, se réunissent pour for- mer un plexus qui fournit les nerfs du membre thoracique. Les dernières paires lombaires , et les premières pelviennes for- ment les plexus qui fournissent les nerfs du membre pelvien. 241. Trisplanchnique. Enfin, il se trouve encore dans tous les animaux vertébrés , sur les côtes de la face préspinale de leur colonne vertébrale, un cordon nerveux, comme dans les poissons, ou une série de gan- glions réunis par un cordon nerveux, com- me dans les mammifères et les oiseaux. Cet appareil communique par des filets avec toutes les paires vertébrales , et quel- ques paires encéphaliques ; il donne des rameaux qui se distribuent essentiellement aux vaisseaux des trois grandes cavités. 242. Appareil cérébral et nerveuse de l’homme. Dans l’homme, l’appareil cérébral et nerveux se compose de l’organe encépha- lique, du prolongement cérébral, du tris- planchnique , de divers ganglions et des nerfs qui proviennent de ces diverses parties. EncéphaleAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 177 Encéphale. L’organe encéphalique com- prend : le cerveau , le cervelet, le mésen- céphale et le commencement du prolonge- ment cérébral. 11 a la forme de la cavité du crâne qui le contient, il est mou , et sa pesanteur est à celle de l’eau : : i5to : 1000. 11 forme la 3oe. partie du poids du corps dans l’adulte ; sa 7 ou 8e. partie à l’époque de la naissance ; et près de la moitié de son poids total dans les premiers mois de la conception. Sa surface présente de nom- breuses anfractuosités sinueuses et profon- des, sur lesquelles rampent les vaisseaux sanguins. Le sang qui arrive à cet organe , a été estimé devoir être à - peu - près la 7 ou 8e. partie de celui qui sort de l’aorte. Les artères cérébrales sont très-flexueuses et leurs parois fort minces; elles forment à la base du crâne un cercle anastomotique, puis elles s’épanouissent sur toute la sur- face du cerveau , s’y divisent et subdivi- sent eu rameaux communiquans , et se terminent par des ramuscules très-fins , qui pénètrent dans la substance du cerveau et disparaissent en grande partie à la vue. Le sang revient par des veines sans val- vules , très-flexueuses , qui offrent de fré- quentes anastomoses et ne suivent point le178 STRUCTURE ORGANIQUE, trajet des artères ; elles forment des bran- ches distinctes, qui , au lieu de se réunir pour former des troncs, versent le sang obliquement, en sens inverse de son cours, dans des sinus ou canaux membraneux. Quoique nous ne sachions point ce qui se passe entre ces deux ordres de circula- tion ; quoique l’organe encéphalique se présente sous une apparence pulpeuse et homogène , et que l’observation microsco- pique n’y montre qu’une aglomération de globules très-fins , ainsi que dans les nerfs , cependant tout annonce l’organisation la plus perfectionnée et la plus importante sécrétion. Dans son intérieur, l’organe encéphalique présente une disposition toute particulière ; on y trouve des parois de cavités, tapissées d’une membrane mince; des protubérances, des bandelettes, des cordons, des stries de diverses forme , couleur--et densité ; des trous , des fentes , des conduits communi- quans; l’ensemble de ces formes, très-mul- tipliées , présente une régularité constante. Enfin cet organe encéphalique et son pro- longement rachidien, sont enveloppés par une double tunique membraneuse, et en- fermés dans des cavités osseuses très-solides;APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 17g ils donnent naissance aux nombreuses paires de nerfs qui se portent à toutes les parties • ces nerfs se divisent en branches et en ra- meaux , et se subdivisent en ramuscules fort déliés, très-fins, qui s’épanouissent dans tous les organes, pénètrent dans tous leurs points, s’y terminent de diverses manières , et y por-1 tent le principe d’action de la vie. Comme on ne connaît pas l’usage parti- culier des diverses parties qui entrent dans la composition de l’organe encéphalique , leur description est purement graphique. 1245. La double membrane qui enveloppe cet organe {méninge et méningine), forme des replis qui s’interposent entre ses lobes. La méninge (dure-mère) est une mem- brane épaisse, demi-transparente, sur la- quelle rampent les artères méningiennes ; elle tapisse la face interne du crâne, auquel elle sert de périoste , et y adhère fortement, surtout le long de ses sutures et à sa base. Sa face interne recouvre la méningine sans lui adhérer. La méninge est formée de deux lames étroitement unies, l’interne fournit différens replis , dont trois principaux. L’un s’étend de la crête ethmoïdale, à la protubérance occipitale, et forme une cloison entre lesl8o STRUCTURE ORGANIQUE, deux lobes du cerveau. Septum médian , ( faulx du cerveau.) Un autre est placé au dessous de la partie postérieure du cerveau , qu’il sépare du cervelet ; il s’étend de la protubérance occi- pitale , au bord supérieur du rocher; il est percé d’un trou en devant pour le mésencé- phale.iSepifu/iz transverse du cervelettente du cervelet. ) Un troisième s’étend de la protubérance occipitale, au trou occipital, et sépare les deux lobes du cervelet. ( 1 ) Septum médian du cervelet, ( faulx du cervelet.*) La méninge se prolonge par tous les trous de la base du crâne, et accompagne les par- ties qui en sortent. Elle fournit principale- ment une gaine méningienne au rachis ; cette gaine adhère le long du canal ver- tébral , enveloppe le prolongement rachi- dien , et entoure l’origine des nerfs qui en partent. La méninge offre, en divers endroits de son épaisseur, différens conduits, le plus sou- (i) La méninge fournit encore deux replis qui s’étendent des apophyses clinoïdes antérieures, aux postérieures , et deux autresqui régnent le long des petites ailes du sphénoïde.APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. l8i vent de formes triangulaires ( sinus ) , qui reçoivent le sang des veines, et le versent dans le golfe de la jugulaire. Ces sinus sont fort nombreux, mais on en remarque quatre principaux. L’un s’étend de la crête eth- moïdale, à la protubérance occipitale, le long du bord supérieur du septum médian du cerveau, sinus médian , ( sinus longitu- dinal supérieur. ) Là, il se divise en deux sinus latéraux, qui sont creusés dans l’épais- seur du bord adhérent du septum trans- verse du cervelet, s’étendent jusqu’à l’hiatus occipito-pétreux , et vont se rendre dans les fosses jugulaires; ces sinus présentent dans leur intérieur quelques brides transverses et quelques petits corps granuleux. A la base du septum médian du cerveau, près le septum transverse du cervelet, est un sinus choroïdien ( sinus droit), qui trans- met, dans les sinus latéraux, le sang qu’il re- çoit des veines choroïdiennes et du sinus longitudinal inférieur; celui-ci règne le long du septum médian du cervelet. (1) (i) La méninge forme encore plusieurs petits si- nus; les uns régnent le long du bord postérieur du septum médian du cervelet. Sinus occipitaux. D’autres sont placés le long du bord supérieur du rocher. Sinus pétreux supérieurs.( 182 STRUCTURE ORGANIQUE. La méningitie est une membrane mince , transparente, située sous la méninge; elle enveloppe directement l’organe encépha- lique et son prolongement; elle est formée de deux lames , entre lesquelles rampent un très-grand nombre de vaisseaux. La lame externe ( arachnoïde ) couvre la face extérieure de cet organe; elle accom- pagne jusqu’à leur sortie les nerfs qui en partent, puis se réfléchit sur la face interne de la méninge , à la manière des membranes séreuses. ( 1 ) Cette lame offre encore plu- sieurs prolongemens : l’un pénètre dans les ventricules latéraux , et tapisse les différens Au dessous des précédera en sont deux autres qui s’étendent le long de l’articulation du rocher avec l’occipital, sinus pétreux inférieurs ; ils se versent di- rectement dans le golfe de la jugulaire. Un sinus est situé en travers ( transversal), sur l’apophyse basilaire, et communique avec les deux précédées. Deux sinus caverneux sont logés dans les gout- tières carrolidiennes et s’ouvrent dans les sinus pé- treux. Enfin, deux sinus, l’un en devant, l’autre en arrière de la selle turcique, communiquent avec les caverneux, et forment un cercle (coronaire) autour de cette partie. (i) Voy. le Traité des membranes du cit. Bichat.appareil cérébral et nerveux. i83 reliefs qui s’y remarquent,- une autre en- veloppe, avec la méninge, le prolongement rachidien, accompagne, jusqu à leur solde, les nerfs qui en partent, et se réfléchit en- core sur la face interne de la méninge. La lame interne de la méningine (pie- mère) produit des prolongemens qui pé- nètrent dans toutes les anfractuosités du cerveau. Elle accompagne la méninge dans ses divers trajets, et produit le long du canal vertébral des expansions dentelées, qui s’in- terposent entre les faisceaux antérieurs et les postérieurs des nerfs du rachis. La surface du cerveau présente de nom- breuses anfractuosités flexueuses et pro- fondes ; il est divisé longitudinalement au sommet en deux lobes séparés par le septum médian. Chacun de ses lobes peut encore être divisé inférieurement en trois lobules ; le rcr. repose sur les voûtes orbitaires ; le -ac. est logé dans les fosses temporales ; il est séparé du premier par une scissure pro- fonde ; le 3". s’appuie sur le cervelet dont il est séparé par la cloison transversale de la méninge. Lorsqu’on écarte les deux lobes du cer- veau , on voit une large bande blanche , qui unit ces deux lobes près de leur base ; lel8 4 STRUCTURE ORGANIQUE, citoyen Chaussier lui donne le nom de me- solobe, (1) (corps calleux.) La face supérieure du mésolobe est re- couverte par le bord tranchant du septum longitudinal et par des vaisseaux sanguins; ' elle offre dans son milieu une sorte de ra- phé, et sur les côtés des stries transverses. L’extrémité postérieure du mésolobe, plus large que l’antérieure, forme un bourrelet épais et arrondi. Le mésolobe occupe à-peu- près la moitié mojænne de l’espace compris entre le front et l’occiput; il est cependant (i) Nous adopterons provisoirement le langage plus raisonnable que le cit. Chaussier a substitué aux noms ridicules et bizarres , dont les anciens se sont servis pour désigner les diverses parties de l’organe encéphalique. Mais il faut avouer que la zootomie ne possédera une nomenclature compleltement sa- tisfaisante, et susceptible d’être généralement adop- tée , que quand des anatomistes éclairés se seront occupés, comme les chimistes modernes, de réfor- mer le langage de leur science , et qu’après avoir adopté une méthode de nomenclature , ils auront donné aux diverses parties, des noms qui convien- nent, non-seulement aux organes de l’homme, mais encore à leurs semblables, ou analogues dans les diverses classes d’animaux, et qu’ils auront ainsi lié par le langage, deux branches d’histoire naturelle, qui ne doivent plus être séparées.appareil cérébral et nerveux. l85 plus rapproché du côté du front. Il se con- tinue, sur les c<^és, avec la substance blanche (médullaire) des lobes du cerveau; cette partie forme au milieu des lobes un centre oval , entouré de substance grise ( corti- cale. ) Au dessous du mésolobe, sont les deux ventricules du cerveau ( ventricules laté- raux. ) Ces cavités à parois contiguës dé- crivent dans leur trajet deux sillons ovoïdes, interrompus en devant, adossés en dedans et séparés l’un de l’autre par une lame mince. Septum médian des ventricules, ( septum lucidum. ) Ces sillons ,pris vers leur extrémité anté- rieure et interne, se portent en arrière jus- que vers les lobes postérieurs ; là ils se réflé- chissent en dehors , et reviennent dans l’épaisseur des lobes moyens, en se diri- geant en devant et en bas. Les ventricules du cerveau sont larges à leur entrée, et se terminent en pointe en arrière; ils décrivent dans leur trajet une portion de courbe dont la convexité est en dehors. Le septum médian est formé de deux lames très-minces; ces lames, qui ne sont que contiguës , permettent entr’elles unï8S STRUCTURE ORGANIQUE, ecaitement, dans lequel s’amasse quelque-* fois de la sérosité. T entricWLe du septum, ( 5'. ventricule. ) Les parois des ventricules du cerveau présentent des protubérances et des enfon- cemens , qui se reçoivent mutuellement, et ne laissent entr’eux aucun espace vide ; elles sont tapissées d’une membrane séreuse très-fine, qui est une continuation de la mé- ningine , et qui sécrété une rosée lympha- tique; lorsque cette lymphe s’amasse, elle distend les parois des ventricules et en forme de véritables cavités. Tout le long de la base des ventricules, règne un plexus membrano-vasculaire rou- geâtre , libre et flottant en haut, adhérent par sa face inférieure à la membrane sé- reuse qui recouvre les ventricules; ce corps paraît formé .par la réunion des artères qui viennent de la lobaire moyenne , et des veines qui rapportent le sang dans le sinus choroïdien, plexus choroïde. Au dessous du septum médian et du plexus choroïde , et à la paroi inférieure des ventricules , est un corps de substance blanche , qui a la forme d’un triangle rectangle. Idrigone cérébral, (voûte à trois pilliers.) L’angle antérieur se termine parappareil CÉRÉBRAL ET NERVEUX. i37 deux cordons qui descendent entre les couches des fierfs oculaires. Les deux angles postérieurs se contournent en ar-4 rière et en dehors , et se terminent en pointe dans la partie externe et inférieure des ventricules. La face inférieure , légè- rement excavée, présente un espace trian- gulaire sur lequel se remarque des stries longitudinales en forme de lyre. Sur les côtés des ventricules sont deux éminences larges, arrondies, rapprochées en devant, et se terminant légèrement en pointe en arrière. Elles sont formées en dehors d’une substance grisâtre , parsemée dans l’intérieur de stries blanches, qui vien- nent d’un centre de même couleur, émi- nences piriformes, (corps striés ou cannelés.) Vers le milieu des ventricules du cerveau, au dessous et derrière les éminences piri- formes , sont deux protubérances ovoïdes , blanchâtres, recouvertes parle plexus cho- roïde et le trigône cérébral, couches clés nerfs oculaires, (couches des nerfs optiques.) Elles se confondent en dehors avec les lobes du cerveau, et sont formées à l’extérieur, d’une couche blanche, qui se mêle avec la tubstance grise qu’occupe le centre. Les éminences piriformes et les couchesï38 STRUCTURE ORGANIQUE, des nerfs oculaires, sont séparées de chaque côté par un sillon, qui loge une bandelette demi-circulaire grisâtre; ces bandelettes sont plus épaisses et plus rapprochées en devant, qu’en arrière. Bandelettes des éminences piriformes, (bandelettes demi-circulaires.) Dans la partie des ventricules qui se contourne postérieurement en dehors et en bas , sont deux protubérances cylin- droïdes , blanchâtres, oblongues, minces et étroites en arrière, leur extrémité anté- rieure , qui correspond à la terminaison des ventricules, est plus large, plus épaisse, et présente trois ou quatre légers tubercules, séparés par des sillons. Protubérances cy~ lindroïdes , ( cornes d’Ammon , pieds de cheval marin. ) Sur le côté interne des protubérances cylindroïdes , à la terminaison des pilliers postérieurs du trigône , se remarque une lame grisâtre , dentelée et libre vers son bord externe, corps bordés ou frangés. Le côté externe de ces protubérances présente une éminence plus large en arrière qu en devant, qui répond a une anfractuosité delà partie inférieure du cerveau. Accessoiies des protubérances cylindroïdes, (accessoiies des cornes d’Ammon.)1 I appareil cérébral et nerveux. l3g Au dessus et en arrière des protubérances cylindroïdes , se trouvent deux cavités en forme de cul-de-sac, qui sont creusées dans l’épaisseur des lobes postérieurs du cerveau. Appendices des ventricules, ( cavités digi- tales. ) Dans ces cavités s’observe une émi- nence unciforme, large en devant, se ter- minant en pointe en arrière , recourbée en dedans {ergot), formée par un relief de substance grise , recouverte d’une couche blanche. Les parois des ventricules sont tapissées d’une membrane séreuse très-fine, sur la- quelle rampent des artères et des veines ; les veines se réunissent à celles qui viennent du plexus choroïde, et forment dans chaque ventricule une veine choroïdienne (de Ga- lien,) qui se rapproche de celle du côté opposé , entre les couches des nerfs ocu- laires; ces veines se portent en arrière et s’anastomosent en un tronc commun et court, qui se rend dans l’extrémité antérieure du sinus droit. Les couches des nerfs oculaires laissent entr’elles un intervalle en forme de fente , 5,:. ventricule ; cet intervalle est borné en haut par le trigône cérébral, et en bas par le mésencéphale. Ces couches oculaires sont1^0 STRUCTURE ORGANIQUE, réunies en bas par un tubercule mol et gri- sâtre; on remarqué au devant de ce tuber- cule une ouverture alongée , ouverture antérieure ( vulve; ) et en arrière une se- conde ouverture arrondie, ouverture posté- rieure ( anus ; ) ces ouvertures commu- niquent dans les sinus latéraux , et sont recouvertes supérieurement par le trigône cérébral. Les sinus latéraux sont bornés en bas par le mésencéphale. Au devant de l’ouverture antérieure est un cordon blanchâtre, qui s’étend profon- dément entravers dans la substance des ven- tricules moyens du cerveau, et se contourne en forme d’arc. Commissure antérieure. Au dessous de la commissure antérieure est une excavation infundibuliforme. Le fond de cette excavation se continue avec une tige solide grisâtre, qui aboutit à un tubercule arrondi, lequel repose sur le corps du sphénoïde. Tige et appendice sus-sphé- noïdale , (tige et glande pituitaire.) Au dessous et derrière l’ouverture posté- rieure du 3". ventricule, est un second cor- don blanchâtre, plus gros et plus court que l’antérieure, et qui s’étend transversalement dans les couches des nerfs oculaires. Com- missure postérieure.appareil cérébral et nerveux, 191 Derrière la commissure postérieure se trouve un petit corps conique grisâtre, de la grosseur d’un pois, mollasse , et contenant souvent des graviers dans son intérieur , conarium ,f glande pinéale. ) La base du co- narium tournée en devant, semble adhérer à deux cordons blancs très-fins, qui passent sur la commissure postérieure, et se conti- nuent sur les côtés internes des couches des nerfs oculaires, pédoncules du conarium, (les rênes.) Le conarium repose au dessus de quatre tubercules blancs , tubercules du mésencé- phale , ( tubercules quadrijumeaux. ) Les deux supérieurs et antérieurs, plus gros et ovales ( nates ) , se continuent en avant avec la commissure postérieure. Les deux inférieurs plus petits et arrondis (testes), se continuent avec les prolongemens supé- rieurs des pédoncules du cervelet, et avec une lame blanchâtre, arrondie en haut, et recouverte de stries horizontales. Lame mé- dullaire du cervelet , ( valvule de vieu- rens.) Au dessous de la commissure postérieure et des tubercules du mésencéphale, est un canal qui se dirige en bas, canal intermé- diaire des ventricules, ( aqueduc de silvius. )192 STRUCTURE ORGANIQUE. Il conduit entre les parois d’une 4e. cavité. 4'.' venticule. Ce ventricule est situé au dessous et entre les pédoncules du cervelet. 11 offre en devant une rainure longitudinale, et deux latérales qui se terminent obliquement en pointe sur la première , et imitent la partie taillée d’une plume à écrire. (Calamus scriptorius.) En arrière , ce ventricule est fermé par la lame médullaire du cervelet; sa base répond au prolongement cérébral ; à son sommet se trouve l’ouverture qui conduit dans le 3e. ventricule. Les 3e. et 4e- .ventricules contiennent un petit plexus choroïde ; ils ont leurs parois contiguës et tapissées d’une membrane sé- reuse , sur laquelle rampent des vaisseaux sanguins ; cette membrane verse continuel- lement une rosée lymphatique , que l’on retrouve quelquefois en assez grande quan- tité , et qui distend alors les parois de ces cavités. Enfin, le cerveau présente en bas et dans son milieu , deux gros pédoncules, (prolon- gemens du cerveau ; cuisse du cerveau; bras de la moëlle alongée;) ces pédoncules nais- sent de la partie inférieure des éminences piriformes ; ils sont écartés à leur origine, etAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. ig3 et placés derrière la tige sus-sphénoïdale; ils s’unissent à ceux du cervelet, et con- courent ensemble à la formation du mésen- céphale. En devant de ces pédoncules se trouvent deux tubercules arrondis , situés l’un à côté de l’autre, et qui résultent de la terminaison bifide du pillier antérieur du trigône. Tubercules pisiformes, (éminences mammillaires. ^44- Le cervelet est logé dans les fosses occipitales, qui en déterminent la forme ; il est situé sous les lobes postérieurs du cer- veau , dont il se trouve séparé par le septum transverse ; son volume est à-peu-près la 8 ou gc. partie de celui du cerveau. 11 est di- visé postérieurement en deux lobes par une scissure qui loge le septum médian. Il pré- sente à sa surface des sillons transversaux , profonds et rapprochés , qui se coupent à angle aigu. La surface du cervelet offre encore un assez grand nombre de protubérances mam- melonnées ; le plus ordinairement il s’en trouve 5 à la face supérieure, îe à la face inférieure, et a ou 5 en arrière. Entre les lobes du cervelet, se présente en devant une protubérance, qui est placée i. i5lg4 STRUCTURE ORGANIQUE, derrière les tubercules quadrijumaux, pro- tubérance médiane du cervelet, (éminence vermiculaire supérieure ; ) en bas et dans le milieu , se trouve le lobule médian, ( émi- nence vermiculaire inférieure. ) Le nombre des lames produites par ces anfractuosités , est de 25 à 3o environ sur chaque face. Entre chaque lame s’en trou- vent d’autres plus petites et plus minces. Les lames du cervelet sont formées de substance grise et de rameaux de substance blanche ; les rameaux blancs de plusieurs lames se réunissent et forment des branches; ces branches se rendent à un noyau blanc, qui se trouve dans le milieu de chaque lobe du cervelet, ( arbre de vie. ) La partie moyenne et antérieure du cer- velet, fournit deux gros cordons ou pédon- cules, qui naissent du centre blanc de ses deux lobes , qui grossissent, et se divisent, chacun en trois faisceaux; l’un monte en devant et va s’unir aux tubercules infé- rieurs du mésencéphale ; l’autre se rend sur les parties latérales du bulbe du pro- longement cérébral; le oe. beaucoup plus gros, concourt à la formation du mésancé- phale , prolongemens supérieur moyen et inférieur du cervelet.APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. Ig5 Les pédoncules du cervelet sont formés d’une substance très-blanche , qui contient une substance d’un gris jaunâtre vers le centre. Ils se réunissent aux pédoncules du cerveau, pour former le mésencéphale, (,protubérance annulaire — pont de varole). 245- Le mésencéphale se trouve au des- sous du cerveau et devant le cervelet; sa face supérieure, inclinée en arrière,répond au 5e. ventricule et au canal intermé- diaire des ventricules ; sa face inférieure arrondie repose sur l’éminence basilaire de 1 occipital ; on remarque sur sa partie moyenne un sillon longitudinal, ou raphé, qui loge le tronc de l’artère mésencépha- lique. Sa partie antérieure convexe se con- tinue avec les pédoncules du cerveau ; sa partie postérieure concave, répond sur les côtés , aux pédoncules du cervelet, et dans le milieu donne naissance au prolonge- ment cérébral. Sa substance présente des libres blanches à l’extérieur , qui se per- dent dans la substance grise de l’intérieur On y distingue des fibres transverses , ou hoi izontales , qui sont coupées à angle droit , par deux faisceaux de substance blanchâtre, 1 un a droite , l’autre à gauche; ces faisceaux traversent le mésencéphale,lgS STRUCTURE ORGANIQUE, s’épanouissent , et se portent en devant jusques aux corps piriformes , et en arrière jusqu’au prolongement cérébral. ü.46. Le commencement du prolongement cérébral ou rachidien est séparé du mésen- céphale par un sillon transversal, sa forme est pyramidale et quadrilataire ; sa face antérieure , inclinée en bas, offre dans son milieu un sillon longitudinal sur les côtés duquel se remarquent les éminences pyra- midales ; ces éminences se trouvent sépa- rées par un sillon longitudinal de deux autres éminences nommée solidaires. Le diamètre du prolongement rachidien (moelle alongée) et à celui du cerveau : : 1:7; il a la forme de la cavité qui le contient : il est gros à son entrée dans cette cavité, diminue versla4e- vertebre cervicale,etaug- mente vers les suivantes. 11 diminue ensuite le long des vertèbres dorsales , et grossit de nouveau vers les dernières de cette ré- gion. Ce prolongement se termine vers la ire. vertèbre lombaire, par deux tuber- cules situés l’un devant l’autre , et séparés par une rainure; ils donnent naissance à un faisceau de nerfs, qui occupe le reste du canal vertébral. Le prolongement cérébral est d une con-appareil cérébral ET NERVEUX. 197 sistance plus molle que le cerveau ; sa substance est blanche , et présente un sillon grisâtre dans son intérieur. 11 donne naissance à' 00 paires de nerfs qui sortent par les trous vertébraux. 247. Nerfs ancéphaliques. Le cer- veau donne naissance par sa base à 12 paires de nerfs , qui sortent par différens trous de la base du crâne. 248. La i.re paire naît de la partie inférieure et antérieure du cerveau , par trois filets : deux viennent de la scissure interlobulaire ; le 3.e interne, sort en de- vant et en bas des éminences piriformes. Ces filets se réunissent en un cordon trian- gulaire , épais, qui se rétrécit bientôt ; ce nerf s’avance sous un sillon du lobe antérieur du cerveau , en se rappro- chant de celui du côté opposé ; il grossit et se termine , sur les côtés de la crête ethmoi- dale , par un tubercule arrondi, très-mou, demi-transparent et grisâtre. Ce tubercule donne naissance à 20 ou 24 filets très-minces, qui traversent les trous de la lame criblée de l’ethmoïde, descen- dent le long de très - petits canaux, et se rendent dans les fosses nazales; une partieI98 STRUCTURE ORGANIQUE, de ces filets nerveux se distribue en dedans, sur le septum , l’autre en dehors '--sur les cornets supérieurs et moyens ; puis ils de- viennent si minces el si pulpeux, qu’ils échap- pent à la vue. Nerf ethmoïdal , olfactif. Ce nerf est creux dans la plupart des quadrupèdes. 24g. La 2e. paire naît des parties posté- rieures et inférieures des couches oculaires. Les cordons qui la composent, s’écartent en se contournant autour des pédoncules du cerveau , et s’en rapprochent devant la commissure antérieure ; puis ils s’écartent de nouveau , se portent obliquement vers les trous oculaires, et pénètrent dans l’or- bite , enveloppés d’une gaine que leur four- nit la méninge. Le nerf oculaire passe entre les tendons des quatre muscles droits ; parvenu derrière le lobe de l’œil, il perce la sclérotique et la choroïde en se rétrécissant, et s’épanouit, pour former la rétine. Oculaire , optique. u5o. La 3e. paire naît d’une excavation qui se trouve entre les pédoncules du cer- veau , près le mésencéphale ; elle sort par plusieurs filets qui se réunissent en un cor- don. Ce cordon nerveux s’écarte de celui du côté opposé , s’avance derrière les apo-APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 199 physes clinoïdes postérieures, passe par la fente sphénoïdale , et pénètre dans la ca- vité orbitaire , où il se divise en deux branches: l'une supérieure, se distribue,par plusieurs filets, au muscle droit supérieur ; un filet traverse ce muscle, et va se rendre à l’orbito-palpébralien : Vautre branche plus grosse se divise en trois rameaux : le ier. inférieur, plus gros, se distribue au droit interne, en passant sous le nerf oculaire; le 2<h éxterne, plus long, fournit d’abord un rameau au ganglion orbitaire , puis se distribue au petit oblique ; le 3e. se rend au droit inférieur. Oculo - MUSCULAIRE commun , moteur commun. 251. La 4e- paire naît, par deux ou trois petits filets rapprochés, entre le pédoncule du cervelet et les tubercules inférieurs du mésencéphale ; elle se contourne sur les côtés du mésencéphale, s’avance le long du sinus caverneux , dans un canal formé par la méninge , et pénètre dans l’orbite , par la fente sphénoïdale. Ce nerf passe au dessus de l’oculo-musculaire commun , se dirige vers la paroi supérieure et interne de l’orbite , et va se distribuer au mus- cle grand oblique. Oculo musculaire in- terne , pathétique.200 STRUCTURE ORGANIQUE. 252. La 5.e paire naît de la partie infé- rieure et antérieure des péduncules du cervelet , près le mésencéphale , par deux portions : l’une en arrière, est formée d’une trentaine de petits filets réunis ; l’autre en devant., plus petite , est composée de plu- sieurs filets lâches. Ce nerf perce la mé- ninge vers la pointe du rocher , et forme là un plexus qui donne trois branches. Trifacial , les trijumeaux. De ces trois branches, l’une pénètre dans l’orbite par la fente sphénoïdale , orbito- frontal ; l’autre se rend à la face par le trou grand rond, sus-maxillaire ; la 5e. se distribue à la mâchoire inférieure , ma- xillaire. A. L’orbito-frontal , ophtalmique de f'p'illis , en entrant dans l’orbite, se divise en trois rameaux. a. L’un rampe sur le périoste de la voûte de l’orbite , sort par le trou sus-orbitaire, et se distribue à la paupière et au front, palpébro-frontal , ( frontal ou sourcilier ). Dans son trajet il se divise en deux ra- ,meaux : le rameau interne donne un filet qui s’unit à un autre du nazal ; il sort de l’orbite au dessus de la poulie cartilagi- neuse j et se divise en un grand nombre deappareil cérébral ET NERVEUX. 201 ramuscules qui se distribuent au fronto- surcilien , à l’occipito -frontien , aux tégu- mes, et jusques aux bulbes des cils. Le rameau externe, plus gros, suit la direction du muscle releveur de la paupière ; sort par le trou sus-orbitaire , et se divise en un grand nombre de filets qui se distri- buent aux sourcils, au front et jusques sur le sommet de la tête; un filet s’unit à un rameau du facial - dans l’épaisseur de la paupière. b. L’autre se porte le long de la paroi externe de l’orbite , se distribue à la glande lacrymale , et à la paupière supérieure, lacrymal ; dans ce trajet il donne : un filet qui ressort par la fente sphéno-maxillaire , et communique avec un autre du maxillaire supérieur; un second filet, qui passe par un trou de l’os jugal , et s’anatomose avec un autre du facial ; le tronc traverse ensuite la glande et va se perdre sur la conjonc- tive. c. Le dernier nazo-palpébral, ( nazal ), donne un filet à son entrée dans l’orbite; ce filet s’unit à un qui vient du ganglion cervical supérieur du trisplanchnique et tous deux se rendent au ganglion orbitaire. Le nerf nazo - palbébral se porte ensuite202 STRUCTURE ORGANIQUE. vers la paroi interne de l’orbite, et se divise en deux rameaux. Le ier. passe par le trou orbitaire an- térieur , et pénètre dans le crâne, en tra- versant la lame criblée de l’ethmoïde ; il rentre ensuite dans les l'osses nazales par un autre trou de cet os, donne quelques filets aux cellules ethmoïdales antérieures et frontales ; descend derrière les os du nez, le long de leurs cartilages, et s’épanouit sur le lobe du nez. Le 2L se porte vers l’angle interne de l’or- bite , où il s’unit à un filet du frontal, puis il passe sous la poulie cartilagineuse du muscle grand oblique, se distribue aux parties voisi- nes, et se termine aux paupières, palpébral. Le ganglion orbitaire,ophtalmique ou lenticulaire,est fort petit ; il se trouve au côté externe du nerf oculaire , près de son entrée dans l’orbitejil reçoit les deux filets que nous venons d’indiquer , et un autre fort court que lui envoit l’oculo-musculaire commun ; il en part dix à douze filets qui entourent le nerf optique , traversent la sclérotique en différens points rampent sur la cho- roïde , et vont s’épanouir sur l’iris, iriens. B. Le sus-maxillaire , maxillaire supé- rieur , sort du crâne par le trou maxillaireAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. aoZ supérieur. A sa sortie de ce trou , il donne un rameau qui pénètre dans l’orbite , par la fente sphéno - maxillaire , orbitaire , il se dirige ensuite vers la paroi externe de cette cavité , et se divise en deux filets : l’un s’unit au filet du lacrymal, qui tra- verse l’os jugal ; l’autre perce la portion orbi- taire de cet os, et pénètre dans la fosse temporale, oii il s’unit à un filet du maxil- laire inférieur. Le nerf sus - maxillaire pénètre dans le sommet de la fosse zygomatique, et fournit deux filets qui se rendent au ganglion sphé- noïdal. Il en donne aussi plusieurs autres , qui descendent derrière le sinus maxillaire : les uns pénètrent dans la tubérosité de cet os, et vont se terminer dans les cavités den- taires des dernières molaires (dentaires pos- térieurs) ; les autres se distribuent aux gen- cives et au buccinateur. Le sus - maxillaire s’engage ensuite dans le canal, sous-orbitaire , le long duquel il donne un rameau (dentaire intérieur), quise devise en plusieurs filets, lesquels percent le bord alvéolaire, et se distribuent aux racines des autres dents ; un de ces filets commu- nique avec un autre du dentaire postérieur. Enlin le nerf sus-maxillaire sort par leSC>4 structure organique. trou sou3-orbitaire, et se divise en un grand nombre de rameaux qui communiquent entr’eux, et avec des filets du facial; leur ensemble forme une sorte de plexus, dont les ramifications se distribuent aux muscles du nez, des lèvres et de la joue. Le Ganglion sphénoïdal, sphéno-palo- tin , est situé au sommet de la fosse zygoma- tique ; il reçoit , indépendamment des deux filets que lui fournit le sus maxillaire, un rameau formé par la réunion d’un filet du facial, et d’un autre du ganglion cervical supéi'ieur. Le premier filet, (rameau supérieur du vidien, ) sort du canal indexe du temporal, par Vhiatus de cet os, s’échappe du crâne par le trou déchiré antérieur, et s’unit au second filet; celui-ci, (rameau inférieur du vidien,) naît du ganglion cervical supérieur du grand sympathique , monte le long du canal carotidien, et de sa réunion avec le premier résulte le nerf ptérygoïdien (vidien;) ce nerf traverse le canal du même nom , et se rend derrière le ganglion sphénoïdal. Le ganglion sphénoïdal fournit plusieurs rameaux ou filets. a. L’un, plus gros, se dirige vers le canal palatin postérieur, où il pénètre, après avoirAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2o5 donné un ou deux filets, qui passent par les trous creusés dans la tubérosité de 1 os pa- latin ,• ces filets se distribuent au conduit guttural de l’oreille, au voile du palais et à la luette. Gutturo - -palatins , (palatins. ) Ce gros rameau traverse ensuite le canal palatin postérieur, et se divise, à sa sortie, en plusieurs filets qui vont se distribuer à la voûte palatine. Palatin supérieur. b. Les autres filets que fournit le ganglion sphénoïdal, naissent de sa partie interne, pénètrent dans les fosses nazales par le trou sphéno-palatin , et se distribuent à la paroi externe de cette cavité. Ethmoïdaux , (sphéno-palatins. ) Un de ces filets descend en dedans sur la cloison du nez, jusqu’à la base de l’entrée des narines; là il s’enfonce dans le trou palatin antérieur, s’unit à celui du côté opposé, et forme‘un bulbe ou gan- glion, qui répond à la voûte palatine, der- rière les dents incisives. Nazo-palatin. C. Le Maxillaire , maxillaire infé- rieur , est la plus grosse branche du trifa- cial ; il sort du crâne par le trou maxillaire inférieur , pénètre dans la fosse zygoma- tique , et donne un grand nombre de ra- meaux qui forment deux faisceaux. Le pre- mier, supérieur, fournit ;Qg6 STRUCTURE OE.GANIQUE. a. Un rameau qui descend au dessous du ptérygoïdien externe, passe devant le con- dyle de la mâchoire , et s’épanouit dans le zygomato-maxillien, sous-zygomatique. b. Deux filets, qui montent dans la fosse temporale, se distribuent au muscle qui la recouvre, et s’unissent avec un filet de l’or- bitaire , temporo-musculaires. c. Un rameau qui descend entre les pté- rygo-maxillien, donne quelques filets au petit ptérygô -maxillien , ainsi qu’au temporo- maxillien; passe derrière l’apophyse coro- no'ïde de la mâchoire , s’épanouit en plu- sieurs filets dans le bucco-labien , en com- muniquant avec le facial et le sous-orbitaire, bucco-labial. d. Enfin , un rameau mince et profond qui descend en devant et se distribue au grand ptérygo - maxillien , ptérygo-muscu- laire. Le second faisceau , inférieur , fournit : a. Un rameau qui descend derrière le condyle de la mâchoire, donne un filet au conduit auditif, et un autre qui commu- nique avec le facial , à sa sortie du trou stylo - mastoïdien. Ce rameau se réfléchit ensuite au devant de l’oreille, et se divise en deux filets qui se distribuent au temporo-appareil cérébral et NERVEUX. 207 maxillien, en accompagnant l’artère tem- porale superficielle, et communiquent avec des filets du facial, temporal cutané. b. Un rameau ,qui descend obliquement derrière la branche de la mâchoire infé- rieure j passe sous la glande sous-maxillaire, sur le mylo'hyoïdien , gagne les côtés de la langue, et se perd à sa pointe, lingual. Dans son trajet, ce rameau reçoit le ra- meau tympanique , provenant du facial ; puis il donne 2 ou 5 filets qui forment un plexus ou ganglion , d’où partent d’autres filets qui se distribuent à la glande sous- maxillaire, et entourent l’artère sous-lin- guale , les sous-maxillaires. Enfin il fournit quelques filets, qui se distribuent à la glande sous - linguale , et d’autres qui se rendent à la membrane de la bouche, et communi- quent avec des filets de l’hyo-glossien. Le lingual se divise ensuite en deux ra- meaux; l’un donne des filets qui se rendent aux. muscles de la langue, l’autre en fournit qui se ramifient sur ses côtés, à sa pointe, et forment, par leur terminaison, les papilles de cet organe. c. Enfin , un troisième rameau qui naît d’un tronc commun avec le précédentQoS STRUCTURE ORGANIQUE; maxillo-dentairc , descend derrière le con- dyle de la mâchoire,et se dirige vers le canal maxillaire ; avant d’y pénétrer, il donne un filet qui se distribue à la glande maxillaire, au mylo et génio - hyoïdiens, (mylo hyoï- dien ;) ce rameau parcourt ensuite le canal dentaire , et donne , dans ce trajet, des filets qui se rendent aux cavités dentaires des grosses et de la icre. petite molaires, ( den- taires ) ; parvenu vis-à-vis le trou menton- nier, il fournit un filet qui suit la direction du canal dentaire , et se distribue aux au- tres dents; puis il sort par ce trou , se ré- fléchit en haut , et se divise en plusieurs filets qui s’épanouissent aux muscles de la lèvre inférieure et de la joue. i53. La 6.c paire naît, par plusieurs filets réunis , du sillon qui sépare le mésencé- phale du prolongement cérébral; ce nerf est applati , il s’avance vers la pointe du rocher, et perce la méninge pour se rendre dans le sinus caverneux. 11 reçoit là deux filets qui embrassent l’artère cérébrale an- térieure, ces filets provenans du ganglion cervical supérieur du tri - splanchnique , forment un plexus autour de cette ar- tère'; puis il pénètre dans l’orbite par la fente sphénoïdale , et va se distribuer auAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX 209 au muscle droit externe de l’œil. L’oculo- mu sCulaire externe, moteur ex- terne. n54- La 7e- paire naît de la fossette trian- gulaire qui'se trouve entre le mésencéphale et le côté externe de la base du prolonge- ment rachidien, près de l’éminence oîivaire; elle se porte en dehors, avec le nerf laby- rinthique , puis se recourbe en devant et vient se rendre dans le trou auditif. Ce nerf se sépare bientôt du labyrinthique pour pénétrer dans le canal spiroïde du temporal; il en parcourt les différentes courbures et donne plusieurs rameaux, qui se distribuent à la face. Le facial , portion dure de la y':. paire. a. L’un rentre dans le crâne par l’hiatus, du temporal, en ressort par le trou déchiré antérieur, et s’unit à un rameau qui, du ganglion cervical supérieur du tri-splan- chnique, remonte par le canal carrotidien ; il se rend ensuite au ganglion sphénoïdal. Ptérygoïdien. b. D’autres très - petits se rendent aux mucles des osselets du tympan. c. Un troisième, très-fin, pénètre dans la cavité tympanique, passe entre l’enclume et le marteau , s’applique sur la membrane 1- 14210 STRUCTURE ORGANIQUE, du tympan , sort de cette cavité par la scissure glénoïdale , et va communiquer avec le neif lingual du maxillaire. Tym- panique , (corde du tympan.) ci. Le nerf facial sort du 'canal spi- roïde par le trou stylo-mastoïdien, et donne aussitôt plusieurs rameaux : un monte de- vant l’apophyse mastoïde , et va se distri- buer derrière l’oreille,auriculaire postérieur. D’autres descendent sous le sterno-mastoï- dien , et vont se rendre au trachélo-occi- pitien et au stylohyoidien , sous-mastoïdien et styiohyoïdien ; ce premier communique avec le pharyngo-glossien. Le nerf facial descend ensuite dans l’é- paisseur de la glande parotide , où il se divise en deux branches. e. La icre. se porte en haut, passe devant l’articulation de la mâchoire, et se divise en plusieurs rameaux; les uns vont se dis- tribuer sur les tempes , sus - orbitaires ; d’autres au dessous de l’oeil, et se perdent dans les muscles orbiculaires et zygomato- labiens , sous - arbitraires ; les 3mse diri- gent en travers sur la joue, et s’épanouissent en un grand nombre de filets sur les muscles de cette partie et sur ceux des lèvres , la- biaux ; ces rameaux s’anastomosent entre iappareil cérébral ET NERVEUX. 211 eux, avec les précédens et avec un rameau orbitaire du maxillaire. f. La 2,lc. branche descend derrière l’angle de la mâchoire, et se divise en plusieurs rameaux : les uns passent devant le sygo- mato - maxillien , mentonniers , et se di- visent en un grand nombre de filets, qui se distribuent aux muscles du menton ; ils com- muniquent avec des filets de la branche su- périeure et des rameaux du buccal. D’autres descendent sous le menton, sous - menton— niers, et s’épanouissent sur le peaucier en un grand nombre de filets, qui commu- niquent avec quelques-uns provenans des premières paires cervicales. 255. La 8e. paire est placée derrière la pré- cédente, à laquelle elle est liée par quelques filets ; sa racine se contourne sur le bord postérieur de la protubérance médiane du cervelet, près la base du prolongement cé- rébral ; elle se confond en arrière avec celle du côté opposé. ' Ce nerf accompagne le facial jusques dans le trou auditif interne, il l’abandonne vers l’orifice du canal spiroïde , et pénètre dans le vestibule , où il se divise en deux bran- ches : l’une se porte en devant et s’épanouit212 STRUCTURE ORGANIQUE, en pinceau dans les rampes du limaçon ; 1 autre se dirige en arrière et se divise en tiois rameaux , qui se distribuent dans le vestibule et dans l’intérieur des canaux demi circulaires. Le nerf labyrinthique , portion molle de la r/e. paire. 256. La y0, paire de nerfs naît, par trois ou quatre filets, du pédoncule du prolonge- ment cérébral, près l’éminence olivaire. Ce neil sort du crâne par le trou déchiré pos- térieur , et reçoit aussitôt un filet du facial, et un autre plus gros du pneumo-gastrique. Ï1 descend le long du stylo-glossien, donne des filets qui suivent les divisions de l’artère maxillo-faciale et vont concourir à la for- mation du plexus qui entoure les divisions de cette artère. Ce nerf donne un grand nombre de rameaux , qui se distribuent aux mus- cles du pharynx et à sa membrane in- terne , pharyngiens ; quelques-uns se réu- nissent à d’autres provenans du pneumo- gastrique, de l’anse des hyoïdiens, du tris- planchnique, et forment un plexus sur les côtés du pharynx. Le nerf de la 9e. paire descend ensuite entre les muscles stylo-pharyngien et stylo- glossien , leur donne des filets , ainsi qu’aux amygdales, et se perd en se distribuant auxAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2i3 muscles qui sont à la base de la langue. Le pharyngo-glossien , glossophciryngien, branche de la 8e. paire. ^57. La 10e. paire naît de la base du pro- longement cérébral par 10 ou 12 filets, qui sortent immédiatement derrière ceux du nerf précédent. Ces deux nerfs passent en- semble par le trou déchiré postérieur, où ils sont cependant séparés par une produc- tion membraneuse. Ce nerf descend devant le col, et pénètre dans le thorax, où il donne des rameaux aux poumons. Il sort ensuite de cette cavité avec l’œsophage, entre dans l’abdomen, et se distribue à l’estomac et au foie. Le pneu- mo - gastrique , 8e. paire , paire vague. A sa sortie du crâne, ce nerf fournit des filets qui communiquent avec le pharyngo- glossien, l’hyo-glossien et le trisplanchnique ; puis il descend devant le col, et donne un grand rameau qui passe derrière l’artère cérébrale antérieure, et qui se rend auprès ciu larynx, où il se divise en deux rameaux:. 1 un se distribue aux muscles du pharynx et à l’œsophage , pharyngien ; l’autre , plus gros, pénètre dans le larynx, entre l’os hyoïde et le cartilage thyroïde, et se divise en plusieurs filets, qui se distribuent2i4 structure organique. aux muscles et à la membrane interne de cet organe. Laryngien. Le nerf pneumo-gastrique descend en- suite au côté externe de l’artère cérébrale antérieure , fournit un ou deux filets au plexus cardiaque, et pénètre dans la poi- trine. 11 passe devant l’artère sous-clavière , et à gauche devant l’aorte , il donne là un gros rameau récurent , trachéal. Ce ra- meau trachéal se porte en dedans, se ré- fléchit sur l’artère sous-clavière ou l’aorte , et fournit plusieurs filets au plexus cardiaque ; il remonte ensuite sur les côtés de la trachée- artère, lui donne de nombreux filets, ainsi qu’à l’œsophage œsophagiens , et parvient enfin jusqu’au larynx, dans lequel il pé- nètre , entre les cartilages cricoïde et thy- roïde ; il se termine là en plusieurs filets , qui se distribuent aux muscles de cet or- gane j en communiquant avec ceux du nerf laryngien. Ce nerf fournit encore un très - grand nombre de filets qui concourent à la forma- tion du plexus pulmonaire. Les deux pneumo-gastriques descendent le long de l’œsophage, l’un en devant (le gauche,') l’autre en arrière (le droit;) ils s’envoient réciproquement de nombreuxAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2l5 filets, qui forment un plexus autour de ce canal. Parvenus dans l’abdomen , celui qui est en devant se divise en plusieurs filets qui suivent la petite courbure de l’esto- mac , et s’épanouissent sur sa face dia- phragmatique; quelques-uns de ces filets se portent au foie et concourent à la formation du plexus hépatique. Celui qui est en ar- rière se divise également en nombreux filets : les uns se distribuent à l’orifice œsophagien , et à la face inférieure de l’estomac ; les autres vont concourir à la formation du plexus cœliaque. 258. La 11e. paire naît vers le milieu du sillon placé entre les éminences pyra- midales et olivaires , plus bas que ces der- nières , par des filets écartés , qui se rassemblent bientôt en deux ou trois fais- ceaux de forme pyramidale. Ces faisceaux se réunissent, sortent du crâne par le trou condyloïdien antérieur , et se distribuent au cou et à la langue, hyo - glossien , 9e. paire , grand hypoglosse , lingual. A sa sortie du crâne, le nerf hyo-glos- sien accompagne le pneumo - gastrique , dont il croise' bientôt la direction. 11 re- çoit un rameau du sous-occipital, à la hau- teur de l’apophyse traiisverse de l’atloïde;2l6 structure organique. et descend obliquement devant l’artère cérébrale antérieure. Vers le milieu du cou,ce nerf donne une branche qui s’unit à un ou deux filets du sous-occipital , et à deux filets fournis par la 2e., 3e. , et quelquefois 4e. paire cervicale; ces parties forment ensemble une anse ple- xueuse des hyoïdiens , dont la convexiié diri- gée en bas, donne naissance à 4 ou 5 petits rameaux , pour les 'muscles abaisseurs de l’os hyoïde. Le tronc donne ensuite un rameau au mus- cle hyo - thyroïdien , J/yo - thyroïdien ; puis il pasçe entre les muscles mylo-hyoï- dien et hyo-glossien , et pénètre sous la langue , où il se divise en plusieurs filets : les uns communiquent avec le nerf lin- gual; les autres distribuent aux mus- cles de la langue. 25g. La 12e. paire naît , par plusieurs filets séparés, des côtés du prolongement cérébral, vers le milieu de la région traché- lienne. Ces filets remontent le long du canal rachidien, se réunissent sous un angle très- aigu , ,et forment un tronc commun qui sort du crâne par le trou déchiré postérieur, au côté externe du nerf pneumo-gastrique. Dans son passage ou à sa sortie de ceappareil cérébral ET NERVEUX. 217 trou, ce nerf donne ou reçoit un ïameau qui, uni à plusieurs autres du pneumogas- trique , se dirige en dedans , sur 1 artère cérébrale antérieure, fournit quelques fi- lets au plexus qui entoure les divisions de cette artère, et va s’épanouir sur les côtés et dans le haut du pharynx. Ce nerf des- cend devant l’apophyse transverse de l’at- loïde, traverse le sterno-mastoïdien , après avoir fourni quelques filets de communi- cation aux premières paires cervicales , et se distribue au muscle dorso-sus-acromien. Le trachélo - dorsal , le spinal , ou accessoire de Wïïlis. 260. Nerfs vertébraux. Ces nerfs sont au nombre de trente de chaque côté , savoir : 8 à la région cervicale , 12 à la dorsale , 5 à la lombaire et 5 à la sacrée. Ces nerfs naissent du prolongement céré- bral par un grand nombre de filets réunis en deux faisceaux, le postérieur est plus gros que l’antérieur ; tous deux se rendent à un ganglion, d’où part ensuite un seul tronc nerveux. Ce nerf se partage bientôt en deux branches, qui sortent par les trous vertébraux, et se portent, l’une en arrière, l’autre en devant.2l3 structure organique. 261. Paires cervicales. Les branches pos- téi ieures de toutes les paires cervicales, la i"re. exceptée, communiquent entrelles, passent entre les muscles trachélo-occipi- tiens et le transversaire du col , puis les deux premières se réfléchissent et vont se perdre dans les tégumens de l’occiput , tandis que les autres se distribuent à ceux du col. Les branch&s antérieures communiquent également entr’elles , et présentent toutes un ou plusieurs filets de communication avec le tri-splanchique. La iere. paire cervicale sort entre l’occi- pital et l’atloïde, sa branche antérieure se porte au dessus de l’apophyse transverse de l’atloïde, l’entoure en partie , et vient s’anastomoser au devant d’elle avec un ra- meau provenant de la branche antérieure de la 2e. paire. La branche postérieure , plus grosse , se dirige vers l’intervalle triangulaire que laissent entr’eux les muscles atloïdo-occi- pitien , atloïdo-sous-mastoïdien , et axoïdo- atloïdien , s’y distribue et se perd dans les muscles qui recouvrent ces premiers. La branche antérieure de la se. paire se divise en trois rameaux : l’un s’unit à laAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 219 branche antérieure de la iere. paire et con- court à former l’anse nerveuse qui se remarque devant l’apophyse transverse de l’atloïde. De cette anse partent des filets qui se rendent au trisplanchnique , a l’hyo- glossien , et au pneumo-gastrique. Le second rameau s’unit à un filet de la 3e. paire, poui l’anse nerveuse des hyoïdiens ; enfin le 5 . après avoir donné quelques filets aux mus- cles prédorso-atloïdien et grand-trachélo- occipitien , va concourir à la formation du ■plexus trachélo-cutané. La branche antérieure de la oe. paire en- voie un filet à l’anse nerveuse des hyoïdiens, puis elle s’unit à la 4e- ■> concourt ainsi à la formation du même plexus. La branche antérieure de la 4e- paire fournit ordinairement un filet au nerf diaphragmatique, et concourt encore à la formation de ce plexus. Le PLEXUS TACHÉLO - cutané , e$t situé sur les côtés du col, à la hauteur de la 4e. vertèbre cervicale , et s’épanouit sous le thoraco-facien. 11 est composé de deux fais- ceaux de nerfs, dont l’un se dirige vers la tète, et l’autre descend sur le thorax. Le premier se partage en trois branches qui montent, en se réfléchissant, sur le230 STRUCTURE ORGANIQUE, bord postérieur du sterno - mastoïdien , céphalique. L’une donne des filets au thoraco - fa- cien et aux tégumens de la partie antérieure et supérieure du cou , sous-mentonnier. L’autre se porte devant l’oreille et se divise en plusieurs filets, qui se distribuent à la glande parotide, au conduit auditif, et tégumens voisins. Ces filets communi- quent avec le facial, zygomato-auriculaire. La 3é. se porte vers l’apophyse mas- toïde , et se divise en plusieurs filets, qui se distribuent derrière l’oreille , et aux tégu- mens voisins, occipito-auriculaire. Le second faisceau du plexus trachélo- cutané , thoracique , se divise de même que le premier, en trois branches. L’une , souvent double , descend devant le sterno-mastoïdien , passe sur la clavicule, et s’épanouit daus les tégumens voisins, sternale. L’autre , plus grosse , descend directe- ment et s’épanouit dans l’épaisseur de la peau qui entoure l’épaule, acromienne. La 3e. est formée de plusieurs filets qui descendent profondément en arrière , et se distribuent aux muscles de l’épaule •> cesAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 221 filets communiquent avec le trachélo-dorsal, scapulaire. La branche antérieure de la 5e. paire donne un filet au nerf diaphragmatique, puis elle envoie plusieurs rameaux qui se portent en arrière , fournissent aux mus- cles trachélo-scapulien , dorso-scapulien , et dorso-sus-acromien , et vont concourir à la formation du plexus brachial. Le nerf diaphragmatique est formé par des filets que lui envoient les branches an- térieures de la 4e- 5e. et quelquefois 6®. paire cervicale ; il descend le long du cou, donne un filet au tri splanchnique et pénè- tre dans la poitrine, entre l’artère et la veine sous-clavière. Il rampe sur les côtés du médiastin , et parvient jusqu’au dia- phragme sur lequel il s’épanouit en plu- sieurs filets. La branche antérieure de la 6e. paire cervicale s’unit à celle de la 5e. 7e. et 8e. et à la branche antérieure de la iere, dor- sale , et concourt à la formation du plexus brachial. Le PLEXUS BRACHIAL situé sur la partie in- férieure et latérale du cou, est formé de deux faisceaux, l’un supérieur, l’autre inférieur. Le faisceau supérieur résulte de la réu-222 STRUCTURE ORGANIQUE. nion des trois premières paires; les deux dernières composent le second. Ces deux faisceaux se rapprochent , s’entrecroisent, et passent sous la clavicule , en embras- sant la portion sous - clavière de Tarière brachiale. De ce plexus partent ensuite neuf nerfs distincts ou faisceaux nerveux, qui se distribuent au membre thoracique. 262. Nerfs du membre thoracique. Le icr. provient de la 5e. paire irachélienne, il se dirige en arrière vers le bord supé- rieur du scapulum , passe par l’échancrure , ou le trou qu’on y remarque , et donne des filets au muscle sus - scapulo - trochitérien supérieur ; il descend ensuite sous l’acro- mion, parvient dans la fosse sous-épineuse, et se divise en plusieurs filets qui se ren- dent aux muscles sus-scapulo - trochitérien inférieur, et dorso-sus-acromien , le sus-sca- pulaire. Les 2ds., au nombre de trois,et quelque- fois quatre , proviennent de la 7e. et 8e. paire. L’un descend obliquement en devant et se distribue au muscle sterno-liumérien, et costo-coracoïdien. L’autre passe derrière les vaisseaux axillaires , et se divise en plusieurs filets.appareil cérébral et nerveux. flû5 qui se rendent au muscle costo-coracoïdien, et aux tégumens voisins. Le troisième, plus long, pa’sse sous le ple- xus, se dirige sur les cotés du thorax, et se divise en plusieurs filets qui s’épanouis- sent sur le muscle costo - scapulien Les sterno-thoraciques, ( thoraciques). Les 5emes. au nombre de 3 principaux, vont se distribuer , l’un au muscle costo- scapulien ; l’autre au lombo-humérien et au sous scapulo-trochinien ; le dernier au sus- scapulo-humérien , et au sus-scapulo-trochi- térien inférieur. Les sous-scapulaires. Le 4e- sort de la partie postérieure du plexus brachial, et provient des deux der- nières paires trachéliennes et de la première dorsale ; il passe devant le sous - scapulo- trochinien , et lui donne quelques ra- meaux, ainsi qu’au scapulo-humérien ; ce nerf se contourne ensuite sous la tête de l’humérus et se rend au sous - aeromio- humérien Le scapulo huméral, (axillaire, circonflexe). Le 5e. provient de la 5e. et 6e. paire tra- chélienne , il descend au côté interne du bi as , donne un filet au muscle caraco hu- mérien qu’il traverse , et glisse sous le scapulo-radien , auquel il fournit des filets,224 STRUCTURE ORGANIQUE. ainsi qu’à l’huméro-cubitien. Parvenu vers l’articulation , il sort sous le tendon du sca- pulo - radien, descend le long du bord radial de l’avant-bras , en donnant des filets aux tégumens de cette partie, et se termine vers le pouce. Le radio - cutané, ( musculo ■ cutané ). Le 6e. est le plus petit de ceux que fournit le plexus, il provient de la dernière paire trachélienne , et de la première dorsale ; ce nerf descend le long de la partie interne du bras et de l’avant-bras, jusqu’au petit doigt. Dans ce trajet il donne d’abord un rameau qui suit la direction du scapulo- radien , et se distribue à la face palmaire de l’avant-bras ; parvenu vers l’articulation du coude, il donne un ou deux rameaux qui passent devant l’épitrochlée, se réflé- chissent et vont se distribuer à la face sus- palmaire de l’avant-bras. Ce nerf se distri- bue ensuite le long du bord cubital de cette partie, jusqu’au petit doigt. Le cubito- cutané, ( cutané interne ). Le 7e. est le plus gros du plexus bra- chial ; il provient des trois dernières pai- res trachéliennes. Ce nerf descend obli- quement en arrière , en se contournant autour de l’humérus; il s’avance ensuite leAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 225 ] ig du bord radial de l’avant-bras et se t ni ne sur la convexité de la main. Le radio-digital, ( radial.) Le nerf descend dans l’épaisseur du mus- cle scapulo - olécranien , et fournit trois rameaux qui se divisent en filets , et se distribuent aux trois portions de ce muscle. Vers le milieu de l’humérus , ce nerf se contourne, il passe entre l’huméro-sus-radien et 1 épitrochlo-métacarpien, et fournit un lpng rameau cutané, qui se porte jusqu’au poignet, le long de la face sus-palmaire de 1 avant bras ; il donne aussi quelques rameaux aux épicondylo radiens, et ier. sus- métacarpien. Pies de 1 articulation du coude le nerf i adio-digital, donne une grosse branche qui pénètre profondément, fournit des filets aux épicondylo - métacarpiens , et à l’épi- eondylo-iadien , traverse ce dernier et se distribue en plusieurs filets aux muscles de la face sus-palmaire de l’avant-bras; un de ces filets passe sous le ligament annulaire et s’épanouit sur le carpe et le métacarpe. Après avoir fourni cette branche , le nerf radio-digital se continue , sous le muscle huméro-sus-radien, le long du bord radial226 STRUCTURE ORGANIQUE. de l’avant-bras , jusques vers sa partie moyenne ; là il vient sous la peau et se divise en deux rameaux : l’un descend le long du ier. os du métacarpe et se partage en deux filets qui se distribuent sur les côtés du pouce , et sur la face radiale du doigt indicateur. L’autre se porte sur la convexité de la main et se divise en plusieurs filets qui se rendent à la face cubitale du doigt in- dicateur , aux deux côtés du doigt du milieu , et à la face radiale du doigt an- nulaire. Le 8". provient de la dernière paire tra- chélienne, et de la première dorsale. 11 descend au côté interne du bras, passe der- rière l’articulation du coude , se continue le long du bord cubital de l’avant-bras, et se termine aux deux derniers doigts. Lecubito- digital, ( cubital. ) Ce nerf suit le bord interne du scapulo- olécranien, lui donne quelques filets près l’articulation du coude, ainsi qu’aux tégu- mens voisins; il passe ensuite entre l’olé- crane et l’épitrochlée, où il se trouve sous la peau et se réfléchit entre les muscles sur la face palmaire de l’avant-bras ; parvenu vers le tiers inférieur de cette partie , il donne un rameau qui se contourne sur leAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 227 dos de la main et se divise en deux filets ; l’un pour le petit doigt, l’autre pour l’annu- laire, et le doigt du milieu. Le nerf cubito-digital sort de dessous la tendon de l’épitrochlo-carpien , passe devant le ligament annulaire, savance vers la paume de la main et se divise en deux: branches. , La 1. , superficielle, sedivise en deux ra- meaux, dont l’un se porte au côté cubital du petit doigt et à ses muscles , et l’autre se partage en deux filets, qui se rendent sur les côtés correspondans des deux derniers - doigts. La 2". s’enfonce profondément sous les tendons de l’épitrochlo-phalanginien com- mun , et du cubito-phalangettien commun , et se distribue par un grand nombre de filets aux métacarpo-sus-phalanginiens , et au cubito-sus-métacarpien du pouce. Le 9e. provient des deux dernières paires trachéliennes, et de la première paire dor- sale ; il reçoit un rameau du musculo- cutané. Ce nerf descend le lon£ de la partie interne du bras , passe devant l’articula- tion sur le milieu de la face palmaire de l’avmùt-'bras, et se distribue aux doigts. Le médian digital, ( médian; )228 STRUCTURE ORGANIQUE. Dans son trajet le long du bras, ce nerf accompagne l’artère humérale, passe avec elle sur l’aponévrose du scapulo-radien , près de l’articulation , et donne de nom- breux rameaux aux muscles de l’avant- bras. Un de ces rameaux descend devant le ligament inter-osseux, avec l’artère du même nom , et parvenu près du poignet, il traverse avec elle ce ligament et se réfléchit sur la convexité de la main. Après avoir fourni ces rameaux , le nerf jnédian -digital traverse l’épitrochlo-radien, descend profondément le long de l’avant- bras, jusques vers le poignet, où il devient superficiel, et donne un rameau aux tégu- mens de la paume de la main. 11 passe ensuite sous le ligament annulaire , s’élar- git et se divise en cinq rameaux, le ier.se distribue aux muscles du pouce, et le 2d. au côté radial de ce doigt. Le 3e. passe entre le ier. et le 2e. os du métacarpe, donne un filet au i". palmo-phalangien , se rend au côté radial du doigt indicateur , et au côté cubital du pouce. Le 4e- passe entre le üe. et le 3". os du métacarpe , donne un filet au ue. paliuo - phalangien , et se ter- mine sur les faces correspondantes du doigt indicateur et de celui du milieu. Enfin leAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 22g 5e passe entre le 4'- et Ie 5e- os du méta- carpe , donne un filet au 5e. palmo-pha- langien , un autre de communication avec le cubito-digital, et se termine par deux filets sur les faces opposées des doigts annulaires et du milieu. 263. Paires dorsales. Les douze paires dorsales, naissent, comme les cervicales, par deux faisceaux qui se réunissent pour former un ganglion, d’où partent deux branches. - Les branches postérieures passent entre les apophyses transverses des vertèbres dorsales, donnent des rameaux aux mus- cles du dos, et les traversent pour se distribuer aux tégumens qui les recou- vrent. Cette disposition est la même pour toutes les paires dorsales. Les branches antérieures , plus grosses, passent entre les têtes des côtes et commu- niquent par deux filets avec les ganglions thoraciques du grand sympathique. Celles des premières côtes, donnent des filets aux muscles inter - costaux , les tra- versent près du sternum et s’épanouissent devant le haut du thorax. Celles des der- nières , plus grosses et plus obliques , se distribuent de même aux muscles inter-cos-û5o STRUCTURE ORGANIQUE. taux , et les traversent pour se porter aux tégumens de l’abdomen. Nous allons indiquer ce que la branche antérieure ou sous-costale de chaque paire dorsale offre de particulier. La i'r\ paire donne un gros cordon au plexus brachial. La 2’. passe sous la seconde côte , donne vers son milieu un rameau qui sort du tho- rax et communique avec un filet du plexus brachial, d’où résulte un nerf long et grêle, qui se distribue tout le long du bord cubital du bras. La 5". fournit de même que la précé- ÿjr' . ’ ' . • n • - x dente un rameau qui se distribue aux té- gu mens de l’aisselle. Cutané de Vaisselle. La 4e- donne un rameau qui se divise i c». ■ T - •- ■ 11 ' en deux filets; l’un va aux,tégumens de la partie antérieure du thorax et à la ma- melle ; l’autre se dirige vers la partie spinale du dos. . , I • ■ . » • • . i ' t Les 15e. et 6e. se divisent également dans leur milieu en deux rarpeaux : l’un se dis- tribue aux parties latérales du thorax, et l’autre se dirige vers, le sternum. La 7e donne de même deux rameaux ; l’un se distribue aux tégumens de la partie inférieure du thorax, et l’autre s’épanouitappareil cérébral ET NERVEUX. 331 en plusieurs filets aux muscles intei-costiens et au sterno-costien. Les branches sous-costales des 8\ 9e. 10e. et 11e. paires dorsales, se divisent de même en deux rameaux. Le premier se partage en deux filets : l’un se réfléchit sur les parois du thorax , l’autre s’avance sur les mus- cles de l’abdomen. Le second rameau se distribue également entre les muscles qui forment les parois de l’abdomen. La iae. communique avec la première paire lombaire , puis donne quelques ra- meaux qui fournissent au diaphragme , et à l’ilio-transversien , et se distribuent en plusieurs filets aux muscles de l’abdomen. 264. Paires lombaires. Les cinqpaires de nerfs lombaires sont fournies par le pro- longement rachidien, de la même manière que les cervicales et les dorsales ; leurs deux faisceaux produisent un ganglion, d’où naît un tronc qui se divise en deux branches. Les branches postérieures passent entre les apophyses transverses des vertèbres lombaires , descendent obliquement en arrière dans l’épaisseur des muscles de cette région* et se portent jusques aux tégumens des fesses et des cuisses.232 STRUCTURE ORGANIQUE. La branche antérieure de la icrc. paire lombaire se divise en trois rameaux : l’un traverse le prélombo-trochantinien, se di- rige vers l’angle antérieur de l’os coxal,et se partage en plusieurs filets qui se dis- tribuent aux muscles de l’abdomen , à la partie supérieure et externe de la cuisse, et vers le pubis ( sus-pubien. ) Le 2e. tra- verse obliquement le prélombo-trochanti- nien , et la fosse iliaque, au dessous du péritoine, se porte vers l’angle antérieur de l’os coxal, glisse entre les muscles de l’ab- domen , et se perd dans les tégumens de l’aine (inguino-cutané.) Le 3e. descend au côté interne des deux autres , se dirige vers l’arcade crurale, et se partage en plu- sieurs filets , dont les uns accompagnent le cordon testiculaire, et se rendent au scrotum, et les autres passent sous l’arcade crurale, et se distribuent aux tégumens de la partie interne et supérieure^ de la cuisse, en communiquant avec le pleocus crural. La branche antérieure de la o.At. paire lombaire se partage en deux rameaux : l’un se porte vers l’arcade crurale et se termine par plusieurs filets qui se dis- tribuent au fascia-lata , et aux tégumens de la partie antérieure de la cuisse ; l’autreAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. q55 plus gros, descend sur le corps de la o.\ vertèbre lombaire et s’unit à la 5e. paire , pour concourir à la formation du plexus crural. Les branches antérieures des 5‘. 4'* et 5e. paires lombaires, s’unissent également entre elles pour la formation du même plexus. a65. Paires sacrées. Les cinq paires sa- crées naissent de la terminaison du prolonge- ment cérébral. Elles sont formées, comme les autres paires , par deux faisceaux qui se réunissent pour produire un ganglion, d’où part un tronc qui se divise en deux branches. Les branches postérieures sortent parles trous de la face spinale du sacrum , tra- versent le muscle sacro-fémorien , et se terminent à la marge de l’anus et à une partie de la fesse. Les branches antérieures, plus grosses , sortent par les trous de la face pelvienne du sacrum , et par leur réunion concourent à former le plexus hypogastrique , et le plexus crural. La branche anterieure de la 4e- paire, donne encore quelques rameaux au muscle ischio-coccygien , et à ceux de l’anus. Celle2 54 STRUCTURE ORGANIQUE, de la 5e. très-petite sort entre le sacrum et le coccyx, et se distribue aux muscles, de l’anus. Le plexus hypogastrique est formé par plusieurs rameaux de la 5e. paire sacrée, par une grande partie de la 4". •> et commu- nique avec des filets du tri-splanchnique ; il est situé sur les côtés de la vessie ; il fournit un grand nombre de filets qui se distribuent à cet organe, à la glande prostate, au rectum, et aux parties génitales contenues dans le bassin. Pelviens. Le PLEXUS CRURAL est formé par les quatre dernières paires lombaires et les quatre premières sacrées; il se divise bientôt en deux autres; savoir le plexus lombaire et le sacré. Ces deux plexus fournissent chacun quatre nerfs distincts, qui se distribuent au membre pelvien. 266. Nerfs du membre pelvien. Des quatre nerfs que fournit le plexus lombaire au membre pelviep. Le ier. traverse le prélombo-trochantinien et la fosse iliaque , se dirige vers le tubercule antérieur de l’ilium, et va se distribuer aux tégumens de la partie supérieure et externe de la cuisse et de la hanche. Le cutané ex- terne.APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. û35 Le sd. est formé de 3 à 5 filets qui sortent par l’arcade crurale, et vont se distribuer aux tégumens de l’aine et des organes de la génération , ainsi qu’à la partie interne et supérieure de la cuisse. Les inguinaux. Le 3e. est le plus gros des nerfs que fournit le plexus crural ; il est formé par les 4 pre- mières paires lombaires ; il se trouve der- rière le prélombo - trochantinien, qu’il tra- verse obliquement , et sort de l’abdomen par l’arcade crurale, au côté externe de l’ar- tère fémorale. Ce nerf se divise là en un très - grand nombre de rameaux : les superficiels se distribuent aux tégumens de la partie an- térieure et interne de la cuisse, en accom- pagnant la veine saphène. Des profonds : les uns descendent entre l’ilio - prétibien , l’ilio-rotulien et le trifémoro-rotulien , et se subdivisent en un grand nombre de filets, qui se distribuent à ces muscles. Les autres accompagnent l’artère crurale, et se rendent aux muscles sus-pubio-fémorien et pubio-pré- tibien. Un de ces rameaux se porte le long de l’ilio-prétibien, et passe au côté interne du genou; il descend ensuite le long de la jambe,tibio - cutané, ( saphène ) ; envoie des filets à la face antérieure de cette partie *z5G structure organique. accompagne la veine saphène, et se termine sur la convexité du pied. Fémoro - prétibial ( crural. ) Le 4e. naît le plus souvent des 2'., 5e. et 4e. paires lombaires ; il descend le long du bord interne du prélombo - trochantinien , s’enfonce dans le petit bassin, et en sort par le ti ou sous-pubien , en donnant un rameau aux muscles sous-pubio-trocliantériens. A sa sortie du trou sous-pubien, ce nerf se divise en deux rameaux : l’antérieur passe entre le pubio et le sous-pubio-fémorien et se porte aux tégumens de la partie anté- rieure de la cuisse ; le rameau postérieur descend entre le sous-pubio et l’ischio-fé- morien, et se divise en un grand nombre de filets qui se perdent dans ces muscles. Sous- pubio-fémoral. Le plexus sacré fournit les quatre autres nerfs du membre pelvien. Le 1". provient des 5e. et 4e. paires sacrées ; il sort par l’échancrure ischiatique , et se distribue au périné et au pénis. Ischio-pé- jiieu. Ce nerf descend obliquement entre les ligamens sacro-sciatiques, et se divise en deux branches. L’une, inférieure, se par- tage en un grand nombre de filets, qui seAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2^7 rendent aux muscles et aux tégumens de l’anus, à ceux du périné , à l’urétère , au scrotum et au dartos. L’autre, supérieure, se dirige vers la tubérosité sciatique, passe entre les racines du corps caverneux , se porte le long de la branche ascendante de l’ischium et du pubis, et donne dans ce trajet des rameaux, qui se distribuent au sous-pu- hio-trochantérien interne, au bulbo,à l’is- chio-caverneux, à l’ischio-périnéen , et à l’urètre. Cette branche se continue ensuite sur le pénis , s’y ramifie, et fournit des filets au gland et au prépuce. Dans la femme , ce nerf, ischio-clitorien, présente la même distribution ; sa branche inférieure se porte aux grandes lèvres , et la supérieure au clitoris. Le q'1. se compose de deux fameaux qui sortent du bassin par l’échancrure ischia- tique, et vont se distribuer aux muscles sacro- fémorien et ilio-trochantérien. Les fessiers. Le 5e. provient des ade. et 3e. paires sa- crées, et sort du bassin par l’échancrure ischiatique , petit fémoro-poplité. 11 fournit d’abord deux ou trois rameaux, qui se ren- dent aux muscles qui entourent l’ischium et le trochanter , ischio - trochantérien ; puis descend entre le grand trochanter et la tubé-238 STRUCTURE ORGANIQUE, rosité de l’ischium, et se divise en deux ra- meaux : l’interne se réfléchit au dessous de l’ischium , se distribue en dedans vers le haut de la cuisse, au périné et au pénis. Cutané sous-pelvien. L’externe s’épanouit sous la peau de la partie postérieure de la cuisse, et s’étend jusqu’au jarret. Le 4e- est le plus gros ; il se distribue aux muscles de la partie postérieure de la cuisse, à la jambe et au pied. Grand fémoro- foplité. Il provient des deux dernières paires lombaires et des trois premières sa- crées, et sort par l’échancrure ischiatique. Il fournit d’abord dès rameaux aux mus- cles qui font tourner la cuisse en dehors ; puis passe entre le grand trochanter et l’is- chium , et descend profondément le long de la partie postérieure du fémur , jus- qu’au jarret, où il devient superficiel. Dans son trajet, il fournit plusieurs rameaux aux muscles de la partie postérieure et interne de la cuisse. Parvenu vers le jarret, le grand nerf fémoro-poplité se divise en deux bran- ches, qui se distribuent à la jambe et au pied. ji. Une de ces branches , péronière , donne un rameau autour de l’articulation du genou; en envoie un ou deux sous l’apo- névrose qui recouvre le mollet, péronéo-APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. û5g cutané, et se divise en deux autres branches au dessous de l’extrémité supérieure du péroné. a. L’une, prétibio-digitale , descend entre le péronéo-sous-tarsien et le péronéo-sus- phalangettien commun , et donne des ra- meaux à tous les muscles qui sont devant la jambe; parvenu vers le milieu de cette par- tie, elle devient superficielle , et se partage encore en deux branches. L'interne se dirige obliquement vers le bord tibial du pied , donne quelques filets aux tégumens de cette partie, communique avec le rameau tibio- cutané du fémoro-prétibial, et se partage en deux rameaux : l’un se porte sur le côté tibial du gros orteil ; l’autre passe sur la convexité du pied, et va se distribuer aux faces opposées des deux premiers orteils, L'externe se porte sur la convexité du pied, où elle se divise en trois rameaux : l’un passe entre le 2J. et le 3e. os du métatarse, et se partage en deux filets, qui se rendent sur les faces opposées des deux orteils corres- pondans. Le 2d. descend de même entre le 5e. et le 4'. os du métatarse,et se distribue aux orteils correspondans ; enfin, le dernier suit le même trajet entre les deux derniers or- teils. >240 STRUCTURE ORGANIQUE. b. La 2de.-branche de la péronière, pré- tibio-sus-plcintaiie , passe entre le tibio-sus- tarsien , et le péronéo - sus - phalangettien commun , et descend devant le ligament inter-osseux , au côté interne de l’artère ti- biale. Dans ce trajet elle donne des filets à plusieurs muscles de la partie antérieure de la jambe , et au périoste. Cette branche passe ensuite sous le ligament annulaire et se divise en deux rameaux : l’externe glisse sous le calcanéo-sus-phalangettien commun , et les derniers métatarso-inter-phalangiens supérieurs. L’interne passe entre le icr. et le 2d. os du métatarse, donne des filets au ier. métatarso-inter-phalangien supérieur, et se partage en deux rameaux, qui vont se rendre aux faces opposées des deux premiers orteils. B. La seconde branche du grand fémoro- poplité , tibiale , plus grosse, descend dans le creux du jarret, sur les vaisseaux poplités, et donne là un rameau très-fort, péronéo- digital. Ce rameau descend derrière le bifémoro- ' calcanien, et se dirige le long du bord tibial du tendon calcanien , en accompagnant la veine saphène externe. 11 passe ensuite der- rière la malléole externe, donne des filets auxAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVRUX. 2^1 aux tégumens du talon, se réfléchit sur la convexité du pied , et se dirige entre le fi. et 5'. os du métatarse, pour se distribuer entre les orteils correspondans. Après avoir donné ce rameau, ie nerf tibial descend entre le bifémoro-calcanien , et fournit un grand nombre de rameaux, qui se distribuent à l’articulation du genou et à la partie supérieure des muscles qui forment le mollet. Ce nerf passe ensuite derrière la malléole du tibia, donne des filets aux tégumens du talon , puis se dirige sous la voûte du cal- canéum, et se divise en deux rameaux. L interne savance sur le métatarso-pha- langien du gios oiteil^ lui donne quelques filets, ainsi qu’au calcanéo-phalangettien commun , et se divise en quatre filets le premier se porte au bord tibial du gros orteil ; les trois autres se bifurquent et se dirigent sur les faces comprises entre les quatre premiers orteils. L externe se dirige obliquement entre les muscles , vers le 5e. os du métatarse , et se divise en deux rameaux; l’un, superficiel, se bifurque , un filet se rend sur le bord externe du petit orteil ; l’autre se porte entre les deux derniers orteils. Le rameau profond 1# 16P-42 STRUCTURE ORGANIQUE, donne plusieurs filets , qui se distribuent à une partie des muscles profonds de la plante du pied. i 267. Tri-splanchnique. Tout le long des parties latérales et antérieures du corps des vertèbres, depuis la base du crâne jusqu’au sacrum, se trouve une série de ganglions, réunis par un nerf qui conserve à-peu-près la même grosseur. Ces ganglions et le nerf qui les réunit, reçoivent plusieurs filets des paires rachi- diennes , et communiquent avec quelques paires encéphaliques ; ils fournissent de nombreux filets , qui forment des plexus, et se distribuent aux vaisseaux et aux or- ganes des trois grandes cavités , tri-splan- chnique , grand sympathique , nerf inter- costal. Le premier ganglion est à la partie supé- rieure du cou , ganglion cervical supérieur, situé devant l’apophyse transverse de l’at- loïde, et derrière l’artère cérébrale anté- rieure ; il est fort gros et alongé. Il reçoit plusieurs filets du pneumogas- trique , de l’hyo-glossien , et de l’anse ner- veuse formée par la 2.de et quelquefois 5e. paire cervicale.APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 3/,3 Il fournit en haut quatre filets , qui pé- nètrent par le canal inflexe du temporal , et qui forment un plexus autour de l’artère cérébrale antérieure : l’un de ces filets se rend au ganglion orbitaire , en s’unissant au nazo - palpébral de l’orbito-frontal ; le second s’unit au filet ptérygoïdien du facial, et tous deux vont concourir à la formation du ganglion sphénoïdal ; les deux autres , filets s’unissent à l’oculo-musculaire externe dans son passage à travers le sinus caverneux. Le ganglion cervical supérieur donne , en devant, des filets qui se réunissent à ceux, dont 1 ensemble forme le plexus qui entoure les divisions-de l’artère maxillo-faciale. De sa partie inférieure naît un filet, qui con- court à la formation des plexus cardiaques. Ce ganglion se continue avec la portion du tri-splanchnique , qui descend derrière l’artère cérébrale antérieure ; il commu- nique en dehors avec des filets des 4". et 5e. paires cervicales , et donne en dedans quelques filets à l’œsophage, et un ou plu- sieurs filets pour les plexus cardiaques. A la hauteur de la 5e. ou 6e. vertèbre du cou, le tri - splanchnique présente ordinai- rement un petit ganglion ou plexus , cer- vical moyen ; ce ganglion , ou plexus , /2/,4 STRUCTURE ORGANIQUE, communique avec un filet de la 6e. paire cervicale, et en envoie un très-grand nom bre : les uns forment un plexus autour de l’artère thyroïdienne ; d’autres s’unissent à ceux que le ganglion cervical supérieur fournit pour les plexus cardiaques; les der- niers descendent derrière et devant l’artère sous-clavière qu’ils embrassent, et se ren- dent au ganglion ceruical inférieur. La portion du tri-splanchnique qui unit le ganglion cervical moyen à l’inférieur, est fort courte. Le gang'ion inférieur est situé de- vant le col de la iere. côte ; il est arrondi, moins gros que le ganglion supérieur, plus volumineux que le moyen. Il communique avec des filets des 3 dernières paires cervi- cales et de la Tre. dorsale; il donne des filets qui vont concourir à la formation du plexus pulmonaire , et d’autres à celle des plexus cardiaques. Le filet du ganglion cervical supérieur, qui s’unit à ceux, provenans du plexus de l’artère céphalique , descend le long de cette artère, et se joint à quelques filets du trachéal et du tri-splanchnique. Cette îéu- nion produit un nerf, qui s unit à des filets provenans du ganglion cervical moyen et du pneumo-gastrique.APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 3^5 donne 5 à 6 filets qui se réunissent, pour for- Ce nerf donne quelques filets au péri- carde, descend sur” l’origine de l’aorte, s’y divise en un très-grand nombre de filets, qui forment un plexus , dont les dernières dis- tributions vont se perdre sur le ventricule pulmonaire et l’oreillette aortique du cœur, plexus cardiaque antérieur. Du ganglion cervical moyen, et surtout de l inférieur, ainsi que du pneumo-gas- trique , partent de nombreux filets qui des- cendent devant la trachée artère, s’unissent à quelques filets du trachéal gauche, en- tourent l’artère pulmonaire, au devant de la- quelle ils forment un plexrfs ( pulmonaire , ) et se terminent sur l’oreillette droite et le ventricule aortique , plexus cardiaque pos- térieur. Du ganglion cervical inférieur , le tri- splanchnique pénètre dans la poitrine , et descend sur le côté du corps des vertèbres , dans l’écartement postérieur du médiastin. Dans ce trajet, il présente de petits gan- glions qui correspondent entre les têtes des côtes , et reçoivent deux filets des paires dorsales. 11 donne en dedans, vers sa partie supérieure, quelques filets pour l’aorte; et du 5\ jusqu’au n\ espace intercostal, ilfl4 6 STRUCTURE ORGANIQUE, mer le grand splanchnique,qui pénètre dans l’adbomen,entre les pilliers du diaphragme , et va se rendre a un assemblage de ganglions situés sur l’aorte et les pilliers de ce muscle. Ganglion coeliaque , sémi-lunaire. Le tri-splanchnique donne encore vers les il', et 12e. vertèbres dorsales, un ou deux filets qui constituent le petit splanchnique ; ce nerf pénètre dans l’abdomen, et s’unit à d’autres plus nombreux, provenansdu gan- glion et du plexus cœliaque. Ces nerfs forment un plexus sur l’artère du rein, qu’ils accompa- gnent dans toutes ses divisions; ils donnent aussi quelques filets aux artères capsulaires , et d’autres à l’artère spermatique. Du ganglion cœliaque partent de nom- breux rameaux de nerfs, qui se dirigent sur l’aorte , et forment là un plexus considé- rable , plexus cœliaque , solaire ; il fournit en haut des filets qui accompagnent l’artère diaphragmatique inférieure; il donne des filets qui s’unissent avec ceux du côté opposé , et quelques-uns du pneumo - gas- trique, pour former des plexus qui entourent de toute part les divisions de l’artère opisto- gastrique et de la mésentérique supérieure , plexus gastrique, hépatique , splénique et mésentérique supérieur. Ces nombreux filetsAPPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 2/tf rampent sur les divisions de ces artères , les embrassent et les accompagnent dans toutes leurs distributions. Le plexus cœliaque fournit un grand nom- bre de fiilets qui descendent devant l’aorte , jusqu’à l’artère mésentérique inférieure; ils se réunissent là à des filets de la portion lombaire du tri-splanchnique , et forment autour de cette artère un plexus , dont les nombreux filets l’accompagnent dans toutes ses distributions , plexus mésentérique infé- ■ rieur. Ce plexus cœliaque fournit encore des filets, qui se réunissent à quelques-uns pro- venans des lp. et 5e. paires sacrées , pour concourir à la formation du plexus hypo- gastrique. Le tri splanchnique, après avoir donné les filets qui forment le grand et le petit splan- chnique, pénètre dans l’abdomen , au côté externe du pillier du diaphragme, descend sur le côté des vertèbres lombaires, jusqu’au sacrum, et présente des ganglions qui cor- respondent dans l’intervalle de chaque ver- tèbre. Dans ce trajet, il reçoit un ou deux filets de la branche antérieure de chaque paire lombaire, qui se rendent à ses ganglions.248 STRUCTURE ORGANIQUE. Il donne , en devant, des filets au plexus mésentérique inférieur , et quelques - uns aux autres plexus que fournit le ganglion cœliaque. Le tri-splanchnique s’enfonce ensuite dans le petit bassin, descend devant le sacrum ; il offre là des ganglions comme dans ses autres parties ; il reçoit deux ou trois filets des branches antérieures des paires sacrées. Il fournit des filets très fins, qui se rendent au plexus hypogastrique , et d’autres qui se distribuent au rectum et au tissu cellulaire voisin. 11 se termine, ou en se confondant avec quelques paires sacrées, ou en s’unis- sant avec celui du côté opposé sur le coccyx. 268. L’organe cérébral, soit encéphalique , soit rachidien, présente l’aspect d’une subs- tance pulpeuse et homogène; la ténuité ex- cessive de son tissu organique, empêche de pouvoir en reconnaître la structure intime. Cet organe est renfermé dans une double enveloppe membraneuse, (méninge et mé- ningine. ) Les nerfs se présentent sous l’aspect des cordons blanchâtres , composés de fibres en faisceaux; ces fibres sont entourées d’una. couche de tissu cellulaire qui, en les sépa- rant les unes des autres , sert à les réunir ;APPAREIL CÉRÉBRAL ET NERVEUX. 24g ce tissu cellulaire forme encore une enve- loppe commune autour des cordons ner- veux. Malgré cette apparence fibreuse , leur composition paraît cependant analogue à celle du cerveau; en effet, chaque fibre de nerf semble formée d’une substance pul- tacée, contenue dans une gaine membra- neuse; la substance pulpeuse des nerfs se continue avec celle de l’organe cérébral ; et leur gaine membraneuse (nevrilême,) avec la méningine. Reil a démontré ce mode de structure , en plongeant des nerfs, soit dans l’acide ni- trique affaibli, soit dans une lessive alkaline ( de potasse eu de soude. ) Dans le premier cas, l’enveloppe nerveuse se dissout, et la substance pulpeuse reste concrète. Dans le secondcas,c’est la matière pultacée qui se dis- sout, et le tuyau membraneux demeure vide. Les nerfs se distribuent, dans les parties , par la simple séparation de leurs nombreuses fibriles ; il ne paraît pas que ces fibriles se divisent jamais en raniuscules. A leur terminaison, les nerfs semblent abandonner leur enveloppe membraneuse , et se perdre dans l’épaisseur des différens organes , par un épanouissement de leur substance pulpeuse.25o structure organique,etc. Du côté de l’organe cérébral, les nerfs quittent également leur enveloppe, qui se continue avec la méningine; et leur subs- tance pultacée se confond avec celle du cer- veau, du mésencéphale ou du prolongement rachidien. Sœmering dit avoir suivi les nerfs encé- phaliques , et particulièrement les nerfs des organes des sens, jusques aux parois des ven- tricules du cerveau ; d’où il conclut que le fluide contenu dans l’intérieur des ventri- cules, doit être regardéfeomme le centre des sensations. Des diverses expériences chimiques faites sur la matière pulpeuse de l’organe cérébral, il résulte que cette substance est , pres- qu’en totalité, une sorte d’albumine , dans un état de demi-concrétion. /%Gç, tableau D E V A P A R E I L CÉRÉBRAL. «OMS NOUVEAUX* NOMS ANCIENS. L’appareil cérébral se compose de l'organe encéphalique , du prolongement cérébral ? du tri-splanchnique et de quelques ganglions. L’organe encéphalique comprend le cerveau. le cer- velet , le mésencéphale et le commencement du pro- longement cérébral. Il présente la forme de la cavité du crâne qui le contient; sa surface offre de nombreuses anfractuosités flexueuses et profondes sur lesquelles rampent les vaisseaux sanguins; il est enfermé dans une double enveloppe ; l’extérieure , très-forte , se nomme Méninge • • * . . Durc-mcre. Et l’interne, beaucoup plus mince, Mcnin^ine. { Arachnoïde. Pie-mère. La méninge est formée de deux lames étroitement unies : l’externe adhère au crâne et lui sert de périoste ; l’interne se prolonge entre les divisions du cerveau et forme différens replis dont trois principaux ; L’un se trouve entre les deux lobes du cerveau : Septuiu-médiau - du cerveau. I • • • Faulx du cerveau* L’autre est placé entre le cerveau et le cervelet : Scptum-traniverse du cervelet- • • • Tente du cervelet. Le troisième s’interpose entre les deux lobes du cer- velet : Scptum-mcdian du cervelet Faute du cervelet.202 STRUCTURE ORGANIQUE. K O M S H O O V E A V J. HOMSA*CltH,. La méninge se prolonge dans le canal vertébral, adhère- à ses parois . leur sert de périoste, et entoure les nerfs vérlébraux à leur origine; elle se réfléchit encore dans les différens trous du crâne, et se confond avec le pé- rioste voisin. La méninge offre^n divers endroits de son épaisseur, des sinus qui reçoivent le sang des veines , et le versent dans le golfe de la jugulaire. Ces sinus sont très-nombreux; on en distingue quatre principaux : L’un règne le long du bord supérieur du septum-mé- dian du cerveau : Sinus-médian . . Siüus-longiludinal supérieur ; Il se continue avec Les Sinus latéraux. . . • . { . . Idem. Le troisième est à la base du septum-médian du cer- veau : Sinus-djoroitTcn» • ...••• Sinus droit , Et le quatrième règne le long du septum longitudinal du cervelet : Sinus-longitudinal inférieur (i}* • • Idem. La méningine est formée de deux lames très-minces; ,l'une n’enveloppe que la surface extérieure de 1 encé- phale : Arachnoïde. L’autre se prolonge dans toutes ses anfractuosités : Pie mere ; i (i) Les autres sont, lt-s sinus occipitaux; les sinus pétreux supérieurs ; les sinus pélreux inférieurs, le sinus transversal; les sinus caverneux ; les sinus coronaires. itableau de l’appareil CÉRÉBRAL. St53 KO MS NOUVEAUX. noms anciens. L’encéphale est composé dans l’inlérieur d’nne sub- stance blanche , recouverte par une couche épaisse d© substance grise : Substance blanche Substance médullaire; Substance grise Substance corticale. Le cerveau est divisé longitudinalement , sur le som- met , en deux lobes ; et l’on partage chacun d’eux, en. lobules anterieur, moyen et postérieur ■ les deux premiers sont divisés inférieurement par une scissure transverse : Scissure inter-lobulaire, • . , » . Scissure de Silvius. Entre les lobes du cerveau, se voit une large bande blanche : Mésolobc. Corps calleux ; Au dessous sont deux cavités, à parois contiguës: Ventricules du cerveau. .... Ventricules latéraux. Ils forment deux sillons ovoïdes , incomplets en de- vant , adossés en dedans, et séparés par une lame mince : Septum médian des ventricules* * . Septum lucidum. Cette lame est formée de deux feuillets contigus, dont l’écartement peut produire une cavité triangulaire : Ventricule du septum 5e. Ventricule. Les ventricules du cerveau communiquent en arrière avec une autre cavité à parois contiguës : Appendice des ventricule! . . . Cavités digi: aies. Tout le long de la base des ventricules du cerveau. , * régné un plexus membraneux, vasculaire , rougeâtre : Plexus choroïde Idem. Au dessous du septum , à la base des ventricules, est une partie de forme triangulaire : Trigône cérébral. Foute a trois pülieri,254 STRUCTURE ORGANIQUE. NOUS NOUVEAU ’x. N O M S X N C 1 m s J. Sur les côtés des ventricules sont deux corps grisâtres oblongs et adossés : Eminences pisiformes Corps striés ou cannelés. Vers le milieu des ventricules du cerveau, au dessous et derrière les éminences piriformes, sont deux protubé- rances ovoïdes et blanchâtres , réunies par un petit cordon mol et grisâtre : Couclics tics nerfs oculaires* . . Couches des nerfs optiques. Les éminences piriformes , et les couches des nerfs oculaires sont séparées par un sillon , qui loge une bandelette grisâtre : Bandelette des éminences piriformes. Bandelette demi-circulaire. Dans la partie exterue des ventricules du cerveau sont deux protubérances de la forme de ces cavités : Protubérances cylindroïdes* • . • Cornes cVAmmon. Sur le côté interne de ces éminences est une lame grisâtre et dentelée: Corps bordé ou frangé. Au côté externe sont deux autres protubérances : Accessoires des protubérances cylindroï- dc Accessoires des cornes d'Amman. V Dans l’appendice des ventricules latéraux s’observe L’émincpce uneiforme. . . • . • Ergot• Entre les couches des nerfs optiques se trouve le tronc de La veine choroïdienne* * * . . , . Veine de Galien. Les couches des nerfs oculaires laissent entr’elles un intervalle en forme de fente : * 3e. Ventricule* Idem.TABLEAU DE L’APPAREIL CÉRÉBRAL. 255 NOMS NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. Ce ventricule contient un petit plexus choroïde ; il présente en devant Son ouverture anterieure. ... * Vulve. Il offre en haut et en arrière Son ouverture postérieure. . . • . Anus. Au devant de l’ouverture antérieure est un loug cordon, blanchâtre qui s’étend en travers, en forme d’arc: Commissure antérieure. . . • . . Idem. Au dessous de cette commissure est une excavation infundibuliforme : Infnndibulum. Le fond de cette excavation se continue avec un cor- don grisâtre et adhérent à un tubercule arrondi, qui re- pose sur le corps du sphénoïde : Tige et appendice sus-splicnoïdalcs Tige et glande pituitaires. Au dessous et derrière l’ouverture postérieure du 3r- ventricule est un autre cordon transversal gros et court : Commissure postérieure. Idem• Derrière la commissure postérieure se trouve un petit corps conique et grisâtre : Connriurn. .......... Glande pinéale. t Il semble adhérer à deux cordons très-fins, qui pas- sent sur 1a commissure postérieure , et se portent sur les couches oculaires : Pédoncules du conarium. Renés, Le conarium repose sur le mésencéphale , au dessus de quatre tubérules blancs: Tubercules du méseoccphale* ... S ^.hercule, quadrijumeaux. 1 2 es les et nates.^56' STRUCTURE ORGANIQUE. \ NOMS NOUVEAUX. NOUS ANCIENS* Les deux inférieurs se continuent avec une lame blanchâtre, arrondie en haut et striée: Lame médullaire du cervelet* . . . Valvule de Viens tnt. Au dessous de la commissure postérieure est le Canal intermédiaire des ventricules* • Aqueduc de Silvius. Ce canal se rend dans Le l\c. ventricule* ...*•.* Idem. qiji est situé entre les pédoncules du cervelet et le pro- longement cérébral. Ce ventricule contient un petit plexus choroïde; il présente , en arrière , une rainure longitudinale et deux latérales, qui se terminent en pointe sur la première: Calamus scriptorius. Les parois contiguës des ventricules du cerveau sont tapissées d'une membrane séreuse qui est la continuation delà méningine; cette membrane sécrète continuelle- ment une rosée lymphatique, qui lubrifie sa surface. Enfin le cerveau présente en bas et dans son milieu : Ses deux pédoncules. Prolongement du cctveau , cuisses du cerveau , bras de la moelle alongée. Au devant de la réunion de ces pédoncules se trouvent les Tubercules pisiformes. Eminences mammillaires. Le cervelet présente à sa surface des éminences ma- melonnées et des anfractuosités transversales et lamel- leuses qui se coupent à angle aigu. Le centre de cet organe est formé d’une substance blanche qui se pro- longe et se ramifie entre la substance grise de ses lames. Arbre de vie. Entre les lobes du cervelet se présente en devant, la Proulubérancc médiane Eminence vermicnlairc supérieure. EaTA BT.EAU DE L’APPAREIL CÉRÉBRAL. NOMS NOUVEAUX., , NOMS ANCIENS* En Las et dans son milieu, le Lobu.'e médian , . Eminence vermiforme inférieure. Du centre blanc de chaque lobe naissent en devant les Pédoncules du cervelet* • . . . » Prolongement du cervelet. qui se divisent en trois faisceaux : Prolongement supérieur, moyen et infé- rieur. Les pédoncules du cervelet se réunissent à ceux du cerveau pour former T , . . ! Ç Protubérance annulaire. Lcmo.epceph.lc. £ Pont ,U Parole. Le mésencépbale se continue avec le commencement du Prolongement cérébral. ..... Moelle alongce. dont il est séparé par lin sillon transversal. Le commencement du prolongement cérébral est de forme pyramidale, il présente en devant et dans son milieu un sillon longitudinal, sur les côtés duquel se remarquent les Eminences clivaires* Idem. A côté de ces éminences est un autre sillon qui les sé- pare des Eminences pyramidales* .... Idem. Le prolongement cérébral ou rachidien a la forme du canal vertébral qui le contient; il se termine, vers la ire. vertèbre lombaire , par deux tubercules , et un faisceau nerveux , délié et touffu : Faisceaux des nerfs lombaires et sacrés. Queue de cheval. Il présente en devant et en arrière une rainure Ion* 1. 17e58 structure organique. gitudinale; il est d’une consistance molle, blanche , et présente un sillon grisâtre dans son milieu. L’encéphale donne naissance à 12 paires de nerfs, et le prolongement cérébral à 3o, t l27°- T A B L E À U / DES NERFS. Tons les nerfs tirent lenr origine de l’organe encépha- lique , du prolongement rachidien, du tri-splanchnique» et de quelques ganglions. L’organe encéphalique donne naissance, par sa base, à douze paires de nerfs distincts ; le prolongement rachi- dien à trente, le tri-splanchnique à un nombre indéter- miné. nerfs encéphaliques. «OM.noUTEADX. »OM,*»c«i... NERF QUI SE PORTE SUR LES PAROIS DES CAVITÉS NASALES: I. Paire ; elle naît par trois filets, deux viennent de la scissure interlobulaire, et le troisième des corps striés : Ethmoïd.I Olfactif' nerf QUI se porte a l’œ r l et forme la RÉTINE: IIe. Paire-, elle tire son origine des tubercules postérieurs des couches oculaires : ÜcuIaire Optique. NERFS qui se portent dans l’orbite. En se distribuant i presque tous les muscles de l'œil : III*. Paire ■ elle naît par plusieurs filets de l’excavation qui se trouve entre les pédoncules du cerveau, près le mé- sencéphale : Oculo-muicujaire commun. . . . Moteur commun.280 STRUCTURE. O RG A N I Q U E. NOMS NOUVEAUX* NOMS ANCIENS. En se distribuant du muscle grand obliaué de l’œil. IVe. Paire-, elle naît par deux ou trois petits filets rap- prochés , entre les pédoncules du cervelet et les tuber- cules inférieurs du mésencéphale : Orjifo, musculaire interne Pathétique• JïE'tftf'QtJI SE PORTE AUX TROIS PARTIES DE LA FACE. V*. Paire,] elle sort de devant les pédoncules du cerve- . -»! ■ r ' •' * • i ' f , ïet, près le mesencephale : Trifacial- • Trijumeaux. „ .Ce -nerf se partage en. trois branches La Ie. se distribue aux yeux et au front, A. L’orbito-froulal. Ophtalmique de FVillis. Elle se divise en trois rameaux : i°. Le pal jicbrb-frontal- . - - . Frontal ou sürcilier. Qui donne un R, palpébralien , lequel s épanouit en ra- muscules ciliaires ; a°. Le lacrymal- - Idem. 3°, Le naso-palpébral Nasal Ce dernier donne un filet pour le ganglion orbitaire , — un rameau nasal, — des filets etkmoldduxj des filets naso- Jobaircs, — un rameau palpébral. ganglion situé près l’insertion du nere oculaire dans l’œil : Ganglion orbitaire-’ - - • • Ganglion ophtalmique, cl, le,ûiculaire. Il reçoit-, Un filet du naso-palpébral, - un filet du ganglion-cervi- cal supérieur, - un filet de l’oculo-piuscntaire commun.TABLEAU. DES NERFS.: 2.6l VOUS K O O V E X- U X. N- O M*S f A N c.. 1 fc N S, Il fournit, > • Dix à douze filets qui se portent a l.tfiil, en se distribuant derrière -l’iris •• > - " , ... • — Les Liens* • * . . » * . • • tes ciliaires. La IIe. branche du trifacial , se distribue à la partie moyenne de la face. B. Le sus-maxillaire» • • • • . Maxillaire supérieur. Elle donne, • ><- 1°. un R. orbitaire, d’où un 'filet jugal et un filet tem- poral ; 2°. • un ou doux fiiels au ganglion sphénoidal ; 3°. des filets dentaires, antérieurs et postérieurs; 40. le nerf sous-qrbitaire. . j - , ... ; G A N G L X O N S I T V E AU S U ali M E T DE LA FOSSB Z V G 0 H AT IQ ü E : Ganglion sphénoïdal Ganglion sphéno-palatin. " : Il reçoit} > H donne; Dr-ns filets lin sm-maxiHaire, un rameau D'eux fiiels ân maxillaire supérieur, le forme par un filet ptêrygnïdien du tii- ramcap ptery goiaien, ou vidian. splanchn que et un rameau plérygoï j ^ • • ' ' ■ - J 1 dien du facial. •' s- » • - • K donne : Des nerfs'qui se portent à la région gutturale dü pliar rynx et au palais , Les ijntturA-pnlhi'm?, V . • . * J Le palatin supérieur.' Aux fossés nasales : Ktbmoïdnux. . • , . Spheno-palalins,, N asn-palaun. Idem, La IIIe. branche du trifacial se distribue à la mâchoire inférieure : c. Le maxillaire. ...... Maxillaire inferieur. } Palatins,262 structure organique. NOMS NOUVEAUX. Elle dorme deux faisceaux: MOUS ANCIENS* L'un supérieur fournit : X°. Le sous-zygomatique, 2°, les tempo- i°. Le masseterin , a°. les temporo - pro- rn-musculaires , 30. le bucco-labiaJ , fonds , 30. le buccal. 4e* k plérygoi- 4°. leptérygo-muscuJairc* * dieu» L’autre inférieur donne : *°. Le temporal cutané , 20. le lingnal , i°. Le temporal superficiel 20. le lin* d’où les sous-maxillaires, 30. le maxil- gual, 30. U dentaire inférieur, lo-dantaire , d’où^le mylo-hyoïilien et les dentaire». SERF QUI SE PORTE DANS L* O R B I T E , En se distribuant au muscle droit interne: VIe. Paire ; elle naît entre le mésencéphale et le pro- longement cérébral par plusieurs filets réunis : Oculo-musculaire externe. . . • Moteur externe» Il reçoit : Deux filets qui, réunisà deux autres du ganglion cervical supérieur, forment un plexus autour des divisions de l’artère cérébrale antérieure. NERF QUI SE DISTRIBUE A E A FACE, En passant par le canal spiroïde de l’os temporal : VU". Paire-, elle sort de la facette triangulaire, qui se trouve entre le mésencéphale et le côté externe de la base du prolongement rachidien. Le facial -••••*••. Portion dure de la 7e. partie. Il donne : l°, TJn filet ptérygoïdicn . 20. des f. aux i°. Rameau supérieur du vidien, muscles des osselets du tympan , 30. un a°* idem. K. tympanique, des f. anriculaircspos- 3°. Corde du tympan. térieurc5,uu R. sousnnastoïdien, un R. Des R» temporaux , molaires } bUGSQUX* •tylo-byoïdien, des R. sus-orbitaire p labia], mentonuier, sous-mentoaiaer«TABLEAU DES NERFS. 265 NOMS NOUVEAUX* NOM* A N C 1 N E *« NERF QUI SE PORTE DANS L’ OREILLE, En se distribuant dans le labyrinthe: VIIIe. Paire-, elle naît des parois du quatrième ventri- cule , derrière la VIIe. paire à laquelle elle est liee par quelques filets : Le labyrinthique- ...... Portion molle 'de la ye. paire. NERF QUI SE PORTE A LA LANGUE, En se distribuant au pharynx et aux muscles de la base de la langue : IXe. Paire; elle tire son origine du pédodcule du prolon- gement rachidien, près l’éminenee olivaire par 3 ou 4 filets .• Le pharyngo-glossien Le glo s s 0-pharyngien, ou branche de la. 8e pairï Il donne.: Les pharyngien» • ••••••• » NERF QUI SE PORTE AUX POUMONS ETA L’ESTOMAC, En se distribuant le long du cou, dans le thorax et l'abdomen : Xe. Paire ; elle vient de la base du prolongement rachi- dien par 10 à ia filets : Le pneumo-gastrique* . . « « • 8e* Paire ou paire vague* Il fournit : Sur le eol, 4c» R.pharyngien», un R. la- ryngien, drs f. pour le plexus cardiaque, un R. trachéal. Le récurrent* Au thorax, de» f. pour le plexus pul- monaire «.«•••••••• Pan* l'abdomen, de» R, sur l'estomac. • Le stomachique antérieur et postérieur*£04 STRUCTURE ORGANIQUE. NOMS NOUVEAUX* NOMS ANCIEN f. NERF QUI SE PORTE A U COU ET A LA LANGUE, En se distribuant aux muscles de la langue et à la plupart de ceux qui s'attachent à Vos hyoïde : XI'. Paire ; elle prend naissance vers le milieu du sillon placé entre les éminences pyramidales et olivnires : ltyo yiosiieti. .••«•*••• f)e. Paire } grand hypoglosse, lingual. Il fournit : Une branche pour l’anse plexueuse des hyoïdiens,'—. un Pi. hyo thyroïdien ,— des iilets aux muscles de la langue. NERF QUI SE DISTRIBUE A\U S T E R N O-M A S T O ï D I E îf ET AU DORSO-SU S-A C R O M I E N : XIIe. Paire ; elle naît vers le milieu dè la région tra- chélienne , des côtés du prolongement rachidien , par plusieurs filets séparés qui se réunissent en un tronc ; ce tronc entre dans le crâne par le trou occipital et en Sort par le trou déchiré postérieur : Traehclo*dorsal. ^ Spinal9accessoire île J'J’illis• NERFS VERTÉBRAUX. Ils naissent du prolongement cérébral, par un grand nombre de filets réunis en deux faisceaux : le postérieur est plus gros que l’antérieur ; tous deux se rendent à un ganglion, d où part ensuite un seul tronc de nerfs , ce nerf se partage bienlôt en deux branches qui sortent par les trous du rachis. Les branches postérieures se portent à la face spinale du rachis et se distribuent aux musclestableau des nerfs. 5265 NOMS NOUVEAUX* NOMS ANCIEN*. et aux tégumens voisins. Les branches antérieures, peu. après leur sortie des trous vertébraux, s’unissent les unes aux autres, au moyen de filets de contraunical on , et envoient toutes un ou plusieurs filets au tri-splanchnique. NERFS QUI SE PORTENT Aü COU. Les 8 paires cervicales, En se distribuant aux muscles et aux tégumens , de la* face spinale du cou: Les branches postérieures. Eruse distribuant derrière la tête et le cou : .... \ — * *• •\ Les branches antérieures. Celles - ci fournissent : 1°. Les nerfs qui formnt le plexus trachélo-cutané, et qui sont: les branches des 2,!c., et 4e. paires cer- vicales. Ce plexus fournit, i°. des B. mentonnière . zygomato- auriculaire et occipitq-aunculair.e' ; Eu..des B. sternale , acromienne, scaplilaire., 2°. Les rameaux qui forment le nerf diaphragmatique, qui sont : les branches antérieures des 4'. 5e. et quelques fois 6e. paires cervicales;' 3°. T.es nerfs qui'férment le plexus braclrial et qui sont: les branches anterieures des 4 dernières paires cervicaleSj et de la 1". lombaire. Les neifs qui se portent au membre thoracique pro- viennent , , • 1 V ■ •..! Du plexus-brachial* • . . . . Lient. Ce plexus se divise en nem branches ou faisceaux, %266 STRUCTURE ORGANIQUE. M O M S NOUVEAUX* NOMS ANCIENS. 1°. NERF QUI SE PORTE A L’ÉPAULE, En se distribuant aux muscles sus - scapulo-trochitérien et au dorso-sus-acromien : Le sus-scapulaire. . . • . ... Idem• 2°. NERFS QUI SE PORTENT A LA FACE STERNALE DU THORAX^ En se distribuant par trois filets : i°. au sterno-humcrien ; 2°. au cesto-corracoïdien ; 3° sur le côté du thorax’. i Les sterao-thoraciques. . , • . Thcrachiqncs• 3°. NERFS QUI SE PORTENT A L’ÉPAULE ET AU BRAS, En se distribuant par trois filets' : 1°. au costo-scapulien ; 2°. au lombo-humdrien et sous-scapulo trochinien 0°. au scapulo -humèrien et au sus-scapulo - trochiterien infé- rieur: Les sous-scapulaires. Idem• 4?. NERF QUI SE PORTE AUTOUR DE L* ART IC UL ATIOW SCAPULAIRE DE L’HUMERUS, En se distribuant : 1°. au sous-scapulo-trochinien J 2 . au sous-acroniio-hurnerien ; 3°. au bord radial du bras. Le scapulo-huméricn* ytxilloire ou circonflexe. 5°. NERF QUISE PORTE AU BRAS ET A l’AVANT-BRAS, En se distribuant superficiellement au cote interne du bras, le long du bord radial de l avant-brus, jusqu'au pouce : Le radio-cutané* AIiuculo-cutané» 6°. NERF QUI SE PORTE AU BRAS ET A l’AVANT-BR AS, En se distribuant superficiellement le long du bord cu- bital du bras et de l’avant-bras , jusqu au petit doigt : Le cubito cutané. Cutané intérimtableau des nerfs. üGy NOMS NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. 7°. NERF QUI SE PORTE AU BRAS , A L’AVANT-BRAS ET A LA MAIN, En se distribuant en arrière autour de Vhumérus, le long du bord radial de l’avant - bras , sur la convexité de la. main , et aux trois premiers doigts : Le-Radio-digital. Radial. 8°. NERF QUI SE PORTE AU BRAS, A L’AVANT-BRAS ET A LA MAIN, En se distribuant au côté interne du bras, derrière l'ar- ticulation du coude, le long du bord cubital de Vavant- bras , et aux deux derniers doigts : Le cubilo-digital* •••••*• Cubital. 9°. NERF QUI SE PORTE AU BRAS, A L’A VANT-B R AS ET A LA MAIN, En se distribuant au côté interne du bras , devant Varti- culation du coude , sur le milieu de la face palmaire de l avant-bras , et aux doigts : Le médian digital* .... . . Médian. NERFS QUI SE PORTENT A LA RÉGION DORSALE, ET AUX PAROIS DU THORAX ET DE L’ABDOMEN: Les il paires dorsales. En se distribuant aux muscles et aux tégumens du dos : Les branches postérieures. En passant entre les cdtes et se distribuant devant le thorax, aux muscles, et aux tégumens de l'abdomen : Les branches antérieure*.263 STRUCTURE ORGANIQUE. NOMS NOUVEAUX* NOM, ANCIEN,. NERFS QUI SE PORTENT A LA RÉGION LOMBAIRE , AUX PAROIS DE L’ABDOMEN ET DANS L E BASSIN , Les cinq paires lombaires. En se distribuant aux muscles de la région lombaire et aux tégumens des fesses : Les branches postérieures. En se distribuant aux parois de l abdomen et au bassin t et en fournissant au plexus crural: Les branches antérieures. NERF QUI TRAVERSE LE BASSIN ET SE REND A LA RÉGION DE L’AINE , La branche antérieure de la première paire lombaire. Elle donne : iVÜn R. qui sè'rend aux muscles de l’abdomen , et au pubis sus -pubien : 2°. un R aux tégumens de l’aîne ; 3®. un 11. qui suit le pourtour de la crête de l’ilium , et se rend au scrotum , Le long du cordon testiculaire. / J . A. ’I • — NERFS QUI SORTENT DE L’OS SACRUM: . Les cinq paires sacrées. En se distribuant ic la fesse et à l anus .’ Les branches postérieures. ‘En fournissant aux plexus hypogastrique et crural, et se distribuant au coccyx et à l'anus: Les branches antérieures,tableau des nerfs. 26g nous nouveaux* NOMS ANCIENS. 4 NERFS QUI FORMENT LE PLEXUS HYPOGASTRIQUE: Les branches antérieures des 4'• 5e. paires sacrées , et des filets du tri-splanchnique. elles fournissent : Les pelviens qui se distribuent à la vessie , au rectum et aux parties génitales contenues dans le bassin. NERFS QUI FORMENT LE PLEXUS CRURAL: Les branches antérieures des quatre dernières paires lom- baires et des quatre premières sacrées. Les nerfs qui se distribuent aux membres pelviens proviennent du plexus crural,qui se divise en deux autres plexus j i°. le plexus lombaire ; 2°. le plexus sacré : ils fournissent chacun quatre branches principales au mem- bre pelvien. NERFS PROVENANT DU PLEXUS LOMBAIRE: 1°. Nerf qui se porte à la cuisse , En passant près le tubercule antérieur de l’ilium . et se ramifiant à la partie externe de la cuisse et âc la jambe : Le cutané externe* , Crural. 2°. Nerfs qui se distribuent par 3 , 4 ou 5 filets aux glandes, aux tégumens de l’aîne et des parties génitales : 3°. Nerf qui se porte à la cuisse, à la jambe et au pied , En descendant derrière le prélombo - trochanlinien , pas- sant pari arcade crurale, et se distribuant auxtdgumens de270 STRUCTURE ORGANIQUE. K O M ! NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. la partie antérieure de la cuisse , et par un long rameau , (Tibio cutané )} aux muscles et aux tégumens de la jambe et du pied : Le fcmorc-prétibial , . Crural. 4°. Nerf qui se porte à la partie interne de la cuisse, 'En passant par le trou sous-pubien. , et se disrtibuant aux muscles et aux tégumens de la partie anterieure et - interne de la cuisse , Le sous-pupio fémoral. ..... Obturateur. NERFS PROVENANS D ü PLEXUS SACRÉ: 1°. Nerf qui se porte au pénis et au clitoris , En passant par l’échancrure ischiatique , et se distribuant au périné, au pénis , ou au clitofis : L’ischio-pénien , l’iscbio-clitorien. . Honteux. 2jjj. Nerf qui se porte aux fesses, En se distribuant au muscle sacro-fémoral, aux ilio-tro- chantériens , et aux tégumens de la cuisse : Les fessiers, 3°. Nerf qui se porte à la partie postérieure de la cuisse, En donnant : 1°. deux ou trois rameaux ischio-trochan- térienS aux muscles situés dans le voisinage de l is- chiutn et du trochanter ; 2°. le cutané sous-pelvien , qui se porte aux tégumens de la région sous-pelvienne , et de la partie interne de la cuisse ; 3°. le cutané postérieur de la cuisse , long rameau qui se distribue aux tégumens de la face poplitée de la cuisse, et s'étend jusqu'au jarret ; Le petit-fémoro-poplitéTABLEAU DES NERFS. 271 K G IM NOUVEAUX» NOMS ANCIENS. 4°. Nerf qui se porte à la face postérieure de la cuisse , à la jambe et au pied , En donnant deux branches : l'une ( Péronière ) , fournit ; 1°. les péronéo-cutanés; 2°. le pretilio-digital et le préti- bio-sus-plantaire. L’autre (Tibiale ) donne, i°. le peronier digital j 2°. le tibio plantaire. Sur les parties antérieures et latérales du corps des vertèbres, depuis la base du crâne jusqu’au sacrum , se trouve une série de ganglions réunis par un cordon, nerveux : Le tri-splanchnique. • . , » . Legrand sympathique , on nerf inter^ costal. Les ganglions de la région cervicale sont : 1°. Un supérieur très-gros et fusiforme. 2°. Un moyen, fort petit , et souvent même un simple plexus. 3°. Un inférieur , arrondi, situé devant le col de la première côte.' Les ganglions des autres régions sont disposés de ma- nière qu’ils répondent à-peu-près sur les côtés de chaque espace inter-vertébral. Les nerfs qui communiquent avec le tri-splanchnique 6ont : Quelques paires encéphaliques . et les trente paires rachidiennes ; elles lui envoient chacune : 1, 2 , 3,4, et même 5 filets. Les nerfs que fournit le tri-splanchnique , soit par ses ganglions . soit par le cordon qui les réunit, se distribuent principalement anx artères des organes contenus dans les trois grandes cavités.<*- 272 STRUCTURE ORGANIQUE. NOMS NOUVEAUX* NOMS ANCIENS* Dans leur distribution ces nerfs forment ou conlrU tuent à .former un grand nombre de plexus tels que : Le plexus qui entoure le tronc de l’artère cérébrale antérieure, dans son trajet le long du canal indexe du temporel. 2°. Les plexrt6 cardiaques. Depuis le cinquième jusqu’au onzième espace inter- costal , "le tri-splancbique donne 5 à 6 filets qui se réu- nissent et forment 1 e-grànil splanchnique ; ce nerf pénètre dans l’abdomen et va se rendre à un assemblage de gan- glions situés sur l’aorte et les piüiers du diaphragme : Ganglion cœliaque. • • *Aamt-lunaire» e- Les nombreux'Tilets qui partent du ganglion - cœliaque forment sur l’aorte,sur les divisions de l’artère o’pisto-gas- triqueet sur l’artère mésentérique supérieur , un plexus considérable : t . Plexus cœliaque • Solaire• Les filets qui partent de ce plexus se distribuent sur les troncs des principales artères . les entourent et for- ment sur eux les plexus, gastrique, hépatique , splenique , mesentrriaue, etc. et les accompagent dans toutes leurs distributions. Vers la 11 et 12e. vertèbre dorsale, le trisplanchnique donne encore i ou 2 filets qui constituent te petit splan- chnique ; ce nerf pénètre dans l’abdomen , s’unit à d’autres du plexus cœliaque , et forme un plexus autour de l’artère rénale et spermatique. Le tri-splancbniqne pénétre enfin dans le bassin et se réunit sur le sacrum avec celui du côlé opposé. APPAREIL iZ