üuierleibsabscesse. 631 sünkender Jauche, von der BeschafrenLeit wie sie aus der Wunde ansgeflossen war, ausbrach, so wie auch durch den Suihlgang von sich gab, und bald darauf unter Zuckungen starb. Die Lei- chenöffnung zeigte, dass der Milzabscess, wegen zu früher Hellung der gemachten Oeffnung, sich wieder > angefüllt und einen neuen Weg in den Magen gebahnt habe (Lancislus v. d. plötzliche To- desarten Bd. 2. S. 104—107, u. 149. 5o). Fantoni erzählt, dass ein «7« Nabel geöffneter Abscess, der seinen Grund m der Milz halte, mit glücklichem Erfolgt geöffnet worden sey; die Frau welche nachher noch ein Kind gebar, starb erst fünf Jahre darauf, und bey der Leichenöffnung fand man Statt der Milz, nur Narben an den benachbarten. Theilen, mit welchen sie zusammengehangen hatte (Gonradi's Handb. d. pathol. Anat. Hannover 1796. S. 216). Eine junge verheyralhete Frau, hatte seit 6 Jahren in der Milz eine Geschwulst; diese verschwand, da viel Eyter durch die Schaamöffnung abging, und die Kranke wurde völlig gesund (Joli. Dan. Schlichting in phllos. Transact. 1742. p. 270, n. bey Leske Thl. 2. S. 287. n. 3). Andreas Westphal sah, bey einem Braunt- weinsäufer, nach einer Milzentzündung ,die in Zehrfieber überge- gangen war, eilf Wochen nach zuerst entstandener Krankheit, einen Congestionsabscess in der linken Weiche hervortreten-, bey der Eröffnung desselben floss eine grosse Menge Eyters «nus, der Ans- fluss dauerte 8 Tage lang, während sowohl die Geschwulst der Milz, als auch das Zehrfieber gänzlich verschwanden, und der Kranke \vurde völlig geheilt (Acta Nat. Cur. Vol. 8. p. 200. 5i). Einen sehr merkwürdigen Fall, wo ein Milzabscess, der bereits dem Aufbruche nach aussen sehr nahe war, sich bey einem sechs- jährigen Knaben, während äusserst profuse Schweisse eintraten, plötzlich zertheilte, ohne dass auch nur die geringsten üblen Zu- falle darnach entstanden wären, beobachtete Rlcotti (Brera Gior- nale di Med. prat. Vol. 12. 1817. p. 3i6. übersetzt bey Heusinger S. 212—16). Zuweilen öffnet sich ein Milzabscess nach aussen, gemeiniglich aber alsdann, wie der Leberabscess, mit tödlichem Ausgange, Wovon z. B. Hauteslerk (Ree. d'obs. de Med. des ho- pllaui T. 2. p. 590) und Portal (Samml. f. Aerzte Bd. a3. S. 196) Fälle anführen. Es entsteht entweder eine Fistel, die den Kranken durch Auszehrung aufreibt, oder wenn auch die äussere Oeffnung hellt, so stirbt der Kranke meistens späterhin an einer inneren Er- giessung des Eyters, wovon Ich noch verschiedene Beysplele an- füliren werde; auch in einem von Grottanelli (a. a. O. S. 633) erzählten Falle, wo die äussere Oeffnung in 3o Tagen vernarbt war, starb der Kranke zwey Jahre darauf. Man darf daher den freywiUlgen Aufbruch nicht abwarten, sondern muss, sobald die