» 524 Unterleibsabscessc. Sclimerzen, tincl ohne besondere Veränderung Ihres Baues, allmählig zu wachsen, und bildet eine elastische, beträchtlich ausgedehnte Geschwulst, während ein intermittlrendes, am häufigsten viertägiges rieber zugegen ist, oder oft gänzliche Abwesenheit des Fiebers staltfindet, und im letzteren Falle der Puls langsam, die Haut blass, kalt, trocken, der Urin reichlich, dünne, blass und wässerig ist, und nicht selten periodische, oft momentan erleichternde Blutuu- gen, aus der Nase oder dem After, selten durch Bluthrechen er- folgen; sich selbst überlassen wird sie gemeiniglich tödtlich. Bey der tweyten Form derselben, die atis der capillairen oder arteriellen Entzünd>ing entsteht, sind die Fieberanfalle ungleich- mässig, Puls und Urin wie bey jenen, es entsteht ztiletzt Zehr- fieher, an der gelben trocknen Haut bemerkt man bald Kälte, bald fliegende Hitze, Blutflüsse durch den Magen und After sind wenig erleichternd, oft von der schlimmsten Bedeutung, die Geschwulst der Milz, die hier nicht elastisch, sondern hart ist, wächst unter oft periodischen und heftigen Schmerzen, und die Leichenüfinimg zeigt die vergrüsserle Milz verdichtet, vereytert, oder die Milzdrüschen vielfältig desorganisirt. Bey der Splenitis venosa, die oft mit acutem Verlaufe bey endemischen oder epi- demischen Wechselfiebern, und bey Krankheiten der Leber oder des Bauchfells, und mit chronischem Verlaufe als Folge atmosphä- rischer Einflüsse, oder einer vorhergegangenen capillairen oder ar- teriellen Milzentzündung vorkommt, ist das Fieber remittirend oder intermittirend, jedoch nie mit vollkommener Apyrexie, der Puls ent- weder beschleunigt oder oft langsam, schwach, zuweilen kaum fühl- bar, ungleich, aussetzend, die Haut schwarzgelb, eiskalt, pergament- artig, trocken, oft mit blaurothen Flecken besetzt, der Ilria trübe, echwärzUch oder blutroth, mit lockerem, schmutzigen Bodensatze, die nur wenig schmerzende, sich besonders abwärts .erstreckende Geschwulst weich, teigigt, tmd die sehr häufigen Blutungen aller Art, sind selten erleichternd, gewöhnlich aber von Verschlimmerung begleitet; sie geht zuweilen in capillaire, und wenn Eyterung ent- steht wohl allemal vorher in arterielle Entzündimg über, ist aber meistens eine quälende und lebensgefährliche Krankheit, und in der Leiche findet man die Milz oft sehr vergrössert, schwarz, weich, leicht zerreiblich und mit dunklem Blute angefüllt. Von den Ausgängen der Milzentzündung, die sich dcrch mannigfaltige Veränderungen im organischen Gewebe der Mili zu erkennen geben (Heusinger S. 101—121), führe ich hier nur die allgemeinen, auch bey andern Entzündungen vorkommenden an. Die Zertheilung erfolgt, unter den gewöhnlichen Krisen, be- sonder« durch Schweiss, Urin, Durchfall, Nasenbluten und Hä-