247 Peslbeulc. glanzbiUter empfahl (ßevlianiU v. d. Gescliwülsleii S. 6o—63). lu Marseille (Cliicoyncnu Till. 2, S. lö) legte man den Aetzslein auf di« Gesclnv-ulsi, nud suchte sie dann vermittelst einer reltzen- dcu Digeslivsalbe.in Ejtening zu setzen, nachdem man den Brand- scliorf scarlficirt hatte, oder rottete sie wenn s'.e beweglich war, mit dem Messel-gänzlich aus; doch verliess maa die Extirjialion bald, well selbst die geringste Blulimg leicht tödlich wurde, und daher ist der Empfehlung derselben von Aulrechau (S. l5o), der nicht selbst Arzt sondern Bürgermeister in Toiilon war, niclit zu trauen. Die russischen Aerzte hielten die Ausrottimg der Beule nur dann für angezeigt, weun die Eytoiung auf keine Weise zu bewiivkeu sey (Duucan medlcai comment. Vol. 8. p. 354). Larrey öHaet die Geschwulst fhe sie ganz reif ist; Samoilowitz dagegen erst nach völliger lleifung, weil er beobachtete,; dass eine zu frühe ErölTmmg gewöhnlich ein fistulöses, zuweilen unheilbares Geschwür verm-sachie: abei' beyde gehen deui Messer, dessen An- wendung man wie gesagt in Marseille für unzulänglich hielt, den Vorzug vor dem Aetziuittel. In -Aleppo liess man die Buboncu meistens von selbst aufbrechen,' und auch Mindei er öffnete sie nicht künstlich; doch meint Rüssel (Tlil.' 1. S, 202), dass es zu- träglicher sey die völlig gereifte Geschwulst mit einer kleinen Oeffuung zu entleeren. Pugnet fand die künstliche Oeffnung nur dann zuträglich, wenn durch dieselbe ein zu grosser Verlust an Zellgewebe verhütet werden koimte. In den Pesthospllälern zu Constauliuopel bedeckt man die Beule bis zur Zeitigung mit erwei- chenden Umschlägen, öffnet sie mit einer Lancette, bringt trockene Charpie in die Oeffnung und bedeckt sie mit Mangoldblälteru, oder macht wenn sie bösartig ist Einsprülzungen von rothem Weine, mit oder ohne China, oder auch von Terpentinöl bis die Eyterung gut wird. Wenn, das nach Oeffnung der Pestbeule zu- rückbleibende Geschwür piöl-zlich trocken wird, so hat mau nach Pugnet (S. 10) einen sehr gefährlichen Rückfall der Pest zu be- fdrchten. Bey verhärteten Buhonen gab Rüssel mit Erfolg Schier- ling, imd Hess.Quecksilbersalbe elni^eiben. Der Pestcarbunkel (Anthrax oder Erysipelas pestUenllalis), , cutwickelt sich am häufigsten im Zellgewebe flelsclilgter Theile. Unter heftigen Schmeri^en entsteht ein hartes Knötchen, etwas grösser wie ein Stecknadelkuopf, welches schwarz und brandig- wird, sich ohne Entzündung immer mehr ausbreitet, ^iuweilen die Gjösse der flachen Hand erreicht, platt und von einer ery- sipelatösen ßöthe lungebeu Ist, einige Zoll tief eingreift, und selbst, dio unterllegendeu Tlieile nicht verschont. Am behaarten Theile des Kopfesj und an dcnjeuigeu Stellen wo sich die Buboncn zcl-