g34 LendenaLscess. , ' bessern anfing, ölTnette man die Li« jetzt unverämdert gebliebene, kleine Geschwulst am Rücken, die ganz wnerwari«t zwey Maas Eyter ergoss und zwischen der zwejten «nd dritten unteren Rippe mit der Brusthöhle in Verbindung stand. Wach einer be- trächtlichen Eyterung und endlich erfolgtet Heilung der OefTnung, sammelte sich dieser Eyterheerd j)berraals an, heilte aber völlig nachdem er iunx zweyienmale geöffnet -worden war-, endlich •wurde die Kranke vollkommen herg«siellt und bekam ilire Men- struation wieder (Leske^s AbhandU aus d. philos. Transact. Tbl. a. S. 3i2_i4, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 3. S. 552). Jame» Jackson erzählt, einen Fall, eines mit tödlichem Erfolge, in der Leudengcgend veiTniltekt eines Einschnittes geöffneten Lendeuab- scesses, wo ein Fistelgang bis in den Rückmarkscanal führte (Samml. f. Aerzte Bd. 3o. S. 571—80). Bey einem nach dem Wochenbette entstandenen, einfachen Lumbarabscesse, öffnete Hart- mann die am Schenkel entstandene Geschwulst, durch einen zwey Zoll langen Einschnitt, imd stellt« die Kranke nach einem Monate völlig wieder her (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 10. S. 606—16). Fände man, dass der Lendenabscess mit Affection der fTurbelbeine complicirt wäre, so müsste man, bey gleichzeitiger Anwendung der dem jedesmaligen Krankfaeitszustandc angerpesse- nen, gegen Scroplwln, Rhachitis, Gicht, Lustseuche u. s. w. ge- richteten inneren Mittel, vorzüglich durch künstliche Eyterung in der Lendengegend, die krankhafte Erregung der Knochen nach aussen abzuleiten suchen, damit alsdann durch eine anhaltende ruhige horizontale Lage, die nolhwendig erforderliche ancbylo- tische Verwachsung d^r exulcerirten Knochenflächen zu Stande kommen könne. Percival Polt (chir. Werke Bd. 2. S. 351 u. 385 ff.) bediente sich mit Nutzen, nach dem Vorschlage von Ca-, jneron und Jeffrys zn Worchester, künstlicher Geschwüre in der Nähe des leidenden Theils, empfiehlt aber besonders vermittelst des Aetzsteins erregte Fontanelle, von 12 bis 16 Erbsen, an beyden Seiten der Würbelsäide neben den kranken Knochen, Die grosse Würksamkeit dieses Mittels wurde noch vor Kurzem von Richerand (Nosograph. chir. T. 2. p- 235) und besonder, von La- tour d. ä. zu Orleans, der zum Offenhalten des Geschwürs anstatt Erbsen oder Bohnen, die grossen Blüthenknospen der Schwerdt- lili« (Iris) gebrauchte, durch zalilreiche Beyspiele bestätigt (Harles n. Journ. d. ausl. medic. Lit. Bd. 7. St. 1. S. 97 ff.) , wiewohl Camper (Prix de l'Academie de Chir. T. 5. F. 2. p. 828) diese Methode häufig ohne Nutzen anwandte. , Das Glüheisen wurde von Rust (Arthrokakologie S. io5) empfohlen, der mit dem un-