ünterleibsabscesse. 627 chir. Zeit. 1812. Bd. 5. S. 210). Robert Bree heilte ein aSjäliri- ges Mädchen, mit chronischer Milzg;eschwulst, durch den anhalten- den, ein Jahr lang- fortgesetzten Gebrauch von Aloepillen, mit Spiessglanz und Cicuta (Medic. chir. transactions Vol. 3. 1812. p. i55, u. übersetzt bey Heusinger S. 177—86; vergl. Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. 197), und ebenfalls ein I7iähriges Mädchen, durch gelinde Abflihningen, vermittelst einer Salzmixtur mit et- was Aloe xmd Cicuta (Pleusinger S. a.5i—4o). William Bartlett heilte einen Kranken mit vergrösserter Milz, durch Spiessglanz, Cicuta, Aloe u. a. abführende Mittel (Heusinger S. 194—99, vergl. Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 4. S. 328). Pemberton, der die Milzan- schwellung von Anhäufung' des Blutes in den Gelassen ableitet und eine eigentliche Entzündung der Milzsubstanz zu leugnen scheint, empfiehlt gegen erstere vorzüglich Calomel mit Cicutextract (ebend. 1817. Bd. 1. S. 23). Das bey den alten Aerzten, Hippokrates Paul Aegineta, Abu'l Käsern und Marcellus, so wie auch jetzt noch in Ostindien als Nationalcui", gebräuchliche Brennen, scheint beson- ders bey schleichender chronischer Entzündimg angezeigt zu seyn, um sie durch Gegenreitz zu zertheilen und Eyterung zu verhü- ten. Young in Ostindien, unterwarf sich bey einer Milzanschwel- lung, die daselbst unter den Europäern Boss und unter den In- dianern Pilee heisst, dieser Operation, nach vergeblicher Auwen- dung mehrerer Mittel, mit dem glücklichsten Erfolge; zuerst wurde ein Einschnitt über der Milz in die Haut gemacht, dann mit einer Bohre ungefähr ein Weinglas voll Blut ausgesogen, darauf an drey verschiedenen Stellen das Glüheisen angewandt, und nach 6 Wochen war er völlig hergestellt (Harles n. Journ. der ausl. med. chir. Lit. Bd. 6. St. 1. S. i3o—36, u. Heusinger S. 186—94; vergl. Med. chir. Zeit. 1808. Bd. 4. S. 53. 54). Heusinger (S. 149—6:2) empfiehlt, bey Splenitis capillaris: Ver- meidung der nachtheiligen Diät, den Genuss von antiscorbutischen und harntreibenden Pflanzen, Kresse, LöIFelkraut, Sauerampfer, so.wie auch von Molken, Buttermilch, Bitterwasser, imdfleissige Bewegung, Quecksilber, nebst Antimonialmitteln; bey Splenitis arterialis acuta: Aderlassen, kurz vor der abendlichen Exacerbation, oder wenigstens Blutegel, 12 bis 20 zu wiederholten Malen auf die Milzgegend gesetzt, kühlende antiphlogistische Abführungen, und bey zurückbleibenden Schmerzen ein Blasenpflaster, während der Kranke anfangs nur Suppen von sauren Kirschen, Pflaumen, Grau- pen oder Reiss geniesst, Ptisane oder besser einen harntreibenden Thee trinkt, des grossen Durstes wegen etwas gesäuert, imd sich in der Reconvalescenz, die oft über 6 Wochen dauert, für ange- strengte Bewegungen, Ueberladung des Magens, und den Genuss 40 *