1 428 Eyi'ergesclmulst im Rachep. »äm'r, worauf er bald berst«^ soll (Scbenk 1. c). Andere rathen, «die Vierielsliindo etwas gepulverten, cal'cinirlen Alaun, Termiitelst" «iner aufgescbriittenen Fcdcvfjnde in dcu Hals zu blasen (Bern— etein's Haudb, für Wuiid.-ir^te Bd. i. S. 271); Jet2t bedient man sieb meistens "des in ciuer Scbcide ■verborgenen, entweder gcra- • den oder gekrümmten Pharyngototns (g. 584 Anm. h. 784), de- ren Abbildung mdn aiicli bey Rudtorfrer (Tab. i4. Fig. i3. l4) findet; doch l^at der gekrümmte Pharyngolom, der besonders dam» angezeigt ist, wenn bey starker Geschwulst der Zunge der Mund nur wenig geöffnet werden kann, meistens den FeWer, dass sich die Klinge in der Scheide nicht leicht genug hin und her bewegt, und dass die Spitze, wenn sie gegen die Scheide stösst, bald stumpf wird : weshalb wold, ein nach Art des Decliaussoirs gekrümm- tes, einsclineldiges Skalpell, wie es schon Vigo empfiehlt, und wie es Kpcolin -(Abh. der Paris. Ac. d. Chir. Bd. 4. S. 364 ff.) ein Paar Alale mit Erfolg zur Eröffnung tiefliegender Abscesse des Rachen« gcbrauchle, itieistens dCn Vörzug-'besitzen wird, so wie man über- haupt mit einem Messer oline Scheide, die Tiefe, die Stelle und den Umfang- des Einschnittes richtiger schätzen kann, als mit dem Pharyngotpm. Die erste Spur des Pharyngoloms, dessen Erfin- , ; ■ dtmg man gewöhnlich Job. Ludw. Petit, Professor und Director der cbinlrgi'schen Academie zu Paris, (geb. 1674, gest; 1760) beylegt, glaube ich in einer Ahbildung- bey Paraeus (Lib. 6. cap. 10) za finden; wiewohl dieser das Instrument nicht, zur Eröffnung der Abscesse der Tonsillen (Lib. 7. cap. 6) gebrauchte. Auch Wledernann (Diss.' de lonsillis. Altdorf 1712), soll die Ablid uns: «>inc3 Pharyngotoms -geliefert haben, der jedoch von Heister'» In- slruiueiit vielleicht nicht verschieden ist. Man möge nun einen Pharyngotom, eine bis auf 3 oder 4 Linien ■ von seiner Spitze mit einem Bändchen umwickelte Lancette.-oder ein ciugewlckeltes Skalpell'gebrauchen, so darf man wegen An Lage der Carotis, das Instrumeut nie gegön den "Winkel des Unterkiefers hiu- -U '-a'icbten, landeim muss es in den vorderen Theil der Geschwulst stos- i!.. .sen, und-nach Burns den Sclmitt gerade abwärts führen, als wolle man einen- Theil der geschwollenen Mandel abschneiden; denn in .. . . dieser Richfiing kann, bey einem tiefen Schnitte, höchstens nur der i .i'haryni-beschädigt werden, eine Verletzung die gegen die einer . ...i, grossen Arterie unbedeutend ist, Burns (a. a. O. 'S. a58) hörte , '. , einen Fall erzählen-, wo die Carotis würklich beym Oeffnen ei- nes solchen-Abscesses verletzt worden war, und Portal führt einen . i. ;J?all an (Samml. f. Aerzte Bd. aJ. S. 44), wo selbst' ein gcscbick- tcr Arzt in Montpellier', "eine unglückliche Operation der Art ! .Ij.inadUe-, in bey den Fällen Tcrbl'itcte sich der Kranke. Achnlichc