Eytergesclmulst der Wange.' wölinlldi plötzlich ohne beträchtliche Schmerzen, unter einem Ge- fühle von Unbequemlichkeit, Schwere, Spannung und Sleiflieit, erreicht oft einen bedeutenden Umfang, während die lollie oder bleiche Haijt gespannt imd glänzend ^ist, erstreckt sich nicht selten bis aufs Zihnfleiscli, die Augenlieder, die Nasenflügel, die Gegend der Parolis und den oberu Theil des Halses, beschränkt das Spre- dien, Kauen, Ausspticken, ist auch manchmal mit Speicbelfluss, gelb belegter Zunge oder Gatarrhalfieber verbunden, und darf weder mit dem kalten Oedem der Wangen, noch mit der Speichelanhäufung in der Parotis, dem Mercurialspeichelflussc oder mit Krankheiten der Kieferhöhleu VcTweciiscTt werden. Gingen Zahnschmerzen VorheV, ao schwillt zuerst das Zahnfleisch, und dahn hören jene oftmals atif, sobald die Backe schwillt, welches sich aus dem ge- meinscliaftlichen Urapriinge, und der Vertbeil^ug und Anastamose der Arterien und Nerven, die die Zähne und Wangen versehen, leicht erklären lätst. Gemeiniglich zertheilt sich die Geschwulst innerhalb 4 bis ) Tagen; zuweilen 'verändert sie ihren ursprüng- lichen Sitz und geht aitf eine andere Stelle des Gesichts über, t)der venirindert sich und tinterlässt eine chronische, nicht harte Ansqhwellung; selten geht sie imter den Zeichen der Phlegmone, in eine walire Entzündung über imd bildet einen Abscess. Wenn die dicke ßackc nicht sjmptomatis'ch ist, z> B. nicht von einem cariÖsen Zahne, dftr ausgezogen werden müsste 761 Anm.), be- dingt wii-d, so lässt "man sie bloss warm halten, z. B. mit Wolle oder Krä«teikissen bedecken, während der Kralike das Zimmer hüthet, 'lind behandelt das etwanige JFiebef mit gelinden bauterregenden Mitteln, oder giebt nach Umständen zuerst ein Brechmittel. Die «hronische Anschwellung kann Wochen, ja Monate dauern, und erfordert Kräuterkissen mit Campher, gelinde reitzende Einreibun- gen, Käumittel, 13138enpflaster im Nacken, Fussbäder luit Senf- indld, Dlaphoretica, PuügaHzeti aiis Jalappie mit Calomel u. a. ab- leitende Mittel. Die Entzündung der Üacke (Meloncus phlegraonosus, IVlc'' litis), wefclre t5fterer die Folge iev consensuellen Reitzung eines Zahns {5. 7^ Anm.)) oder einer Verletzung^ cin«r Metastase II. s. w., als eines idiopathischen Flusses ist, imters-cheidet sich nicht von der Phlegmone (§. 444) anderer Theile, und wird mit Eäbuug^n aus AlthceWarzel oder FKederbltam«n, Bi-€iumschlägeii aus Leiusaamcnmehl, erweichenden Mundwässern, oder nacli üm- Itänden mit Blutausleerungcn u, s» w. behandelt» ^bsceise in der Backe, die hauptsächlich am Unterkinn- » backen vorkommen-, werden am'öftersten durch eine-idiopathische Phlegmone^ durch ^ffection der Z.iime öder de* Zahnfleisches»