- I teiniscli-Sprechen, aber, weil sein Vater wegen einer zahlreichen Familie nicht im Wohlstände lebte, nur mit | einer kleinen Baarschaft und mit einer nur nothdürl- j Ilgen Unterstützung für die Zukunft. Er wurde vom 'Justitzrathe und Generaldirector der Chirurgie a), Si- \ raon Krüger (vergl. Worms Lexicon over IserdeMaend I D.1.S.563, D. 3«S.447), an welchen er vom Günner sei- nes Vaters, dem Geheimen Rathe und Grafen Clxri- \ stian Aemil von Rantzau Rastorf empfohlen war, , bey David Spicrling (vergl. Nyerups Dansk-Norsk Literaturlexicon S. 569), Amtschirurg und Regi- mentschirurg des Grenadiercorps, in die Lehre ge- geben, auch zugleich nach der damals bestehenden !i Anordnung, die noch späterhin durch ein Rescript i vom 5. Dec. 1775 wiederholt wurde (Rosenstand Goiske Reskripter, "Resolutioner og Collegialbreve Krigsm'agten til Lands ang. D. 3. Bd. 2. S. 618), ins Barbieramt als Bursche eingeschrieben und d. 3. April 1758 als Geselle i ausgeschrieben. Da Spierhng seit 1757 zugleich bey dem i neuerrichteten Friederichshospitale b) als Oberwundarzt angestellt worden war, so fehlte es Callisen schon da- ii mals nicht an Gelegenheit, Kranke und ihre Behand- I a) Dieser Posten, "welcher zugleich mit dem anatomisch-chirurgi- schen Amphitheater in Copenhagen, durch eine Verordnung Tom ( i 3o, April 1736 errichtet worden war, wurde nach Krüger, seit j; 1760 von Wilhelm Hennings und seit 1794 Ton Heimich Callisen selbst bekleidet. Nach Callisen's Tode wurde, d. i4. April 1824, Johannes Colsmann, als Erster Professor Ordinarius der chirurgi- schen Acad^mie, allergnädigst zum Generaldirector ernannt. b) Das Friedrichshospital an Copenhagen, gestiftet vom Könige 1 Friedrich V, erhielt seine Fundation d. 6. Aug. 1766 (Münk Love for Medloinalvacsenet. Kjöbenh. i8o4. S. 116—35); das Ge- bäude wurde 1762 augefangen und 1767 Vollendet. Die Schrif- ten, welche Nachrichten über diese wohlthätige Einrichtung ge- geben haben, findet man bey Thaarup (Udfdrlig Vejleduing til |j det Danske Monarkiets Statistik. D. 5. Kjöbenh. 181g. S. aög). Spierlings Nachfolger, als Oberwundärzte des Hospitals, wareu: