UnterleibsaLscessd, 723 dem er mit dem Urine ausgeleert worden ist, auf eine Zeitlang aufliört (Reil S. 623. 24). Der Urin ist trübe und hat nach Ca- ^banis meistens einen besonderen, sehr stinkenden, ammoniaca- lischen Geruch, der sich vorzüglich bald nach dem Erkalten ent- wickelt^ den aber Dethardiug und Trnka Krzowitz als unwesent- lich betrachten und von anderen gleichzcitigeu Blasenkrankheiten ableiten; auch färbt er nicht wie Chopart glaubte, allemal die Lakmus- tinctur grün, sondern nach Nauche manchmal roth. Der Schleim, welcher meistens geruchlos ist, und nach Chopart aus Gallerte Tuid Eyweissstoff zu bestehen scheint, kann so zähe seyn, dass er nur durch Anstrengung mit dem Urine gelassen wird oder selbst Harn- verhaltung (Ischuria cystophlegmatica) bewürkt, und in so beträcht- licher Menge abgesondert werden, dass er ein Viertheil bis zur Hälfte des gelassenen Urins ausmacht und täglich zu Pfunden, ja wie Barthez (sur les maladies goutteuses T. 2, p. 84) sah, in 36 Stunden zu i5 Pfunden abgeht. Boy anhaltender, jahre- langer und starker Ausleienmg entsteht zuletzt Abmagerung, oder die Blasenhäute verdicken sich etwas, die Sclileimmembran wird aufgelockert, die Schleimdrüsen zeigen sich ungewöhnlich entwickelt, und zuweilen bilden sich flockige, an der Schleim- haut festsitzende, fast zolllange Büschel, welche gleich lockeren Quästen im Harne schwimmen (Baillie Engravings Fase. 8. Tab. 5, Home Vol. 2. Tab. lo), oder Schwammgewächse (wovon Abbil- dungen bey Zuber Diss. de vesicae urinariae morbis. Argent. 1771, Ludwig Pr. de Ischuria ex tnmoribus vesica. Lips. 1767, Ruygch obs. anat, chir. n. 78. Fig. 62, Sandifort Museum Acad. Lugd. Tab. 93. Fig. 2, imd Wegelin in n. Samml. f. Wundärzte St. i4. S. 67. Tab. 1). Manchmal geht die Entzündung oder später die Verdickung in Verschwärung über, welche sogar die Blase durch- fressen k ann, und alsdann einen schleunigen Tod verursacht? oder we- nigstens eine Hamgeschwulst oder Harnfistel bildet. Bey alten Sub- jectendiemit einer Haniverstopfnng befallen sind, entsteht nicht selten Brand, der meistens nur die innere Oberfläche der Harnblase ein- nimmt, aber dennoch gewöhnlich lödtllch wird, und nicht die Folge einer heftigen Entzündung ist, sondern mit der von Boer beschrie- benen Putreszenz der Gebärmutter viel Aehnlichcs hat (Monteggia Abhandl. von d. vener. Krankh. Wien 1797, 8). Uccelli beob- achtete einen Fall, wo eine mit häufigem Harndrange verbundene sehr sclimcrzhafte Uusurie, zuvörderst in Brand des Fusses und Unterschenkels, und darauf in eine tödtlifche metastatische Lun- genkrankheit überging (Weigels ital. med. chir. Bibl. Bd. 1. St. 2. S. 5—9). Die Haemorrhoidalblennurie (Urocysthaemorrhois niu- co»a), welche oft «ine Folge unterdrückter AfterhaemorrJioiden ' 46 *