Eytergeschwülste überliauptr 13 croscoplschfn Uuimuchungcn, bey 4oomaliger VergrSsserang des Durchmessers oder a6o,ooomaliger des Fläcbendurchmesiers, fin- den sicli zwar ebenfalls, ku Schleime mitunter Körnchen, zumal im Nasen- und LuÜriihrenscMeuue, aber diese Körnchen sind niclit so rundlich, soude»n etwas ungleich und eingekerbt oder geftanzt, bestehen aus eiuerley durchscheinender Substanz wie die Flüssigkeit worin sie scliwiinmen, imd die Verschiedenheit ihrer Grösse ist so beträchtlich, dass einige derselben nicht den achten Theil vom Durchmesser der grössten unter ihnen haben, wogegen die Ejterkörnchen bis aof unbeträchtliche Unterschiede alle -»ou gleicher Grösse sind; auch können die Schleimkörnchen nur nach Verdünnuug des Schleimes mit etwas Flüssigem gesehen werden, die Ejtevkügelcheu dagegeu schon durch blosses Aus- Lreiien auf dem Objectenträger, ja gelbst im vertiockneteil und wieder aufgeweichten Ejter. George Pearson nimmt, ausser den Eytcrkügelchen und der Flüssigkeit worin diese schwimmen, noch einen dritten Gemeugtheil des wahren Eyters an, nämlich ein weisses, undurchsichtiges, animalisches Oxyd, das sich schlüpfrig anfühlen lasse, viele Körnchen entlialte, in der erwähnten Flüs- sigkeit ungejucln vcrlheilt sey, aber niciit davon aufgelöst werde, ferner im Wasser ein etwas geronnenes Ansehen erhalte und sich in höchst geringer Menge auflöse, endlich durch Hitze, Alcohol II. s. w. nicht wie ßlutwasser zu einer Masse coaguliere, sondern bloas in eineil etwas geronnenen Zustand versetzt werde. Das gehörnte Ansehen des Eytcr« erblickt mau schon, wenn man. ilui mit einer Linse von ein oder zAveyen Zollen Brennweite an- schaut; ja selbst wenn man etwas Eyter zwischen zwey dünne Glasplatten brijigt, sie nahe ans Auge hält und durch sie nach einem etwas entfernten, vor einem dunklen Körper stehenden, bren- nenden Lichte sieht, so erblickt man, uach Young, deutlich kleine,' mit farbigen Ringen umgebene Kügclcheu, welches mit Schleim nicht der Fall Ist. Schliesslich ist zu bemerken: dass die Beschaf- fenheit der Eytcrkügelchen, weder In den verschiedenen Eyter- artcn, mit ilücksicht auf den Krankheitscharacter' und die eytern- den Gewebe, noch bey Eyterungcn mit oder ohne Verschwä- rung, einen weseutllclien Unterschied zeigen, wie dieses Home (S. 664. 693) darthat, imd Grullhuisen bestätigte; aber jemclu" eine eyierlge Beschaffenheit der abgesonderten abnormen Flüssig- keit hervortritt, und je besser oder vollkommener der Eyter ist,' desto zahlreicher und deutlicher werden die Eytcrkügelchen. Thränen von der Conjnnctlva abgestreift, Ohrenschmalz, Schleim ans dem Munde und der Rachenhölde, wenn er nicht mit Un- reiuiäkciten der Zunge oder der Zähne vermischt ist, Schleim