Furunkel. zeigt, walirend der Umfang noch immer entzündet und hart ist, überhaupt nur wenig Eyter giebl, gemeiniglich da >vo die Ent- zündimg nach aussen uiclit beträchtlich ist, sich nach innen mo heftig entzündet, dass das Zellgewebe als ein kleiner Brandscliorf abstirbt, uud nach der Heilung eine Grube nebst Ruthe zurück- lässt, die sich allmahlig verliert. Auch die Ilautßnne oder Hoppe (Varus, lOvO'Og, yon iOV, Veilchen, weil sie oft blüulicht ist; auch wohl CCXVr], yon CS pviv. und XVCiüJ, ZVTjUL, ich kratze. Was nicht gekratzt werden darf: womit mau jedoch öfterer den Kupferausschlag belegt), und die sogenannten Mitesser, sind als Abarten des Funmkels zu betrachten, und scheinen öfterer als diese in Hautbälgen ihren Sitz zu haben; wogegen die seltnere Nachlblatter (Epinyctis), uud das Kichererbscnknötchea oder die Himdsblatter (Terminthus), welche Lieutaud (luc'd. practi(£. ed. 4. T. 3. p. 4q) zu den Furunkeln zählt, mehr zu den pustulöbcn Ausschlägen zu gehören scheinen, so wie das Phygethlon (lat. Panus, ein Knäuel von Wolle oder Garn) beym Celsus (Lib. 5. cap. 28. n. 10), welches Bertrandi (von d. Geschwülsten S, 85) für eine Art Furunkelbeule nimmt, wohl eine entzündliche Ljmpli- drüsengeschwulst ist, obschon das „in quo qulddam pustulae si- mile" Zweifel erregt. Die Hautfinnen (lat. Vari, franz. Bourgeons oder Saphirs, engl, Pimples, dän. Finner, schwed. Fin- nar, holl. Vinnen oder Steenpuistjes, ital. Cocci oder Cocciuole, Span. Grauos oder Pupas, port. Borbulhos oder Blchocas) müs- sen von eineni anderen sehr bekannten, Hirsenkörnera ähnlichen, rothen, mehr flüchtigen Aussclilage, denlUtzhlattern oder Schweiss- blätterchen(f/J^^jt<«> plur. i'A^S^aTCC, von i'/-, hervor, heraus, und C^fOf ich koche oder brause, Sudorimi papiilae, Sudamina) wohl unterschieden werden. Sie entstehen einzeln seltener zahl- reich, als kleine, platlrunde, harte, roihe oder bläuliche, trocken oder fettig anzufühlende, fast unschmerzhafte Knötchen, vorzüg- lich im Gesichte an der Stirn und Nase, zuweilen auch auf der Brust, »n den Schultern oder aiu Halse, cutzünden sich etwas, senken sich endlich entweder nach ohngefährS bis lo Tagen wieder, und hinterlassen dann immer einen, einige Zeit dauernden pur- puvrothen Fleck, oder gehen au ihrer Spitze in Eyterung übej-, indem sie eine eyterige, oft mehr wässerigte, zuweilen blutige Ma- terie ausschwitzen und ergiessen, die einen gelbllchtcu Schorf bildet, welcher erst nach 2 bis 5 Wochen abfiillt. Sie kommeu mehrentliells in wiederholten Eruptionen liiuter einander, jedoch 2U unbestimmten Zellen, zum Vorschein, fllessen zuweilen in eine grössere Beule zusammen, die eine Narbe hinterlässt, oder er- scheinen ununterbrochen, so dass ein ganzer Theil des Gesichts