343 Eyterung des Augapfels. einer Iwlben Drachme Spiritus Anthos niul i5 Tropfen Bleyessig, oder Rosenwasser mit einem'Achttlieile Aqua vulneraria cum viuo, oder drey Unzen Aqua Acetosae uud Spiritus vini rcctificalisslmus, mit einer Unze Raffinadezucker und drittehalb Drachmen Spiritus Viüioli; wenn sich aber die Geschwüre an der Cornea befanden : sechs Grane Zinkvitiiol in vier Unzen Rosenwasser aufgelöst, oder j5 Grane Ttitia mit einer halben Unze Butter, oder einen halben Skrupel rothes Quecksilberpräcipitat, acht Grpna Tulia, zwej Grane Kupfervitriol imd einen Grau aufgelösten Carapher, mit ei- ner halben Unze Butter genau zusammengerieben. Die zuletzt angeführte Salbe, fand er auch gegen alle unreine Und wuchernd« Geschwüre des Augapfels heilsam. Bell (Lehrbegr. TIil. 3. S. 168) rühmt gegen fressende jauchigte Geschwüre, eine Salbe aus Wachs luid Oel, mit etwas rothem Präcipitate, Ziukvitriol oder Grün- span, welcher er zuweilen noch etwas Campher hinzufügt; auch von einer schwachen Auflösung des Grünspans, Ziukvitriols oder Queck- silbersublimats sah er" grossen Nutzeu, wie dieses iu Ansehung der Leyde» letzteren ebenfalls Couvadi bestätigte (Arnemans Magazin d. Wundarzneyw, Bd. 1. S. 49). Wenn die Oberfläche des Ge- schwürs weich bleibt lind durch Hervortreten über die Fläche de» Auges die Vernärbung hindert, so bestreuet Bell sie täglich ein oder zweymal mit zartgepulvertem Galmey, präparirten Krebs- augen oder Kreide, m\d lässt das Auge Morgens und Abends mit einer starken Alaunauflösuug, verdünntem Weingeiste, oder einem starken Aufgusse von Galläpfeln oder Eichenrinde baden. Kortum (Augenkrankh. Bd. 1. S. 4l5) wiederholt diese Vorschriften. An- dere empfehlen gegen Horuhautgeschwüre: eine Auflösiuig des Borax, des Höllensteins, des Lapis medicameutosus Crollii; die Aqua saphiriua Janlul; die von Harlmann gegen Halsgescliwüre empfohlene Aqua viridis, aus einer halben Unze Alaun, ebensoviel Grünspan, und einer Unze Honig, mit einem Pfunde weissen Weine gekocht; eine Abkochung der Malvenblumen mit Borax und Safran (Salzb. med. chlr. Zeit. 1792. Bd. i. S, 162); eine Auflösung des arabisclien Gummi (Rowley, in Richter chir. Bibl. Bd. 2. St. 1. S. 18); Zucker mit einem Schleime vermischt, oder Honig; nach Riverius und Co ward weissen Zucker in ein hartge- kochtes Ey gefüllt, imd dem ausfliessendea Liquor etwas' Myrrhen zugesetzt; nach Demours d. ä. Pfaunenzucker; nach Plaiuer Ho- nig mit Ameisen digerirt und durch ein Läppchen gedrückt. Mehrere ältere Mittel haben Mauchart (bey Weilz, S. 516 If.), und . Kortum (a. a. O, S. 494 ff,) gesammelte Der Misbrauch von Blry- ' miltcln verursacht leicht üble Narben. . St. Yves, Pl^tncr, Bell, Scarpa, Benjamin Travers u. ni. a. raiheu die slrot/.cntlcn Gefässe