Miichgescliwulst. 177 Brandis (S. i54) anmerkt: alle Mittel die Absonderung von Milch Schweis* oder Lochien wiederherzustellen, vi«l zu schwach seyn, um jene vicariirende Thätigkeit in den Nerven zu verdrängen und auflösende oder stärkende Mittel nachtheilige Wiirkiingen äus- sern; wogegen es aber für. den A.rzt ein grosser Trost sey, dass er bey vorsichtiger, genauer, in dieser Krankheit mehr als in ii-gend einer anderen Art von Melancholie* nothwendigen Eewachuhg, bey einer sehi- mässigen Nahrung, und Erhaltung der natürlichen Aus- leerungen, wozu oft starke Gaben von Arzeneyen erfordert werden grosse Hoffnung habe, die Krankheit spätestens in einem halben Jahre von selbst verschwinden zu sehen. Dieses bestätigen auch die neuesten in. der Salpetriere zu Paris angestellten Eifahrun"en (Medic. chir. Zeit. 1823. Bd. 1. S. 364); doch beobachtete de Meza (S. 5o3) einen solchen chronischen Wahnsinn dei- un- heilbar fortdauerte. Das Kindhettfieber lässt sich zuweilen vorbeugen: durch eine sorgfältige Vermeidung aller Schädlichkeiten während der Schwangerschaft und im Wochenbette, eine zweckmässige Lebens^. Ordnung und Diät, Erhältung der Leibesöffnung durch Clystiere, Eicinusöl oder Electuarium aperieris, Abhaltung des Luftzuges ver- mittelst einer spanischen Wand, Unlersagung eines zu frühen WeCh^ selus der Bettwäsche und Leibwäsche u, s. w. Die BeJiandlunc desselben muss im Allgemeinen nach der Constitution der Kvanken und der Beschaffenheit des Fiebers, über welche der herrschende epi- demische Krankheltscharacteram besten Anfschluss giebt, eingerichtet werden; in der Regel findet aber Asthenie, anfangs mit Erethismus und spät«r mit Torpidilat Statt. Zuerst leistet gemeiniglich, nach dem Zeugnisse der besten Aerzte, ein Brechmittel aus Ipecacuanha, UrelcherDotdcet sogar speclfische Kräfte bey legt, den besten Nutzen : wenn aber Leibesverstopfung zugegen ist, so muss vorJier ein eroff-nendes Clystier angewandt werden. Demnächst scheint da, gegen asthenische Entzündungen so mächtige Quecksilber (Journ. d. Erfindungen St. i5. S. 68) zu den Hauptmitteln zu gehören, zumal Mercuriusdulcis, den Hamilton (Edinb. Commentarien Bd. q. S. 8) mit Opium, Hufeland (Journ. d. pr, Heilk. Bd. 20. St. T S. 166) nach den verschiedenen Graden der Reitzbarkeit mit Opium oder Hyoscyamusextract, und Wolf (ebendas. Bd. 17 St 2 S. i3i) -jt Op^. Campher verordnet; andere geben Merl cnnus solub-hs Hahnemanni mit Opium (Journ. d. Erfindungen St i5, S. 69). ILchter (S. ,69) räth gleich anfangs Blutegel, gelbst z« .0 Stuck, auf die am mehrstcn schmerzhaften Stellen del Unterleibes zu setzen, und darauf ehe eine fauligte oder nervöse Be- schaffenheit eintrete, besonders wenn ein mehr gastrischer schleimigter CatlUtn', Sy.te» d. n. Chirurgie, aler Bm.A. 12