I Milcligesclmulst. giebt nlleninl zuerst ein Breclimitlel, aus l5 Granen Ipecacnsnlia mit-einem Grano BrecliWeinstein, selbst wenn Diarrhoe zugegen ist, und darauf als IlaiiptinilLel: eine Drachme Spiritu» Yilnoli, mit sechs Unzen Aqna Menlliae, und einer halben Unze Sjrupus Ihibi idaui vermisclit, alle 2 Stunden zu einem EsslüfTel voll. Boy grosser Mattigkeit, oder wenn die Schmerzen im Uaterleibc nicht abnehmen wollen, so wird jeder Unze der Mixtur, ein lialber Gran Moschus, und wenn Husten oder Durchfall zugegen ist, ein Viertheil Guminischleiia zugesetzt; im letzteren Falle aber zugleich ein Brustthec, aus gleichen Tlieilen Flores Sambuci und Verbaici, mit der Hälfte Siissholzwurzel und einem Seclistheile Fcnchelsaa- men gereicht, oder wenn die Brustz-ufäUe ent/.ündlicher Art wä- ren, Calomel mit Opium gegeben. Die Diät muss sehr strenge seyn, tind so lauge die Zunge belegt oder nocb die geringste Spur von Fieber da ist, diirfen durchaus keine Fleischspeisen genossen werden, am wenigsten aber Fleischsuppen, nach welchen Saxtorph oltmals die schon grüssteulbeils gehobene Krankheit mit verdop- pelter Kraft zurüskkehren gesehen hat. Ebenso fand er die An- wendung von Opiaten und Clilnarinde ausserordentlich nachlhelUj . •Wenn eine vorhandene Lcibesverslopfung eröffnenden Clystiereu niclit weicht, so nimmt die Kranke von einer Mischung aus glei- chen Theilen Camphermixtur und Wlenerlrank, alle 2 Stunden 2 Esslölfel voll, Pulvis infantum cum Rheo, oder zwey Theile schwefelsaures Kali mit einem Theile Rheum, während die saure Mixtur ausgesetzt wird bis Oeffnung erfolgt ist. Durchfälle die nicht sehr heftig sind, werden erst nach Verschwindung der Haupt- zufälle, durch Rhabarbertlnclnr mit einem Fünftheile Hoffmanns- tropfeu, Kinderpulver, und in hartnäckigrn Fallen durch Dowers Pulver gehemmt. Leake's Furcht (S. 78), dass die Kranke wegen grosser Reitzbarkeit der GecVirme, selbst beym Gebrauche von Cltronensaft u. a. sauren Fruclitsäften, ohne Zusatz von Laugen- salz, Gnmmischleim oder WaUrath, sich zu Tode purgiren W- dep, scheint demnach ungegründet zu seyn. Excoriationen der Ge- scldechtslheile lässt Saxtorpli, so lange Brand zu fürchten ist mit aromatischen Kräutern bähen, späterhin aber wenn sie in fressende Geschwüre ausarten, mit einer durch Hafersuppe verdünnten Auf- lösung des Quecksilbersublimats in Kalkwasser waschen. Gegen die hartnäckige oedematöse Ansclnvellnng der Füsse gebrauchte er mit Erfolg Pillen, aus gleichen ThcUcn Ammoniaksiimmi imd Carduibenedlctextract, inlt einem Scchsthclle Pulvis altcran» Edin- hurgensis, zu 6 bis 8 Gran. n Morgens und Abends, bey gleichze.r tiger Einwickelung der Beine in wollene Tücher.