54 Knizüudliche EyiergescJiwulst» nur durch kleine OcffutiDgcu zu entleeren {§. 697), ■welche sick bald sphliesscu, bald aufs neue öffnen, und dann allemal «clnifU verheilen. Uebrigens geschieht die Erweiterung des Binschnittes entweder Ternilltelst eines gewöhnlichen Bistouris, welcliem der Nägel des eingebrachten Fingers, oder die gevrölinllche'Furcliensonde (BrambiUa Tab. 1. fig. 17 18, Hudtorffer Tab. i.fig. lo) zur Leitung dient, oder rermittelst eines Knopfbistouris (IludtoriTer Tab, i.fig.:'7) auf der Fingersjiitie, oder bcy grossen Abscessen aus freyer Hand, indem man den Zeigelinger an den einen Wuiidwiukel bringt, um die Hautdecken zu spannen, ■während man am andern erweitert, oder endlich bey dünnen Bedeckimgen, vermittelst einer lucision»- scheere 700 Anm.), die mau auf dem Finger, der Furchen- sonde oder ohne Leitung einbringt. Nur dann, ■wenn die nahe- liegenden Theile die Erweiterung durchs Messer gänzlich unter- sagen, bedient mau sich der Quellrneissel, und besonders des Pressschwammes, §. 702. Die zweyle ^rt Eylergesclivvülsfe zu öffnen nnd zu entleei'en, geschieht vermittelst der Durcliziehung einer Haarschnur, wohey man auf folgende Weise verPalut. Diu'ch eine li;leineOefl:'nung,die jman am obern Rande des Abscesses (mit der Lancette oder dem Bistouri) gemacht > hat, schiebt man eine etwas gebogene (stumpfe) Sonden- nadel, längs der Eyterhöhle bis an den entgegenge- setzten untern Theil derselben, so dass man den Knopf der Sonde diu-ch, die Hautdecken hindurch fiihlen kanu. An dieser Stelle (spannt man, mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand, die Haat über den Kaopf der von einem Geliülfen gehörig festgehaltenen Sonde, und) macht nun einen zweyten, etwas grösseren Ein- schnitt, durch welchen, die an ihrem anderen (ge- öhrLen) Ende, mit einer leinenen, baumwollenen oder sttidenen Schnur versehene Sonde, herausgezogen, und danu der eulhaltene Ilyter vermittelst der Schnur allmählig ausgeleert wird, indem die übrige Behand- lung ganz mit der allgemeinen eines künstlichen Hohl- geschwüres (j, 265) übereinkommt. Uebrigens scheint diese Methode, wodurch der freyc Zutritt der Luft abgehalten, der Eyier erst nach und nach entleert,