546 ^ Eyierbnisi. . rcü elnniai Eileichtelfung erfolgen sah (Medic. chlr. Zeit. 1815. Bd. 2. S. 323), darauf verdünnende Getränke mit Salpeter, zwi- schemlurch ALfuhningen oder erweichende Clysliere, so wie auch Pulvis temperans camphoratus, und rettete dadurch viele Kranke, wenn sie schon in den ersten 24 Stunden unter seine Behandlung kamen. Sagar (syst. morb. sympt. p. 619) liess einer Nonne, die durch plötzliche Unterdrückung der Menstruaüon Herzentzündung bekommen hatte, innerhalb drey Tagen, in sieben Aderlässen 80 Unzen Blut weg, und wandte dabey Scharfe Glystiere, Manna, Sal- peteremulsion, zwey warme FussbSder täglich, frische gequetschte Eautenblätter, mit camphorirtem Rautenessig auf die Herzgegend ge- legt, und zuletzt eine Mixtur aus Rautenwasser mit Rob Sambuci, Camphev, Salpeter, Hirschhornsalz tind Himmbeerensyrup an; am siebenten Tage entstanden Krisen, durch Schweiss imd Urin, und die Kranke wurde vollkommen geheilt. James Rüssel hellte einen Kranken, der während er am Rheumatismus acutus lilt, plötzlich von Herzentzündung befallen wurde, nach wiederholten starken Blutausleerungen, durch den Gebrauch der Digitalis purpurea (Edm- burgh medic. and surglc. Journ. No. 67. l8i4. Jan. F. 1. n. 4). Auch Davis empfiehlt Digitalis, Statt deren er ebenfalls den Taback oder die flüchtige Schwefellebör für anwendbar hält; Kreysig behauptet dagegen, dass Digitalis schädlich sey, bevor die allge- meinen Zufälle der Entzündung ganz getilgt wären. Fischer in Dresden, gab Uach den Blutausleerungen mit glücklichem Erfolge, anfangs alle 2 Sumden 2 Grane Calomel mit einem halben Skru- pel Salmiak, und späterhin Arnlcaaufguss mit Salmiak und Se- negaspup (Allgem. medic. Annal. d. HeilVunst i8a5. S. 26-5o). James Bedingfield (S. 70), der den Rheumatismus als die häufigste Veranlassung der Herzentzündung betrachtet, welches auch spatere Erfahrungen bestätigt haben, Hess in einem Falle wo das ganze Arteriensystem an der Entzündung Theil zu nehmen schien, in ,2 Tagen 260 Unzen, und allein am letzten Tage 4o Unzen Eint weg, wodurch die Entzündung sogleich gehoben wurde;, sonst ralh er nach reichlichem Aderlassen eine Gabe Opium zu verordnen, welches er in der Herzentzündung für besonders heilsam hält, und erzählt auch einen Krankheitsfall, der hauptsächlich durch DigitaU» und Opium geheilt wurde. Vielleicht Hesse sich hier noch mehr Von der Blausäure, deren Anwendung jetzt so gemisbraucht w.rj • erwarten; in einem Falle, wo erst a3ten Tage der Krankhe. Hülfe gesucht worden war, wandte jedoch Adebnann, n..ch Blu lleelgen, und nach dem Gebrauche des Salpeters, CalomeU „nd Kalis, das Kirschlorbeerwasser abwechselnd mit D-g-tab» J geblich (Med. chir. Zeit. i«22. Bd. 3. S. 426). Bey chro-