UnierleibsaLscesse. St. 2. S. 4; JolinDiinn in Med. chir. ^eit. 1818.611.4.8.89.90); die Zufalle welche sie erregen gleichen denen der Verhärtung. Eyterung (Nephropyosis) ist zu erwarten, wenn bey acuter Ent- zündung, nach dem 7ten Tage die heftige» Schmerzen, imter Horripilationen mehr klopfend und stumpf werden, während die Urinheschwerden nebst der Taubheit des Schenkels fortdauern» die Leibesverstopfung meistens sehr hartnäckig ist, und das Fieber sich ohne Krisen vermindert imd den Gharactcr der Lenta an- nimmt. Bey der chronischen Nierenentzündung geschieht dage- gen der Uebergang in Eyterung sehr allmählig und unmerk- lich, xmter hervortretendem Zehrfieber, doch nach Vogel und Pemberton ohne sonderliche Abmagerung; zuweilen findet man in Leichen Wlerenvereyieruugen, ohno da«« Vorhergegangene Schmer- zen dieses angedeutet hätten (Wichmanns Diagnostik Bd. 1. S. 178), oder man vermulhete den Sitz der Krankheit eher in der Blase •als in den Nieren (Oberteufer im Museum derHellk. Bd. 1. S. 200), ja wenn ein metastatischer Eyterhusten hinzukommt, so könnte man das Uebel mit Lungengeschwüren verwechseln (Mieg ebendas. S. 389). Wenn Eyterung in der Nierensiibstauz selbst cutsteht, so bildet sich ein Eyterhalg (Vomica renalis s. Nephropyoeystis), der, weil die Niere von einer fibrösen Haut bekleidet ist, oft ei- nen bedeutenden Theil der Nlereusubstanz zerstört, ehe er sich durch Verschwärimg einen Ausweg zu bahnen vermag, worauf alsdann nicht selten Nierensehwindsucht (Phthisis renalis s. Ne-p phrophthoe) erfolgt. Bald findet man nur einen oder zwey Ab- scesse, bald mehrere, die inwendig mit einer festen Haut beklei- det sind (Stell Heiliingsmelhode Bd. 1. S. 161, Bd. 7. S. 67); Georg Seger fand die vereyterte linke Niere in viele kleine Fä- cher getheUt, so dass sie dem Wachskuchen eines Bienenstockes glich (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 4. obs. i42). Meistens zerstört die Eyterung zuerst den warzenförmigen Theil der Niere, und dann aLlmählig die ganze Nierensubstanz (Baillie Engravings Fase. 6.Tab. 4), so dass man zuletzt im Leichname anstatt der Niere nur eine grosse lederartige Capsel mit einer Menge Eyter angefüllt fin- det, ungeachtet die Absonderung des Harns niir wenig gestört zu seyn schien, weil die gesunde Niere für die zerstörte zu vicariiren pflegt. Fälle der Art beobachteten in der linken Niere, unter andern Blasius (obs. med. rar. P. 5. n. 7. p. 129), Borrichius (Th. Bartholini epist. med. Cent. 4. n. 17), Seger (Mise Nat. Cur. Dec. 1. An. 1. obs. 16), CabroUius (Bonet. T. 2. p. 566), der i4 Pfimde Eyter in derselben fand, Knackstedt (anat. med. chir. Beobacht. S. 223), der nachdem er bey .einem 9jährigen Lucklichlen Mädchen den Abscess mit tödtlichem Ausgange go-