Leistendrüsenbeulc. «84 Gift treffei dieses unwraksam mache, zerselae oder heuirali- sire (Scliweiliaiier S. 266, Bell Tlil. 2. S. 286), indem als ein neues Product quasi ein Meiturius syphiliticus oder ein Sy- philidogenium oxydatum entstehe; denn •v^enu auch, wje Schwe- diauer anmerkt,,nach Harrisons Versuchen die syphilitische Eyter- jauche durch das Zusammenreiben mit Quecksilberkalk würkllch unthätig gemacht wird, so beweisst dieses doch nur, dass das dem Miasma inwohnende pseudorganlsche Prlncip, unter anderen auch durch Quecksilberkalk vernichtet werden könne, beweist aber keinesweges, dass das Quecksilber als Antisyphililicum spe- cißsch würke. c. Girtanner, der (S. 25i) auf der entgegengesetzten Seite zu weit »geht, indem er die eigenthümlichen Würkungen des Quecksilbers gänzlich übersieht und in demselben, bless ein die Resorption der Geschwulst beförderndes Mittel erblickt, erwartet von Quecksilbereinreibungen keinen sonderlichen Nutzen, - sondern lässt (S. 202. 53) bey einem antiphlogistischen Verhalten, nach- dem, bey sehr heftiger Entzündung vorlier einige Blutegel auf den Schenkel angesetzt worden sind, sogleich die flüchtige Salbe la die innere Seite des Schenkels, in das Mittelfleisch und bey Män- nern in die Wurzel des Penis, so wie bey Frauenzimmer (S. 260) in die Beugung, zwischen der grossen Schaamlefze und demSchenkel, • vermittelst eines Stücks Flanell, alle Stunden, jedesmal 10 Minuten lang, und damit der Krankie imterdessen desto ruhiger bleibe, von ' einer andern Person einreiben. Daneben lässt er alle Viertelstunden frische, in eiskaltes Wasser getauchte Compressen oder Eis auf die Geschwulst selbst legen, und darauf ein Brechmittel nehmen, aus acht Granen Ipecacuanha mit zweyen oder dreyen Granen Brech- weinstein., imd dieses »im den andern Tag wiederholen. Er ver- sichert, in den mehrsteu Fällen auf diese Weise so glücklich ge- wesen zu seyn, innerhälb dreymal 24 Stunden den Bubo zu zer- theilen, wenn er nämlich früh genug gerufen worden wäre. Da Girtanner hey dieser Methode gar kein Quecksilber anwendet, und die Zerlheilung der Geschwulst dennoch keine weitere Verbrei-> tung der Ansleckuug zu Folge haben soll, so muss man anneh- men, dass durch die flüchtige Salbe, die organische Reactiou bis zu einem solchen Grade gesteigert werden könne, dass in dem daraus erwachsenden Kampfe die syphilitische TlMtigkeit vernich- tet werde, so wie auch Harles (Jahrbücher d. teutschen Medic Bd. 3. St. 2. n. 1) überhaupt das Ammonium in verschiedenen Krankheiten des fLymphgefässsyslems sehr würksam fand. Die flüchtige Salbe hat aber das Ueble, dass sie bey öfterer und lan- ger Anwendung die Haut cnUündet, Und sie scheint überhaupt