Eylerung in der SlirnliÖliIe. 263 teuer und geßhiliclier als die der Oberkinnbackenhölile, schei- nen öfterer tvie diese von inneren Ursachen abzuhängen, und meistens metastatischer Art zu seyn. Bey den mchrsten Krank- heiten derselben findet sich Schmerz (Metopanüalgia), dessen ur- sprünglicher Sitz in der Tfefe der Stirne, über der Nase und dem Auge der leidenden" Seite ist; doch scheinen mitunter auch die Knochen und Muskeln Theil zu nehmen, zumal beym Stlrn- höhlencatarrh, wo der Kranke das Gefühl hat als liege ihm ein Brett Yor der Stirne, und dann äussert Druck von aussen Ein- fluss auf denselben. Von diesem allgemeinen, symptomatischen Schmerze unterscheidet sich die Migraine (Hemicrania, Hetero- crania, Hemipagia, Monopagia, das halbseitige Kopfweb), Welche bey sonstigem Wohlbefinden, in periodischen, kurzdauernden Schmerzanfällen besteht, die mit Trockenheit in der Nase, über einer oder der andern Augenbranne anheben, sich drückend, bren- nend, über einen grösseren oder geringeren Theil der Kopf- hälfte- verbreiten, und^ durch Druck des Frontalnerveix et- was gelindert werden. Den Sitz dieses Uebels, welches mit Kluge's periodischem, catarjhalisch-rheumatischen Stirnhöhlen- schmerze (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. 5i5—18) überein- zukommen, aber von der eigentlichen Frontalneuralgie {§. 583 Anm.) verschieden zu seyn scheint, sucht Deschamp (bey Lau- genbeck S. 798—801) mit Recht in der Schleimhaut der Stirn- höhlen. Job. Pet. Frank erwähnt eines Mädchens, das bey iedes- maligem Anfalle eines halbseitigen Kopfwehs, eine Ey grosse, harte, rothc und schriierzhafte Geschwulst auf der Stirne bekam, die immer wieder verschwand wenn der Kopfschmerz aufhörte (Med. chir. i^eit. 1821. Bd. 2. S. 33g). Uebrigens leidet bey deu iliehr- sten Krankheitsformen nur Eine Stirnhölde, tind die Nase an dieser Seite ist bald trocken (Xeromycter frontalis), wenn ent- weder die Scileimabsonderung wegen entzündlicher Erregung stockt, oder die abgesonderte Feuchtigkeit wegen Verscidiessung der Oefif- nung in die Nasenhöhle nicht abfliessen kann, bald fliessend (Coryza fi-ontalis), wenn die secernirte, quantitativ oder qualitativ abnorme Feuchtigkeit imter öfterem Niesen ausgeleert wird. Oft ist auch das Auge der kranken Seite schmerzhaft, roth, thränend oder schwachsichtig, und das obere Augenlied krampfhaft, oder an- geschwollen. Bey Entzündung der Stirnhöhle (Metöpantrilis, In- flammatio Sinut frontalis), äussert sich der Schmerz auf dieselbe Weise verschieden wie bey Affectionen der Haupthöhle, jenaehdem die Schleimhaut von einem bis aufs Periosteum eindringenden pflegmonösen, zur wahren Abscessbildung geneigten, oder von einem oberflächlichen, erythemafösen Entfündungsprocesse, der