Unierleibsabscesse. Dispepsle, oder späterhin nach eingetretener Ejtening, mit Lungen- affeciion verwechselt (Kioglake in London med. and phys. Journ Vol. 38. 18:7. July n. 2. imd Sept. n. 4, vergL Hamb. Magazii d. ausl. medic. Lil. Bd. 2. S. j83). Sie verräth sich bey Völle Spannung und unangenehmen Erapfindimgen in der Magengegend die vom Drucke zunehmen, und meistens ztir Schulter und den Schlüsselbeine der rechten Seile aufwärts steigen, besonders durcl Verdauxmgsfehler mancherley Art, unordentlichen Appetit, Säure- crzeugung nach dem Essen, Blähimgen, abwechselnde öftere Anfall von Leibesverstopfung und einem gallichten Durchfalle, Mattig keit, Muthlosigkeit und kurzes Athmen, wozu sich in der Folg ein hohler Husten mit Auswurf, ein aufgedunsenes erdfaiiles Geslchl matte, tiiibe Augen mit gelblicher Conjunctiva, und eine weiss trockne, borstige Zunge, mitunter auch alte Beingeschwüre gesellet Das Fieber ist gelinde, remitlireud, der Puls fast natürlich, zuwei len langsamer als im Normalzustande oder aussetzend, jedoc Abends ziemlich voll und hart, die Haut hart und trocken, nac Glrdlestoue zumal au muskulösen Körpertheilen, der Urin spar sam, hochgefdrbt und trübe, die Seltenlage beschwerlich, besonder auf der linken Seile, auch soll das Zahnfleisch, nach Clark (S. 97 vom Anfange an beym Anfühlen ungewöhnlich hart seyn. Ur die Empfindlichkeit und Geschwulst der Leber durchs Gefühl gfr hörig untei-suchen zu können, muss man den Kranken, damit di Leber mehr abwärts sinke, aufrecht sitzen, und damit die Bauchj muskeln erschlailt werden, sich vorwärts beugen lassen; im Nor malzustande ragt dieses Eingeweide, bey horizontaler Lage de Körpers, mir gegen die Herzgrube hin, und nach hinten unte den letzten falschen Rippen etwas hervor, bey der aufrechten Stel lung aber senkt es sich zwey Querfinger breit unter die Hippel hinab (Portal In Samml. f. Aerzte Bd. 19. S. 637). Zufolge de Beobachtungen des Engländers C. B. Rose, soll bey chronische Leberentz-Ündung der Mangel des Harnstoffs im Harne so voUkom' men seyn, wie bey der Harnruhr (Thomson's Annais of Philosoph; London i8i5. No. 3o. art. 5, u. London med. Reposltory. Vol. ' 1816, P. 1. n. 3, vergl. Med. chir. Zelt. 1816. Bd. 2. S. 45i, 181 Bd. 1. S. 432, 1818. Bd. 1. S. i3); die Gegenwart des Harnsto erkennt man, im eingedickten Harne, durch Beymischung von S; petersäure, oder einfacher nach Henry, indem man den Harnst durch die Hitze des kochenden Wassers, zufolge Fourcroy's uni Vauquelln's Eutdeckuugen, zersetzt, und das sich dadurch bi' dende, zwey Drltlhelle seines Gewichtes betragende kolilensaui Ammonium, durch Wiederherstellung der Farbe des geröihe« Lackrauspapiers, nnd durch Fällung dei salzsauren Kalks cntdeckl