476 Eytergeschwiilste des Brustkastens. Eyiei- uach aussen zu entleeren, zu unterstützen. Sobald ab. Schw.ppu..8 den Ejterheerd genau erkennen lasst, muss dies, geöffnet Verden, damit der K3aer, weder das Brustfell in eint, grossen Umfange abtrenne und entblösse, noch sich in den Bru.. fellssack ergiesse: wiewohl es auch nicht an Bcyspielen fehlt, dass il Eyler sich mit günstigem Erfolge und bloss mit Zurücklassu,, emer Fistel, von selbst einen Ausweg nach aussen gebahnt habejj unter denen besonders der erwähnte Fall, den vanSwieien beobacL ICte ((5. 767 Anm. 1), merkwürdig ist. Ist der Ahscess durch ein- acite Entzündung verursacht, so öffnet man ihn vermittelst de)\ Me^-sers, indem man zwischen zweycn Rippen, imd um di.: Verletzun41 dei' Zwischenrippenarterie zu vermeiden, am oberen Rande der im teren Rippe, paralell mit ihrer Richtung, bis zum Sitze des Ey ters einen Einschnitt, von gehöriger Grösse macht. Je näher der Eyierheerd dem Rückgrathe liegt, desto mehr hat man jene Ar- terie zu berücksichtigen; zuweilen verlasst sie aber die Rinne der Kippe, um einen Bogen zu machen (Röfller, in Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 601), und dann lässt sich ihre Verletzung (§. 1284) I schwerlich verhüten. Nachdem der Einschnitt gemacht ist, bringt man den Finger in die Oeffnung, um auf diesem nöthigen Falls die Wunde zu erweitern. Ist der Abscess kalt und die Folge einer chronischen Entzündung, so äarS die Oeffnung an- fänglich nur klein seyn, oder es muss zuvörderst vermit- telst des Aetzmittels ein Schorf erregt ünd dieser mit dem Messer durchstochen werden. Hier wäre auch vielleicht der Rath zweckmässig, den Celsus giebt (Lib. 8. cap, ,j. i), nemlich den Abscess durch Eiusenkung eines Glüheisens zu öffnen. Eine nach gewöhnlichen Catarrhnlzufällen, an der Seite der Brust ent- standene, harte kalte Geschwulst, die im zehnten- Monate gegen Bieben Zoll lang und viertehalb Zoll breit geworden, und nachdem der bereits an Zehrfieber leidende Kranke, mehrere Tagereisen , -weit halte transportirt werden müssen, in Entzündung und Eyte- rung übergegangen war, öffnete der Regimentsarzt James Walson vermittelst einer Haarschnur, indem er die Nadel durcli dea Grund der Geschwulst, bis schief zur Spitze derselben hinaus- führte; während der Operation flössen beynahe drey Pfunde eine* giiten Eyters aus, und obgleich später der immeroioch reiciilicheEyter auf eine Zeitlang wässerig wfirde, so nahmen dennoch die hek- tischen Zufälle täglich mehr ab, und naciidem die Haarsclinur nach zweycn Monaten weggenommen war, heilte die Gesch\nilst sechs Wochen darauf vollkommen (Edinb, medic. Commentarien Dec. 2. Bd. 1. S.5t—5G, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 9. S. 699). Dcyspiele, wo äussere Brustfcllsahscesse mit glücklichem Erfolge durch das I