Entzündliclie Eytergesclwulst. Samml. f. Aerzte Bd. 21. S. 42D—25; vergl. Zadig Geist d. »cuett. med. Lit ia Frankreich Bd* 1. S. 52, Sdireger u. Harles Annal. d. «-jigl. II. franz. Chir, Bd. a. S. 48 — 55, u. Pcrcy im Dict. des »c. med. T. i3. p, 48G), 'Weaa «» darauf ankommt dass die Oeffuimg sclinell verheile, so durchbohrt er den Ei tersack mit ei- ner geraden Nadel^ die in eine schmale, zwey Linien lange Lan- zettenspitze eadigt, Statt deren auch eine lanzeiiförmise'Staßniadel brauclihar ist, ode> wenn die OeJOfmiflg sich nicht schliessen soll, mit einem, zarten, etwa eine, Linie dicken Troikar, den er stark glühend gemacht, ganz senkrecht, schnell Lis in die Mitte des Ah~ scesses einslüsst, und ^ sogleich vor dem Erk<ilten wieder zurück- zieht-, alsdann setzt er einen grossen Schröpfkopf, der: den gan- zen Abscess bedecken muss, mit seinem Mittelpuncte geiiau auf die gemachte OeiTnung, und lässt den Üytev völlig aussaugen. Uebrigens hat man gegen diese Methode erinnert, dass der Eyter- ausfluss durch'Flocken und Zellfäden leicht stocke, dass . auch nur selten aller Eyler plötzlich tmd auf ein Mal ausgeleert werden dürfe, und dass vom Reitze des Schröpfkopfes leicht ein'e üble Entzündung vei'ursacht werden könnte ; dennoch ist sie vershhie- dentlich von' Saisset (journ. de Med. coutinuö Vol. i3. p. 365), Martin (recueil. periodlque T. 6. p. i54), ja selbst von Larrey 677 Anm. S. 1007) ausgeübt worden, imd was die gänzliche Entleerung der Abscesshöhle anbelangt, so lässt sich diese durch Anwendimg eines kleineren oder nicht so -sehr luftleer ge- machten Schröpfkopfs verhüten. Gegen die bis auf die neueste.Zeit fast allgemein angenom- mene Meinung, über die Vorzüge einer kleinen Oeffnuüg zur Ent- leerung der Abscesse, hat neulich Rust empfohlen (Salzb. med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 3. S. 7a u. 172, Arthrokakologie §.i-j5—i8i, Magazin für die gesammle Heilk. 1820. Bd. 8. S. 44i. Note): Abscesse überhaupt, und besonders grosse, lieber durch einfu grossen Einschnitt als durch einen kleinen Einstich zu öffnen, o ja allenthalböti, wo es nur immer thunlich sey, sie der ganzen Länge nach mit dem Messer zu spalten. Er vermuthet dass die Eyterabsonderung in einem geöffneten Abscesse nicht sowohl durch den Zutritt der freyen Luft, als vielmehr durch die Ein- würkung der in die Abscesshöhle eingednmgenen, wegen einer zu kleinen Oeffnung in derselben zurückgehaltenen, daher zer- setzten und mephllisch gewordenen Luft schlecht werde, und giebt als Vortheile eines grossen Schnittes an, dass die eintretende Luft einen freyen Rücktritt und der stockende Eyter einen ungehinder- ten Abfluss erhalte, dass durch den Reitz der Verwimdimg neues Leb.«n in die gewöhnlich schon sehr ersphlafften, aller Reaction