112 LynipliaLsccss. schwächten Personen, mehrentheils am Rücken, den Lenden, dem Hintern, den Schenkehi, seltener an den Armen oder an der Brust, langsam entwickelt Er ist allemal eine wichtige, ja gefährliche Kranhheit^ und durcliläuft drey Stadien. a. Anfangs*i^i die Geschwulst klein, flach, rund- lich, ohne Veränderung der Hautfarhe, schmerzlos, elastisch, schwappend, und behält einen mit den Fin- gern gemachten Eindruck nicht. b. Dann nimmt sie an Umfang zu, ühertrifft oft seihst die Grösse eines Kopfes, ist schmerzhaft (wenn man sie dvlickt)^ und* färbt die Haut au dem hexvorra- genden Theile gelb röthlich. c. Endlich verschwärt sie^ ergiesst eine eyterige, geruchlose Lymphe, fällt zusammen, tmd geht in ein bleiches, wässeriges, sinuöses Geschwür übei', welches fortwährend in reidilicher Menge eine dünne eyterige Flüssigkeit auströpfeln lässt, und oftmals den Kranken innerhalb eines Jahres durch schleichendes Fieber und Auszehrung tödtet. ' Synonyma: Tumor lyniplinlicm, Lympligcscliwiilst; frnnz. Turaeur Ijtnplw- tiiiue, iiHcli iiljerliaupl abscis l'i oid ; i t a I. Tumor llufalico. Obgleich schon ältere Beobachtungen über Lymphabscesse eiistiren, Avohjn z. B. Eph. Nat. Guv. Dec. 5. anu. -2. l6g4, obs. l, J. Wolf obs. chir. med. Quedllnb. lyoi. 4. obs. 17. p. 211, Savlard obs. Cg. p. 3o2, lind nicm. de l'ac. de Chir. T. 1. p. 92. 271, T. 3. p. i55 zu gehören scheiuen: so waren dennoch der bekannte k. k. Rath Joseph Jacob von Plenck (nov. systema tuiuoriim, Vienn. 1767. 8. p. 127), welcher den a4. Aug. 1807 zu Wien, 69 Jahr alt starb, David van Gesscher (Proeve over de voprnaainste laugduurige Ge- zwclleu. Ainsterd. 1767. 8. S. 229), un4 unser Verfasser (instil. chir. 1777. p. 397) die ersten, welche sie von andern Geschwül- sten gehörig unlcrsc]iiedeu, und lenkte später besonders der Hof- rath Beiul von Bieucnburg zu Wien die Aufmerksamkeit der Aerzte auf diese wichtige Krankheitsform. Da man über die lie- scliaircnhelt des Inhaltes der Geschwdst {§. 717 Anm.) noch in Zweifel ist, — weshalb Walthcr den IN amen L) mphgeschwulst für falsch gewählt erklärt—und (p^^yp^^^ überhaupt eine jede kalte, geschmacklose, wässerige Flüssigkeit bejteichnet, so könnte man sie füglich Fhlegmatia nennen: denn obgleich Lymphe Wohl ur-