Abscesse am After. CDlstehen, mehr oder Weniger mit Entzündung und harter Ge- Echwulat eines The'ils des Hiuterbacltens, nahe am After verbundea eind und bald in Eyterung übergehen, aber nur selten eine be- trächtliche Eniblüssnng des Mastdarms bewürken. Thoraas An- derson beobachtete einen Fall, wo ein metastatischer, in der Nähe- des Mastdarms entstandener Abscess, sich einen Weg ins Scrotum bahnte, und daselbst mit glücklichem Erfolge geöIFnet wurde (Edinb. medic. Commentarien Tbl. 2. S. 425—29). Wenn aber nictastatisclie Abscesse eine brandigte Eyterung Verursachen, oder auch in chronischen Kranldieiten, zumal bey Lustseuche, Scropheln oder Cachexien hervortreten, so können siq fürchterliche Zerstö- nmgen in den benachbarten Gebilden anrichten. Endlich entste- hen nicht selten in der Nachbarschaft von Haemorrhoidalknoten, kleine Abscesse oder eyternde Knötchen (Sabatier S. 189), die gemeiniglich sq wenige Uubequeiidichkeiten verursachen, dass der Krauke sie oft erst dann bemerkt, wenn sie aufgebrochen sind und der Eyter das Hemde beschmutzt; werden sie früher bemerkt, so kann man beyra Gebrauche des Diachylonpflasters den Auf- triich abwarten, worauf sie alsdann nach Auflegung einer Dige- stivsalbe zur Heilung gelangen, wenn sie nicht etwa mit dem Mastdarme selbst Gemeinschaft haben imd eine Afterfistel zm-ück- iassen. Dagegen ist der sogenannte . Haemorrhoidalblutschwär (Furuncnlus haemorrhoidalis), welcher in einer Entzündung der Häute und des umliegenden Zellgewebes, einzelner Haemorrhoi- dalknoten besteht und* am Bande des AfterSy eine umschribene, Llaurothe, brennend lieisse, oft faustgrosse Geschwulst bildet, mit heftigen, klopfenden Schmerzen, eine' ernstlichere Krankheit, die oftmals Brand oder sehr üble Hohlgeschwiu'e verursacht. Eigent- liche Furunkeln 711) und Carbunkela (§. 762) kommen wohl am Gesässe, aber schwerlich am After selbst vor, und Garengeot (S. 335) belegt die in Eyterung übergehenden Knoten und die Köthabscesse am After unrichtig mit diesen Benennungen. Von den Harngeschwülsten im Mittelfleische b^y Männern {§. 731 Anm. S. i84 ff.), und von den Congestionsabscessen, welche sich bey Eyterungen der Baucheingeweide oder des Lendenzellge- webes in der Gegend des Afters bilden können, ist bereits vorher die Rede gewesen. Py erzählt einen Fall, wo eine mit Durchfall verbundene Darm*- und Harnblasenentzündung, sich mit einem AJ>scesse am linken Hinlerbacken, einen Querfinger breit vom After, endigte, welcher aufbrach und Urin nebst Kotb ergoss; dennoch wurde der Kranke beym Gebrauche eines elastischen Cathelers, ohne weitere Oper.-vtion glücklich gelieilt, und zur Ver- besserung des üblen Geruchs der Jauche, zeigte sich besonders