744 Üuicrleibsabscesse. ziiuduiig bedingt, soudeiu von einem consensuellen Krämpfe Im liarnblasenhalsc. Wenn die Entzündung in EyteTung (Ureiliro- pyosis) übergellt, so entsteht entweder Verschwärung (ürelhro- hclcosis, Harnrcihrengeschwür), durch Eingreifen des Eyterungspro- cesses von der Schleimhaut aus 63i), vermittelst dessen dieHarn- rölire zuletzt ganz durchlöchert werden kann, so dass eine Harn- geschwulst (g. 731 Anm.) hervortritt, oder es bildet sich ein Ab- scess (Urelhrapostema), im Zellgewebe an der äusseren Fläche der eigentlichen Harnrührenhaut (ß. ySi. Anm. S. 187. 189). Zu- weilen kann die Entzündung selbst mit Brand endigen, wie z. B. der Londner Wundarzt John Andrea (Med. obs. and inq. Vol. 6. n. 32. p. 342,. 41. in der deutsch. Uebers. Bd. 6. S. 385—87, vergl. Richters chir. Bibl, Bd. 4. S, 70), bey einer Harnverhaltung eine harte schwarze Substanz aus der Mündung der Harnröhre Lervorhängen sah, welche diese verstopfte mid nicht herausgebracht werden konnte, bey der Leichenöffnung aber als die bis zum Ve- rumontanum brandig gewordene Harnröhre erlftnnt wurde. Zuweilen entzündet sich die, an der unteren Seile der inneren Oberfläche, in dem von der Prostata umgebenen Theile der Harn- röhre hervorragenden, nach hinten dickern und sich als schmaler Streif zur Harnblase erstreckende Falte, iVelche Caput GalUna- ginis s. Verumontanum genannt wird, und woran sich die bey- den Ausführungsgänge des Saamens, nämlich die gemeinschaft- lichen Fortsetzungen des Saamcnbläschens imd des Saamengan- ' ges, so wie auch die zahlreichen Ausfiihrungsgänge der Pro- stata öffnen. Diese Entzündung, die, gemeiniglich sehr chronisch yerläuft, selbst Jahre dauert und schwer zu heilende Zufälle her- vorbringt, entsteht durch Verletzung dieses Theils vermittelst des Catheters oder eines Bougies, durch heftiges Reiten, besonders wenn der Penis sich während desselben im Erectionsznstande be- findet, durch Einsprützungen zur Cur des Trippei's bey bejahrten Leuten, oder durch Verbreitung einer benachbarten Entzündung, uijd äussert sich durch quälende Schmerzen vor dem Blasenhalse, die mit imatisstehlichem Jucken imd Reissen abwechseln, beym Sitzen oder Stehen xmtj nach dem Harnen zunehmen, aber bey horizontaler Lage etwas gemildert werden, durch Harndrang, Be- schwerden beym Uriniren, und durch Abgang eines gallertartigen zähen Schleims mit dem Harne. Eine zurückbleibende Verhär- tung des Schnepfenkopfs beschränkt nicht nur das Harnen, son- dern stört auch die Ausleerung des Saamens (Blegny Zodiac. med.« gallic. An. 2. p. 74. obs. 4, Morgagni Epist. 42. art. 28). Bey'; einem 42jährigen Manne, der seit 7 Jahren an Zufällen der Ent-. "züaduiig, und seit seiner Kindheit an einer geringen Dysurie |