I 302 Eyiernng in der Kinnbackenliölile. Spitze des Vh-hien Fingers lihieingebiacht werden könne, und das Zahnlleisch, so weit es ^om Kuoclien gelöst »ey wegzuschneiden, ja sogar die Zilluie mit dem Melsscl «nd Haiiuuer wegzunehmen. Boyer (S. i55) benulzl bey einer Ey lerausaiUJiilung, wenn mehrere Backenzähne l.-Iileii, diese Lücke um den Rand der ZahuKicher zu durchbohren, oder .zieht einen Backenzahn aus, durchschneidet dann das Zahnlleisch kreuzweise, und bohre das Zahofach nach Desanlt, zuerst vcrmltlelst eines Spitzigen Perforalivs mit sechsseiti- gem Griffe, danii aber vermittelst eines Perforalivs mit abgestuizler Spitze so well, dass das Ende des kleinen Fingeis In die Oeff- nung eiogclülnl werden kann; wenn aber die -Wände der Höhle ausgedehnt und erweicht sind, so hält er die Ausschneidung ei- nes Thells d.-s Sinus, mit einer starken Scheere fiir nothwendlg. Etwanlge al.g(>.s;orbene Knochenstücke des Zahnfortsatzes nimmt „,an mit der Kov^zange weg, und sollte die Klunbackenhöhle durch ein« Scl.eld. wand in zwey Fächer gelhellt seyn, welches man vermittelst der Sonde erkennt, so ziehet man noch einen zweyten, jenem andern Fache eotsprecheuden Zahn aus, und wieder- holt die DurcUliol.vung-. Um die OelFnung wegsam zu erhaller, den Zutrllt der Luft zu verhindern, und um zu verhüten, dass weder beym Kauen Speisen in die Klnnbaekenhöhle gerathen, noch der Kranke durch die Nase spreche: so schiebt man in die künstliche Oellunng eine Darmsaite, einen Federharzbougle, einen gut eingepasslcn hölzernen Pflock, eine Charplewieke, ein Stuck Schwanun oder Presssch^vamm, befestigt diese verschhessendea Körper vorsichtig, vermittelst eines Fadens an einen benachbarten Zahn, damit er nicht in die Höhle falle, und nimmt ihn einige Male'täglich heraus, um ihn zu reinigen und angemessene Ein- sprützungen zu machen. Heuermann (chlr. Operat. Bd. 3. lyS?- S 45) Bourdet (l'art de dentiste. Paris l-jbj. Vol. l), und Bor- denave (S. .79) en.pfehlen, eine kleine Röhre in die Oeffnung einzubringen, dan,it der Ausfluss zn allen Zeiten ungehindert Stattfinde. Foubert (bey Bordenave S. 298) bediente s.ch m die- ser Absicht, schon 1743 eines bleyernen Röhrchens. Bordenave (& 82) Äebrauehte .jbb, in elnenr Falle wo der Sinus lange offen gehalten werden nu.sste, mit Erfolg ein mit vielen Oeffnungea Versehenes silbernes Röhrchen, durch welches der Kranke d.eMatene - leicht aussog, und welches auch beym Essen nicht -'S«*»? ' - werden brauchte. Jourdain bediente sich -f^'^'l"' theils eines mit Klappe versehenen Röhrchens (Tab 1. F.g. 16 7). Wenn bey beträchtlicher Auftreibung der Höhle, der den Zahn- fortsatz bildend. Knochen erweicht ist, so lassen s.ch d.e Zähne nicht ausziehen, well der Knochen folgt, und hat man als-