ünterleibsaLscesse» Ji4f?3 als wahre Eingeweideentziindung betrachteten. Sitzt die Entztin- (liing in der liinteren Fläche, am Eiic)ien ,(P. posterior s. dorsalis), so schmerzt die Lendengegend bey Bewegung des Rückens tmd bey starkem Drucke des Unterleibes, imd ist dieBeldeidungder Lenden- muskeln ergrifren( P. lumbaris), so vermehrt das Aufheben undDrehen • der Schenkel die Schmerzen. Bey einer chronischen Bauchfells- entzündung, die gemeiniglich tödlich wird, sind die Zufälle dun- kel : der etwas aufgetriebene, dem Drucke widerstehende Unter- leib, zeigt" sich nur bey Druck empfindlich, am Tage be- merkt man kein Fieber, aber des Abends zeigt sich der Puls etwas häufiger, es entsteht Hitze mit rotlien Wangen, in der ho- rizontalen Lage ist das Atlunen etwas beengt und es wird gehu- stet, die Absonderung des Urins ist vermindert, und wenn der Kranke sich nach mehreren Wochen oder einigen Monaten • seinem Ende nähert, erscheint Oedem oder Bauchwassersucht, so wie zuletzt ■ oin coUiquativer Durchfall, oder die Krankheit geht erst noch in ' hitzige Entzündung über. In der Leiche findet man eine trübe, seröse, mit purulenten Flocken gemischte, grünliche oder röthliche Ergiessung Ln der Bauchhülde, so wie auch an der Bauchha^it zot- tige, halbconcrete Exstidatiouen, und nicht selten bemerkt man, dass der Entzündungsprocess durch die seröse Membran, in die unterliegenden Thelle eingedrungen sey. Netzentzündung (Inflam- matio omenti, Epiploitis,von amnioov, das Netz, unrichtig Omentitis, vom . Lat. Omentum), welche vorzüglich nur nach ,Contusionen bey eingeklemmten Netzbrüchen oder dem Puerpuralfieber, zuweilen aber auch als Folge einer heftigen Colik, hartnäckigen Ruhr oder eines zurückgetretenen Ausschlags vorkommt, und wenn nicht benach- barte Thelle mit entzündet sind, ohne eine besondere Störung der Functionen, sehr lange dauern kann, vermuthet man: wenn der Kranke, bey sehr gelindem Fieber, eiqer nur geringen Em- pfindlichkeit des Unterleibes, und einem mehr dunkeln, stumpfen, als lebliaften Schmerze, während man den Leib ztisammenbengen lässt, die allgemeinen Hautdecken faltet, xmd bey einer tiefen "Inspi- ration in der Regio epigastrica mit den Fingern etwas tiefdrilckt, ein schmerzhaftes Spannen von der Herzgrube Lis zum Nabel fühlt; zugleich ist die Härte des angeschwollenen tmd zuweilen beweglichen Netzes meistens so beträchtlich (Baillie vom krankh. Bau S. 66), dass man sie bey chronischer Entzündung für scirrhös halten könnte, wenn sie nicht bey der Zertliellung allmählig wie- ■ der verschwände. Merkwürdige Fälle complicirter Nelzentzündun- gen, erzäiden: Himter (Richters chir. Eibl. Bd. g. S. 4ii), Pinel • ^(Samml. f. Aerztc Bd. 18. S. 49), Gaulay (Allg. medic. Annal. d«r Heük. 1812. S. 718-20),, Robuan (ßidletin de la FactiUd de 36 *