Lymphabscess. 121 Van "Wy und Bell einpfalileii rcitzende Miiirl, inid Bircli sclihig die Elecliicllät Tor. Der Slabsl'eldarzf Dr. Vering \a Wien zer- tUeilte einige Male die anfangende Geschwulst dadurch, dass er anfangs viele Blutegel ringsherum ansetzte, und spater nacli und nach kleine Aetzmitlel anwandte, ohne dadurch die Geschwulst zu ciirnen: indem er das erste am oberen Tlielle des Abscesses ap- plicirte, nachher zwey andere an den Seitentheilen, zwey Zoll von einander eutternt, und zuletzt eins in der Mitte (Bcinl S. 5o8 If.). Schmidt empfahl Bluiegel, wenn die Haut schmerzhaft oder ent- PLÜndet sey, Lassus Biider und Tropfbader, tmd liust Blutegel, künstliche Geschwüre in der jNühe der Geschwulst, Abführungen, besonders Mercurialpurganzen, und örtlich XJjuschläge von Eis, von kaltem "Wasser mit Essig, Salpeter und Salmiak, von Bley- ■wasser mit Campherspiritus, Einreibungen von Vitrlolnaphtha u. dgl. m,, so wie aucli einen gleichförmigen Druck vermittelst einer Binde. Volpi liisst viele Blutegel, gewöliullch ai, auf die Ge- schwulst setzen, so lange sie bcy der Berührung schmerzhaft ist, und dann Umschlage von Bleywasser macheu; er behauptet, dass diese einfaclje Behandlung allein oft zur Heilung hinreiche (Salzb. med. cliir. Zeit. i8i5. Bd. 2. S. 3oi). Schütz zu Bruclisal will das sogenannte miraculöse Steinwasser, d. h. die Auflösimg einer dem Lapis divinus (ij. 569 Anm. S. 748) sehr ähnlichen, aus Alaim, Eisenvitriol, Kupfervitriol, Grünspan und Salmiak" zusammenge- schmolzenen Mischmig, würksaKi gefunden liabeu (Hufelauds Bibl. d. pr. Heilk. Bd. ig. S. 268). In einem Falle (Chellus S. i24) verkleinerte das Empl. resolvens Schmuckevi die Geschwulst der- massen, dass sie zuletzt fast ganz unmerklich war; doch recldi- \irte das Uebel bald nachher. 2) Die Erregung einer adhäsiven Entzündung in den mit einander in Berührung gebrachten Abscessn>änden, damit sie zusammenkleben: geliugt wegen der bestehenden Kraftlosigkeit de» Reproductionsprocesses im timfange der Geschwulst, nur bey nicht grossen Lymphabscessen, in noch einigermaassen gut con- stituirten Subjecten, und bey gehöriger Unterstützung der Kräfte durch gute reichliche Nahning imd angemessene Arzneyen, \unter de- nen Wallher (S, 6o5) von der Ratanhia noch treHllchere Würkun- gen als selbst von Chinarinde gesehen hat. Den erforderlichen Entzuuduugsgrad hat man auf verschiedene Weise, durch mecha- Biscbe oder chemisch-dynamische Eeitzung, zu bewürken gesucht. a. Dürciiziehung einer Haarschnur durch die Basis der Geschwulst, wurde frülier besonders angewandt um Eyterung zu erregen, und diese nahm .-»Isdann gemeiniglicli dermaasien über- hand, dass sie zerstörend würkte, und die Heilung nicht erreicht 1