Abscesse dei' Geschlechisiheile. balsam und Terpentin, m Verbindung mit Eisenmitteln und Mi- neralbädern, iiud gab auch mit gutem Erfolge den Opobalsamum (1. c. n. 6. p. 172, u. 1696. Octob. n. 26. p. 516). Stahl (Colleg. casual. magn. Gas. 19. 08) gab mit ausgezeichuetem Nutzen Pil- len, aus Ammouiakguinmi in Meerzwiebelessig aufgelösst, mit Myrrhen, Aloe, Gummi Hederae, Safran und bitteren Extracten. In neuem Zeilen wurden die balsamischen uud harzigen Mittel, besonders Copaivabalsam imd Olibanum oder Weihrauch, vorzüg- lich von Marx (Obs. med. P- 1, n. 7. p. 121) gerühmt. Lucas empfahl das Braunkohlenöl (Med. chir. Zeit. 1808. Bd. 3. S.Syi), TrajU zu Liverpool und Orr zu Ediuburg, wandten mit Nutzen gegen chronische Leucorrhoeni die Cubeben, zu einer bis dreyen Drachmen an (Froridps Notizen für Natur- und Heilk. Bd. 1. S. 17G, Bd. 3. S. 128). Brendel empfahl eine halbe Drachme wassriges Myrrhen- und Aloeextract in zwey Unzen Liquor Ter- rae foliatae Tartari aufgelöst, dreymal täglich zu zwey TheelölTel voll, so dass kein Laxiren entstehe, xxtii Kilian, Pillen aus einem Theile wässrigten Aloeextract \md Kindsgrtle, mit zweyen Thailen G. Olibanum und Asa foetida, zu 3o Granen dreymal täglich, 80 wie auch eiue Upze Essentia Fuliginis, mit einer halben Unze Ellxir äperitivum Clauderl und sechs Drachmen Gentianaessenz, zu 4o bis 60 Tropfen dreymal oder viermal täglich (Fleisch Kin- derkrankh. Bd. 4. Ablhl. 1. S. 279. 292). Thilenius (med. chir. Bemerk. S. 147) verordnete mit glücklichem Erfolge Pillen, aus Aloeextract mit Rheum und Sal Martis, und Waitz zwey Theile,. Myrrhen, Kino imd Extractum Marubii albl, mit einem Theile Eisenvitriol, zu 16 Granen dreymal täglich (Hufelands Journ. der' Heilk. Bd. 16. St. 2._S. 72). Wedekind bediente sich mit Nutzen des Pulvers der Sabina, imd zum Einsprützen eines weinigten^ Aufgusses derselben (ebendas. Bd. lo. St. a. S. 81—85). Wil- liam Fordyce heilte eine Fraü, . bey welcher der ausfllesseude Schleim in 24 Stunden einen Nachttopf anfüllte, durch ein Tränkchen aus einer Abkochung von Rosmarinblimien, mit praeparirtem Bernsleiue und Laudanum, alle Abende, und einen Bolus, aus Rheum mit praeparirtem Bernsteine und Chamillcnöl, alle Morgen genommen; zur Nachcur wiude eine Latwerge aus Visciuu queinum, mit Eyern und einem Aufgusse von Rosmarin und Millefolium gebraucht (Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 463). Roberlon gab grosse Gaben der Cantharideuessenz (Med. and phys. Jouru. i8og. Jan. Febr.), welche ebenfdlls Adair empfaU (Richters chir. Bibl. Bd. 9. S. 674). Vielleicht lässt sich beym Uterinschlehnfliissc etw.is vom Multcrkrone erwarten. Schipper» rühmt die gepulverten Krebsieiue, zu einer halben Drachme vi