827 Lendenabscess- S. 102) rath, selbst wenn keine Schwappung bemerkbar wäre, wie bey Nierenabscessen, durch einen allmähligen Einschnitt in den Abscess einzudringen. Schaufuss beschreibt unter der Be- nennung von Nierenentzündung ainen Lendenabscess, dessen Her- vortreten er in der Lendengegend durch Giuumipflaster und er- weichende Umschläge beförderte; die vermittelst einer etwas grossen Lancette geöffnete Geschwulst, heilte bis auf eine kleine fistulöse Ocffaung (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 2. S. 286—92). Struve suchte in einem Falle den Eyter durch Breiumschläge und eine angemessene Lage, in der Lendengegend nach ansseu T.H determiniren, öffnete daselbst den Abscess mit der Lancette, nachdem innerhalb fünf Wochen Schwappung entstanden war, und öffnete auch noch einige Zeit nachher eine zweyte Ansammlung, die an eben dieser Stelle entstanden war; ungeachtet das Zehrfie- ber einen hohen Grad erreicht hatte, er|iolte sich der Kranke dennoch, wozu vielleicht ein vom Dufchllegen entstandenes, grosses oberflächliches Geschwür, welches gleichsam als Fon- tanelle würkte, beigetragen zu. haben scheint (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 7. S. 289—313). Auch Horn (n. Arclijv f. medic. Erfahr. Bd. li. St. 3. S. 316. 17) erzählt einen Fall, wo ein in der rechten Lumbargegend geöffneter Abscess, schon nach vier Wochen zur Heilung gelangte. Hydatiden findet man in solchen Abscessen wolil nur dann, wenn sie entweder mit den Nieren oder mit der Bauchhöhle In Verbindung stehen (Januin in Sedillot Rectiell perlodiq. de la Soc. de Med, de Paris T. 23. p. 254, u. Faradesche-Chanbasse in Annal. de la Soc. de Med. de Montpel- lier T. 32. p. i48). 2. Eröffnung der Byteransammlung ohne weitere Vorkeh- rung, durch eine kleine Wunde, vermittelst eines Troikars oder der Spitze eines schmalen und dünnen Messers. D.ivid (S. 3o6) empfiehlt den Troikar; doch habe icli den von Hebenstreit (Bell's Lehrbegr. Thl. 7. S, 97) angeführten FaU, wo er vermittelst des Troikars einen Lumbarabscess mit glücklichem Erfolge geöffnet haben soll, nicht finden können. Benjamin BeU (ebendas, Thl. 4. S. 230) versichert, einige Male den Troikar mit dem glücklichsten Erfolge ange- wandt zu haben; er legte ein Röhrchen in die Oelfuung, welches der Kranke zur Erleichterung des Eyterausflusses viele Monate lang trug, und wenn der Ausfluss sich nicht nach einigen Wochen zu vermindern anfing, so bediente er sich Einsprützungeu von einer schwachen BleyzuckerauflÖsxmg, von Kalkwasser oder einer anderen gelinde zusammenziehenden Flüssigkeit. Zufolge Crow- thers Bericht (Sam. Coopers Handb. d. Chir. Bd. 2. S. 585), ent- leerte schon Deckers, der 1696 schrieb, einen grossen Abscess