94 Furunkel. «. a. die verdünnte Hanl zu dnrcljschueidcn, welche sie trennt, ■wie JUim dieses auch 1G97 beym Könige von I'rnnki cich Ludwig XIV. t]i:it (Dlouis chir. Opeiat. S. 898), — niclit blus« um den AuAliitt des Pfropfs zu erleichtern, sondern auch um dnrcli Spaltung der verdilnnlcn Haut die Heilung zu begünsligen. Nach dem Aus- tritte des Pfropfes folgen einige Tropfen Blut und bleibt ein oder inehrere selchte Löclier zurück, die täglich uuler Abnahme der noch ziirückgebliebenen harten Geschwulst Ejter ergiessen, sich aber immer vor dem gänzllclien Verschwinden derselben schliessen, so dass die Gegend des Furunkels noch etwas hart bleibt. Diese Härle zcrthellt sich allmählig, zumal wenn sie mit einer campher- Laltlgcn Quecksilbersalbe eingerieben wird; dagegen bleibt eine Jfarhe V.urück, die anfangs rolh ist, später weiss wird, und zwar nach kleinen Furunkeln mit der Zeit gänzlich verschwhidet, nach Lelräclillichea aber das ganze Leben hlndilich sichtbar bleibt. Zuweilen beliält auch nach Ritters Bemerkung, die Haut nach sehr heftiger Enlzüiidung, mehrere Jahre lang eine bläuliche, roth- brau i>e Farbe, im Umkreise einiger Zolle. Die innere ßehandlung der Furunkeln niuss nach den Causalmomenlen und der Beschairenlielt des Fiebers eingerichtet -werden, ist aber bey einzelnen Furunkeln nur selten erforderlicli. Wach vorhergegangener Erkältung lässt man einige Tage das Bett hülen uud verordnet gelinde, die Ausdünstung befördernde Mittel; hey Peitzen im Darmcanale giebt man Brechmittel oder Abfüh- rungen, lässt z.B. nacIiRlclierand täglich eine CJnze Tartarusboraxalu» (Cremor Tartarl solubilis) in einer Pinie Wasser aufgelöst neh- inen; bey Unthällgkeit im Unterleibe gebraucht,man auflösende oder slärkende Mittel; .'iängllngen glebt inan absorblrende Miltel ti. s.w. Ein consensuelle.s Reitzfieher, welches bey empfindlichen Kran- ken nm fünften oder sechsten Tage zu entstehen pflegt, wird nach Rlltcr durch ein laiiwaiVies Bad von 28 Grad R., Mandelmilch mit einem, Thclle Mohnsaameu bereitet oder auf ein Pfund mit 5o bis Go Tropfen Kirschlorbeerwasser vermischt, und bey grosser Hcfiigkeit durch Hyoscyamusexti-act, wovon man Männern 4 Grau; Fraucnzuiuuern 2 — 3 Gran geben muss, gemindert. Dupuytren rälli ui stilclien Fällen den Furunkel kreuzweise xu spalten, um die Einklemmung der entzündeten Theile (§. 711 Anm.), nebst der davon abhängenden heftigen Reitzung zu heben, und darauf nach hervorlretendem Eyterpfrojjft erweichende "Breyumschläge überzulegen. Zahlreiche, oft wiederkehrende Furunkeln, wenn sie nicht sewohl als inetaslalischc Krisen, sondern vielmehr als Sjanp- tom, innerer forUviivkender Causalmomente, die sich nicht be- seitigen lassen, erscheinen, erfordern die Erregung künstlicher Ge~