653 Unterleibsabsesse. naclulem oftmals zuvor DnrcUlegen eintritt, oder Aplithen ia der Mimd- nnd Eachenhöhle entstehen. Das sogenannte Schleim- fieber (Febris pituitosa), deutet im Allgemeinen auf eine nicht entzündliche, asthenische, mit Torpidität verbundene Affection der Schleimhaut, des oberen Theils des Verdauungsschlauches hin, bey welcher besonders die ünthätigkelt in den DarmnerVeu vor- zuwalten scheint; doch gleicht das hitzige Wurmfieber der Kin- der einer acuten Unterleibsentzündung, die wahrscheinlich durch Schleimhautentzündnng des. Darmcanals bedingt ist. Die Entzün- dung der Schleimhaut des Grimmdarms (Colitis aedonomeningea, Colonltis bey Ballingall), äussert sich durch ruhrartige Zufälle, bey einer nicht so hartnäckigen Leibesverstopfung wie bey der phlegmonösen Colitis, nnd im späteren Verlaufe, durch Neigung in einen chronischen Durchfall überzugehen. Wenn die Schleim- haut des Mastdarms leidet (Proctltls adenomenigea), so wird ein zäher, später eyterlger Schleim ausgeleert der sich nicht mit dem Stuhlgange vermischt, sondern diesem vorangeht, oder indem er Stuhlzwang erregt, für sich allein ausgeleert wird; dabey ent- wickeln sich späterhin meistens Stricturen, wodurch der Stuhlgang zurückgehalten wird, zuweilen auch Geschwüre oder Steisfisteln, nnd der Kranke unterliegt nach jahrelangem Leiden an Erschöpfung. Hierher gehört die wahre einfache Ruhr (Dysenterla vera Sim- plex), eine allemal endemische oder epidemische, zu Ende des Sommers und Anfang des Herbstes, von der Mitte des A"gusts bis Ende Novembers herrschende, crythematöse, catarrhalisch-rheu- matlsche Schleimhautentzündung des weiten Darms, die bald mehr das Colon, bald mehr das Rectnm befällt, in der Acme, wena nicht etwa die Entzündung einen hervorstechenden asthenischen < Character hat, ■— wie bey der Ruhr der Tropenländer (M'Grl- gor medical Scetches p. i84), wo der Stuhlgang diarrhoeartig ist, — sich durch Lcibesverst'opfung, mit Empfindlichkeit des Unter- leibes bey etwas starker Berührung, Kolik, schmerzhaftem Stuhl- drange, und sehr häufigen, sparsamen, bloss schleimigen oder blu- tigen Darmausleerungen (Dysenterla alba et rubra) äussert, und bey Complication, nach Verschiedenheit der epidemischen Con- stitution oder individuellen Leibesbeschaffenhelt des Kranken, bald in phlegmonöse Entzündung des afEcirlen Darms übergehen (Dy- ■ senterla Infiammatoria), bald sich mit asthenischer Leberentzündung und einer abnorm vermehrton Gallenabsonderung (D. blllosa), oder mit Nervenfieber (D. nervosa), oder Faulfieber (D. putrida) zusam- mensetzen kann. Von diesen Entzündungen der Darmschleimhaut unterscheidet sich der Durchfall (Diarrhoea), eine öftere flüssige Kothausleerung, gemeiniglich mit, selten ohne Kolikschmerzen,