32 Daizündlichc Eytcrgesciwulst. oder eytern werde, so rathcn Feirein (Bell's Lclnbegr. Bd. 7. S. 62g) lind Gautliier (Richters cliir. Bibl. Bd. 1. St. 4. S. iSy) ein Calaplasiu« Ton CLamillen, und empfiehlt Keil (Ficherlehie Bd. a. S. 318) einen "Brey von Chaniillen, Flieder und Milch, oder Sera- luelkrunieu mit Bleywasser aufzulegen. Endlich wo Eyterung bewiirkt werden soll, ohne dass die Natur selbst darauf hin- arbeitet, z. B. bey A'^erhärtuugen und kalten Geschwülsten, da muss zuerst durch stark reiuende Pllaster, Reiben, Veiitosen, Zug- mittel, Aetzmittel, Scarilicaliouen und selbst durch Gliiheiseu, eine hinlänglich starke und anhaltende Entzündung erregt werden. Kirkland aetzrte eine sehr kalte unschmerzhafte Geschwulst, durch tine warme Bähung aus Absynthiuni, Ceutaureum und Salmiak, iruerhalb kurzer Zeit völlig iu Eyterung (Richters chir. Blbl. Bd. 10. S. 5g4). Als das wichtigste äusseiiiche Mittel zur Ver- hütung der Eyterung Leym höchsten Grade topischer Entzün- dung, empfiehlt Alibert eine Auflösung des, Borax In Wasser (Zadig Geist d. neuest, med. Lit. in Fraukr. BcL 1. Su 1. S. io3). $. 695. Da Eyler, welcher sich nach einer nicht zertheil- ten Localenlzlindung in einer Eytevgcschwulst gebil- det hat, wohl schvvei-lich unseren iSüflen angeeignet und auch deuselhen, wenigstens in einef gewis.sen Menge, nicht ohne merkliche Nachlheile zu veursa- chen, heygemischt werden kann, so Avird eine im Körper vorhandene^ nicJit zeitig genug diu'ch die Na- tur oder Kunst geöffnete Eyteransantmlung^ leicht die Quelle zahlreicher und gefährlicJier TJehel, a. Ejter der zu lange in einem ^bscesse einge- schlossen bleibt^ wird dünn und scharf, fault, nimmt an Meuge zu, zerstört die nahe liegenden TJieile, bildet wegen seiner Menge und Schärfe Hohlgänge» kriecht von Zelle zu Zelle immer weiter, verursacht iible Geschwüre, Fisteln und Knochenfrass, oder wenn iich der dünnere Theil gesenkt hat, harte Geschwülste, »voraus sehr gefährliche Krankheilen entstehen kön- nen, zumtd in drüsigen Theilen. b. Wenn der dünn gewordene; aus dem durch- Ji'esseneri Umfange der begrenzten Eylergeschwulst