Gelewkabscesse, ' g-j-g das Leben des Kranken haben kann. Zur Unterscheidung der Gcleukphlegnvone, TQh den partiellen Gelenkentzündungen Und der daians erwachsenden ArlhroCace, könnte man die erstere nach <len verschiedenen Gelenken welche sie befällt (5. 668 Anm. S. q-3) Osphj arlhritis s. Coxarlhriiis, Omarthritis, Gonarthritis n.'s. w.' so wie auch den daraus erwachsenden Abscess, Osphyarxhrop^S- s.s, Omarthropjösis etc. nennen, welches bey der Beurtheih.n« e.nzeluer Krankheitsfalle, wegen der verhällnlssmässig geringeren Gefahr der phlegmonösen Abscesse, nützlich seyn könnte/Die Benennungen Osphytis oder Coxiüs,. Omitis' etc., bezeichnen we- niger bestimmt «las Ergriffenscyn der Gelenkhöhlt selbst; auch wi,d ohnedies Osphytis, ebenfalls anstatt Psoitis gebraucht.' Die Behandlung einer aelenkentzünduhg richtet sieh nach der Beschaffenheit des Uebels, indem .sowohl ein elwahiges spe- clelles Allgemeinleiden berücksichtigt werden muss, als auch im Allgemeinen die grösste Ruhe des leidenden Gelenkes höchst noih- wendig ist ; letzteres etwa bloss mit Ausnahme des dritten Stadil der Syuovialiuembranentzündung, tvo eine massige Bewegung des Gliedes, gegen die zurückbleibende Steifigkeit Nutzen leisten Innn Bey phlegmonöser GeL-nkentzündung und einer heftigen acuten Synouiahaembranentzündung, ist ausser der hohen Lage des allTcirlen Gliedes, eine angemessene, strenge anliphlo-i- siische Heilmethode erforderlich : durch schw.=icheude Diät, Ader- lässen und zahlreiche Blutegel, z. B. am Kniegelenke von ,2 bis 20, die man wenn Linderung erfolgt nach 2i Stunden wieder- holt (Rüssel S. 132), und deren Bisse man durch übergeschlagene m warn>es Wasser getauchte Tücher, so lange möglich blutend er- halt, ferner durch innerliche, dem Grade des Fiebers entsprechend- ent^ündungswldrigc Miiid, durch geliude Diaphoretica, kühlende' Abführungen und Clysti.e, so wie auch anninglich durch kalte Ue berschläge vOa.Thedens Schnss,wass6r oder Bleywasser, und sn'iier durch lauwarn^e erweichende ßre.yumschläge mit Ocl, doch haupt sachlich ,e„.ehdcm jene durch Linderung des Schmerzes oder diese durch Beschränkung der spannenden Geschwulst, der Empfiudune des Kranken angenehmer sind. Bussel (S. i33) lässt Flanell in e.n he.sses De,:o.:t von Mohnköpfen und Althecblättern, odei' von Ch.mdlen eintauchen ih. trocken ausgerungen, damit nur der DaH,pf auf das Gelenk einwüri e, sd warm als es vertragen wird en.e Viertelsinnde lang überschlagen, und dieses. 3 bis 4M,lc i: . l.ch wiederholen; in den Zwischenzeiten lässt er eine FlaneMdeX n.nw.ckeln, und geht erst nach Abnahme der Entzündung (S ,36V .u kalten ad^ringirenden Mitteln über. Wenn die Entzündung leb..n.,sel..hrhch z,. weiden d.oht, so üesse sich vielleicht die Unf 58 *