Eyterung des Augapfels. 367 Fällen sechsmal (Sakb. med. chlr. Zeit. i8i4. Bd. i. S. 429, u. i8j6. Bd. a. S, 46). Die Mittel deren man sich zur Zei-thelliing bedient, müs- sen dem Character der Entzündung und der Reitzbarkeit des Auges angepasst werden; wenn aber die Menge des Ejters nicht mehr zunimmt, so ist man um so mehr berechtigt durch reilzendc Lo- calmittel den Resorptionsprocpss anzuspornen, jemehr die Entzün- dung beseitigt und die Eyleransammlung nur noch als Residimm derselben erscheint. Zufolge Beer's vielfaltiger Erfahrung, darf man sich bey einer reinen idiopathischen E^teransammlung:, so lange das Auge noch nicht für verloren zu achten ist, nie verleiten lassen die Hornhaut zu öffnen ; zur Zertheilung empfiehlt er (Au- genkraukh. Bd. 1. S. 43o), äusserllch trockne Wärme, (nach der Reitzbarkeit des Kranken, bloss vermittelst Compressen, oder ver- - mittelst Kräuterkissen, mit oder ohne Campher), Einstieichen de» Sydenhamschen Laudanums, zwey oder drejmal, und wenn der Eyter die vordere Augenkammer schon bis zur Hälfte angefüllt hat, vier Male des Tages, nebst Zugmitteln, wechselsweise bald hinter das Ohr, bald an die Schläfe gelegt, sowie innerlich Calamus aromaticus mit Naphta und Opium, oder in dringenden Fällen Chinarinde, und versichert dadurch sehr oft ein beträchtliclies Eytcrauge vollkommen und Kchnell zerlheilt zu haben. Scarpa, der ebenfalls die Eröffnung des Auges widerräth, sucht zuerst dii Entzündung zu beseitigen, und dann dur,ch Malvendecocl, Säck- chen mit Kräutern in Milch gekocht, Kräuterkissen mit Campher, eine Zinkvitriolauflösung und Blasenpflaster im Nacken, den Re- sorplionsprocess zu unterstützen (maladies des yeux T. 2. ehap. i3. p. 1, vergl. Harles'sn. Journ. d. ausl. med. chir. Lit. Bd. 1. St. 2! S- 94-97). Richter (Änfangsgr. Bd. 3. S. 102) hält für die be- sten zertheilendea Mittel.: Brechweinstcln, allgemeine auslee- rende Mittel, Aderlässen, oft wiederholte, fortgesetzte Purgirmittel und Zugmittel, wodurch nicht nur der Resorptionsprocess beför- dert, sondern auch die noch immer gegenwärtige Entzündung ga- mmdert werde. Unter den Purglrmitteln möchte Jalappe mit Ca- lomel, und unter den Zugmitteln, die Brechweinsteinsalbe oder künst- l.che Geschwüre zu den würksamstea gehören. Sehr wichtig IsL der mnereGebrauch dos Calomels. Brüel,Arzt desSechospltals zu Cron- stadt, gab bey örtlicher Anwendung des Laudanums, einbis anderthalb Grane Calomel alle Stunden, nach 12 Stunden aber, wenn ,2 bis 18 Grane Calomel verbraucht worden Waren, Chinarinde mit flüchti- gen Reltzmittcln, und rettete dadurch von acht Kranken sieben das Ges.cht, ungeachtet bey einigen derselten die vordere Augen- kammer b,s hoch über die PupiUe hinauf n.it Eyter angefüllt war (Ilufclands Journ. d. Heilk. .809. October S. gS. gl). Auch