p. 16—ig). Frank (ßehandl. d. Krankh. Thl. 2, S. 279) bc- I 712 Uuierlelbsabscesse. worauf der Kranke in kurzer Zeit ßtarb (RlcLters cLlr.Blbl. Bd. 4. S. i63, vergl. Richters Anfangsgr, Bd. 5. S. io6). Wenn der Eyter an der hinteren Nierenfläche durchbricht, so drängt sich der Abscess zuweilen in der Lendengegend nach aussen, un- geachtet sich ihm hier dicke Muskelschichten widersetzen, indem unter fortdauerndem tauben Schmerze in der Niere, daselbst eine duukel schwappende, begienzte, beym Drucke abwärts bis in den Hoden schmerzende Geschwulst, oder mitunter anfänglicli bloss eine oedematöse Aufblähung hervortritt, während die Haut, ent- weder ihre natürliche Beschaffenheit behält, oder gespannt, schmerz, haft, entzündet ist, und zuweilen, wahrscheinlich vermittelst einer Metastase, etwas Ey ter im Urinc erscheint, der auch manchmal beym Harnlassen eine brennende Empfindung erregt; doch müssen die vorhergegangenen ZufäUe der Nierenentzündung und die allge- meinen Zeichen der Eyiermig, mehr den Wundarzt zur richtigen Diagnose als die örtlichen Erscheinungen leiten. Da diese Stelle laut der Erfahrung den günstigsten Ausweg für den Eyter abgiebt, so ist es allemal ralhsam, sobald sich die Eyterung nicht mehr ab- wenden lässt, durch die Anwendung reitzender Breyumschläge, Pflaster oder grosser Ventosen auf die Lendengegend, den Abscess dorthin nach aussen zu determiniren, damit er bey der ersten bemerkbaren Schwappung, bevor Eytergänge und Zerstörungen ent- standen sind, geöffnet werden könne. Morand (vermischte Schrif- ten Bd. 2. S. 345, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. i6i. 62), beobachtete zwey Fälle, wo dergleichen Abscesse die mit Nieren-!- steinen complicirt waren, von selbst aufbrachen, und bis auf eine zurückbleibende Nierenfistel heilten; ähnliche Fälle findet man bey Schenk (Lib. 3. p. 476. obs. 8) und Hervin (S. 271. 324) gesammelt, ja Paulini (Mise. Nat. Cur.Dec.2. An.6. Append. obs. 44. p. 62), und Denys (Obs. de calculo cap. 1. p. i3) er- zählen Beyspiele, wo eine vollkommene Heilung erfolgte. In ei- nem von Stalpaart van der Wj'l (obs. rar. Cent. i. n. 62) erzähl- ten Falle, wurde die Oeffnung, eines bey einem jungen Mädchen aufgebrochenen Abscesses, künstlich erweitert, und die Kranke sUrb erst 18 oder 20 Jahre nachher, an einem Quartanfieber mit Affection der Milz. Dennoch ist es allemal sicherer, den freywilligen Auf- bruch nicht abzuwarten, um der Senkung des Eyters vorzubeugen, die hier fast unumgänglich erfolgen muss, da der Abscess mei- stens erst nach Monaten und Jahren zum Aufbruche gelangt; ausserdem wird ein aufgebrochener Nierenabscess besonders leicht tödllich, wenn Steine da sind die durch die Fistel nicht abge- hen können (Hevin S. 272, Reichel obs. de calc. renal. Lips. 1772.