Eytt'ning in der KuiDbackcnLöJiIe. 287 rethöhla (Antium Higlimori) gennunt: well Nalhnnael Highniore (nicht Hjghiiior, -wie einige französische Aerzte niul VVeinhold ihn nennen), Arzt zu Shaftesliury, der l684 im Sosten Jahre starb, die^c Höhle, die übrigens sclion von Vesaliiis (opp. cura Boer- haave et Albini T. i. p. 35) iiiid Fallopia (obs. auat. p. 356) be- schrieben, und von Eiislaclii (Tab. 47. fig. 6. 7) nnd Peter Paaw (de nssibus. Lugd. Bat. 1615. 4; p. 64) abgebildet worden War, besonders in pathologischer Kiicksicht genauer als seine Vorgan- ger beschrieb (corporis linniani disquisitio anat. Hagae Coinitis l65l. Fol. Lib. 3. Pars 2. cap. 1). Sie liegt an jeder Seite der Nasenhöhle im Körper des Oberkinnbackenbeins, zwischen der Aneenliöhle nnd den Backenzaliuen, stellt die Form einer vier-' scitigen Pyramide dar, deren sliunpfe Spitze gegen den Piocessus zygomaticiis, deren Basis gegen die Lamina riasalis, und dereti yier einander gegenirber liegenden Seilen, nach der Laruiua facialis, zy- gomalica, orbltalis und dem Processus alveolaris hinwenden, ist zuweilen aa ihrer Inwendigen Flache, besonders in der Gegend jlrs Processus zygomaticus, durch kleine Nebenwünde in verscliie- dene, zusammenhangende Fächer abgetheilt, nnd ölfnet sich "durch <lle Lamina nasalis, mit einer, in der uatürliclien Verbindun"- - - o vermittelst benachbarter, mit der Nosenschleimhaut bekleideter Knochen, n.imlich der Pai's nasalis des Gaiunenbeius, des^oberen Randes und der F.timioidalforts.Htze der unteren Nascnmuschel und ■«vorzüglich vermittelst des Ilamulus des Siebbeins sehr vcleugerten, kleinen, ovalen, zuweilen doppelten Mundung, von der Gi össc eines Taubenfederkiels, in die Mille des oberen Thciles des mittleren Nasenganges. Mitunter ist die Oberkinnbackenhöhle sehr klein (Sandifort obs. anat: pathpl. Lib. 5, cap. 10. p. 12g), ja sie soll in seltenen Fallen gänzlich fehlen (Morgagni adversaria anat. n. 1. p. 38, n. 6. p, n6); 'zirsveilen ist sie durch eine perpendlculäre oder horizontale Knochenplalie in zwey liainmeru getheUt (Jour- daiu S. i4. i5), und gemeiuifälich ist die Müudnng des Ausfüh- rungfiganges durch eine .-.nliegende, faltenartige Duplicatur' der Schleimhaut, nach vorne und unten klappen.irtig bedeckt. Die Krankheiten <lieser Höhlen kommen ihrer EutsteJning und ihrer Natur nach, mit denen (§. 737 Anm.) der JNasenhöhle über- haupt und.derSlirahöhlen insbesondere völlig übcreiu, nla. sie Ton AlTeclion einer imd derselben Schleimhaut abhängen.^ Ihr ge- meinschaftliches Symptom' ist Obe-. kinnhackenhöhlenschmerz (Ge- iiyantralgia, Siaganlralgia), der sich nach BeschaffenIieit der Krank- heit verschieden äussert. Wir unterscheiden hier: ÜC^e Entzün- dung der Kinnhackenhöhh ([nflammatio sinus maxiUaris, Ge- oyantritis, Si.iganlritis), welche entweder phlegmonös oder ery-