708 Unterleibsabscesse. p. 198) Chluaessenz mit einem AcLttlielle Spiritus vllrioli, zn 70 Tropfen dreymal täglich, nach Schneider (chir. Krankenger.ch. Bd. 10. n. 3) die Rinde der Salix fragllis, besonders aber nach Qnarin (Heilmethode der Entzündungen S. 233), Ollenroth (Schmu- cker's vermischte chir. Schriften Bd. 3. S. 270), und de Meza (Act. reg. Soc. Hafn. "Vol. i. p. 379), Kalkwasser mit Milch in grossen Gaben, und wenn keine Spur von Entzündung mehr da ist, »o wie auch vorzüglich wenn die Scldeimhaut leidet, so kann man die Blätter der Uva ursi, zu einem Skrupel viermal täglich, nebst balsamischen und harzigen' Mitteln, Mynha, Copaivabalsam, Ter- pentinöl, Mastix, Olibanum u. m. a. versuchen, indem man z. B. nach vanSwieten (Comment. T. 3.p. 24o), einen Theil eines natür- lichen Balsams mit acht Theilen Liquiritienextract zu Pillen ge- macht, alle vier Stunden zu 20 bis 3o Granen nehmen, und Mol- ken nachtrinken lässt. Laubender heilte eine nach Entzündung entstandene Niereneneyterung mit gleichen Theilen Tiuctura The- baica xmd Spiritus vitrioli (AUg. med. Annal. 1801. Correspon- denzbl. S. 121—23). Merk gab mit glücldlchem Erfolge, anfäng- lich alle 2 Stunden einen Skrnpel Uva ursi mit einem halben Skrupel Pareira brava, nebst einem schleimigten Decocte, dann Uva ursi mit Chinarinde, und endlich kohlensaures Gas nach Hulme'a Vorschrift (Blxmienbachs medic. Eibl. Bd. 1. S. 53o—4i). Viel kann man auch von der Enegung künstlicher Geschwüre erwarten, zumal vermittelst des Glüheisens (le Sage Ergo sup- puratae nephritidi cauterium. Parisiis 1616, und Matthion Ergo purulento reni ustio ib. i63a). "Wiesemann (several chir. Trea- tise Lib. 2) erzählt einen solchen. Fall, wo die Heilung ver- mittelst Fontanelle gelang. Manchmal berstet der Ahscess ins Nierenhechen, nachdem heftige Urinbeschwerden, kalte Schweisse, ein zitternder kaum fühlbarer Puls, Ohnmächten, nebst dem Ge- fühle als wäre in der Niere etwas zerrissen, vorhergingen (Mieg im Museum der Heilk.'Bd. 1. S. 391), und der Kranke leert bald darauf, so wie später anhaltend in geringerer Menge, mit dem Urine einen ziemlich reinen, oft etwas blutigen Ejter aus, der sich im gelassenen Urine sogleicli nach dem Erkalten zn Bo- den setzt, wogegen beym metastalischen Eyterharnen {§. 707 Annu S. 77), der Eyter nicht nur viel inniger mit dem Urine gemiscJit ist tmd sich daher erst spät absetzt, sondern auch die frühere primitiven Krankhcitserscheinimgeu meistens an einer entfernte Stelle auftreten. Wenn bejm Eyterharnen (Pyuria), der Eyter a den Nieren kommt (P. renalis), so trübt er den Urin glelchmäs sig, und fällt geAvöhulich als ein gelblicher, lockerer, unzusam menhängcnder, einigermaassen der Stärke ähnlicher Satz zu Bo