Gelenjiabscesse. ialil melivere Gelenke zugleich, ja »itunter selbst die Synovlal- membranen der Schleimbeutel und Sehnenscheiden, und verhält sich fast auf die nämliche Art wie die Entzündung einer serösen Mem- Ijrau, z. B. der Pleura (§. 768 u. 769 Anm.): indem derselben eine dem Character einer mehr acuten oder chronischen Entzün- dungslorm augemessene, halb concl ete und klümpigte oder düon- llüssige AusschWitzung, einer geringeren oder gTÖsseren Quantität der in der Gelenkhühle ausgehauchten Flüssigkeit paralell läuft, die bey eintretender Zertheilung, zuweilen gänzlich resorblrt wird, zuweilen aber als eine mehr oder weniger consistente Masse, thells in der Gelenkhühle fühlbar bleibt, thells an die verdickte Synovlal- jiiembrau adhaerirt und partielle Verwachsungen derselben verur- sacht, oder auch beym Forlbestehen der Entzündung gänzlich zurückbleibt, ja selbst iu Eyterausschwltzung übergeht (Hydrar- tlu us purulenms), wie man dieses z. B. in den am schmerzhaftesten gewesenen Gelenken eines am hitzigen Rheumatismus gestorbenen Mannes fand (Samml. f. Aerzte Bd. i3. S. 688) tmd ebenfalls Brodle (S. jg) einen solchen Fall Im Ellenbogengelenke beobachtete, und zuletzt mit Verschwärung der Synovlalmenihran endigt. Diese Krankheltsfoim, scheint schon Fabricius Hlldanus (Opp. Francof.- 1682. Fol. p. 83j), unter der Benennung Hydrarthrus acutus s.Me- liceria beschrieben zu haben; wogegen Camper (Samml. f. Aerzte Bd. 16. S. 617), die hitzige Gelenkwassersucht wohl mit Unrecht für einerley mit der weissen Gelenkgeschwulst hält. Wenn eine von den Gelenkköpfen anhebende Entzündung (Arthro- stltis) mit Carles endigt (Ford Tab. 5. 6, Rust Tab. 3. 4), so sammelt sich erst spät Eyter In der Gelenkhöhle an, und wird daher In den frühern Perloden der Krankheit die Schwappung v^rmlsst. Wenn endlich die Entzündung von den Gelenkknorpeln ausgeht (Arthrochondrhis), so. weit nämlich diese Knorpel, wegen ihres Mangels an rothen, Blut führenden Gefässen, (§. 461 Anm.), entzündimgsfdhig sind oder doch beirächdich anschweUen können, wie Z.V B. Desault (chir. NachLiss Bd. 1. Thl. 2. S. 16a ff.) dieses in dreyen Fällen am Hüftgelenke beobachtete, und da man sich ohnedies nicht füglich eine Schwärung oder ulcerative Absorption der Knorpeln (Thomas Perelll in Atü delle sclenze di Si«na. T. 3. 1767. Append. p. 3. Tab. 5. Flg. 1. 2, Brodle Tab. 3. 4, Ford Tab. 5, Volpi in Langenbecks n. Bibl. d. Chir. Bd.Ji. S. i35, Wedemeyer in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 6. S. 255), ohne schleichende Entzündung denken kann (Edlnb. med. ch.r. Journ. 1819. Juli p. 442. 43) : so wird selbst erst im Stadium der sich weiter verbreitenden Gelenkzerstörung, eine geringe Schwap- puDg bemerkt. Am Ende entsteht also aus aUen diesen dreyen