HüftgelenkaLscess. q29 heltsmetastasen entsteht, sbcT die örtlichen Entzündungszufälle im Gelenke sehr deutlich in die Augen fallend, hemmen die Bewe- gung des Schenkelkopfes, werden von einem Terhältnissmässigen Fieber begleitet und endigen, wenn nicht die Zertheilung zu Stande kommt, schneU mit. einfacher Äbscessbildung (Osphjarthropy6sis interna, innerer Hüftgelenkabscess); zuweUen wird die Krankheit schnell tödlich, wie z. B. Brodle (S. 70) einen Fall erzählt, wo em gjahriges Madchen, nach einer Verdrehung der Bülte beym Spielen, gerade eine Woche nachher starb, indem die Synovialmem- Lran ungefähr eine halbe Unze eines dunklen Eyters enthielt und eme rundliche Verschwärung zeigte. Bey letzteren, die man un- ter der Benennung Coxalgie oder bestimmter nach Larrey Fe- moro-Coxalgie zusammen zu fassen pflegt, ,md die zuweilen se- cundan-, als eine spätere Folge von Gelenkqueischung oder einer nur unToUkommen zertheilten Gelenkphlegmone entsteht, aber Tiel öfterer primair, durch ein gemeiniglich dunkles metastatisches Verhaltmss verursaclit wird, und am öftersten nach Rust als Os- phyarthrostltis, oder nach Brodle als Osphyarthrochondritis vor- kommen soll, sind dagegen die Localzufälle im Gelenlte selbst anfänglich kaum bemerkbar, und es geht daher die schleichende Entzundimg unmerklich in Schwärung (Osphyostarthrocace oder Osphychondranhrocace), und endlich in eine gänzliche cariösa Gelenkvereyterung (Osphyarthrocace) über. Wenn bey der chronischen GelenkentzSndung, ursprünglich der Schenkelkopf ergriffen ist, so verlängert sich anfänglich der Schenkel (Ford Tab. j , copiert in d. ch^r. Kupfertafeln Tab. 9. Fjg. 1), verkürzt sich aber späterhin, nachdem entweder der Schen- kelkopf gänzlich aus der Gelenkpfanne gewichen (Ford Tab. 2 u. chir Kupfert. Tab. 9. Fig. a), oder die Gelenkhöhle von dem darin enthaltenen Eyter, vermittelst Durchschwärnng der Gelenk- capsel plötzlich entleert worden ist (Larrey S. 179), wobey die ganze Stellung des Körpers, sowohl bey der Verlängerung als auch bey der Verkürzung des Schenkels sehr charactenstisch wird (Rusts Arthro.kakologie S. 35. §. 5i, S. 4i. §. 60, u. das Titel- kupfer); findet dagegen Chondrarthrocace Statt, so entsteht im Verlaufe der KranU.eit sogleich Verkürzung des Schenkels ohne eine vorhergegangene Verlängerung desselben, tmd wenn urs'prÜnff lieh eine erythematöse Synovialmembranentzünduug zugegen ist fio verlängert sich schon ungemein zeltig der Schenkel beträchtlich' indem zugleich eine gewisse FüUe des Gesässes und viel früher' als dass man zufolge der unbedeutenden Heftigkeit der örtlichen EntzundungszufäUe, bereits Eyterung erwarten könnte, eine d.mkle Schwappung bemerkbar wird. Es kan» nämlich der Schenkel, Calliseu's System d. n. Chirurgie, atcr Band. 59