Mctastatisclie Ejtergescln^ulst. 65 die Menstruation hemmt, und in Fiebern eine unrichltge Apwcn- d*ing von Abführungen oder Brechmitteln Metastasen yeraidassf. Die Anlage zu Metastasen ist desto grösser, je weniger über- haupt das Würkungsvcrmögen kräftig oder der Lebenslypus fest Ist, und jemehr einzelne Systeme oder Organe überwiegend lliä- thig sind, während andere an einer angebornen oder durch Krank- heiten verursachten Schwäche leiden; Weshalb denn auch meta- itatische Thäligkciteu in gewissen Perioden, in welchen die Le- bensthätigkeit eine andere Richtung nimmt, zumal bey zaJiuendeti Kindern, bey eintretender Menstruation, bey Wöchnerinnen und -bey der Cessatlon der Fertilität in den klimakterischen Jahren der Frauenzimmer, so wie überhaupt bey schwacli organisirten oder geschwächten Personen, nacli deprimirenden Affeeten, nach unzei-^ tigem Aderlässen u. s. w. so häufig vorkommen. In Ansehung ihrer Beschaffenheit äussern sich die metastnliichen Tliäligkeilen, sowohl dynamisch als auch materiell, den primairen mehr odet wenis^er ahnlich, so weit dieses der natürliche Grad der Erreg- barkeit und die Organisallon des Theils, in welchem sie entste- hen, zulässt. Daher verursachen in der Regel alle sehr plötzlich unterdrückten Thätigkeiten, so wie auch die acuten Krankheiten, so lange diese sich durch einen höheren Grad der verstärkten Eire- gung äussern, schliell verlaufende Metastasen, wie z, B. ein hitzi- ges Fieber ciue Localentzünduug, und eine zurückgetl-cteue Rose, Bräune oder andere flüchtige Entzündung, eine Pneumonie o. dgl,, erregt, aber allmählig gestörte Xliätigkeiicn und chronische Krank- Jieiten langwierige, zu welchen eine nicht unbeträchtliche Anz;d.t chronischer Xrankheiten des Muskel- und Nervensystems, der Haut, des Zellgewebes n. s. w. gehört, und endlich gehemmte Ab- «ondeningen oder andere ßildnngsprocesse, ähnliche Absonderun- gen und Bildungen, wie z. B. bey Milchversetzungen die Flüssig- keit im Unterlcibe milchähnlich ist, bey Vereyterung der Lrtugca der Una Eyter enthält, bey Wassersüchten der innereti Höhlea die Beine vpn einer Wassergeschwulst befallen werden, und bey Chanker an den Geschlechtstheilen ein Geschwür im Halse ent- steht. Wenn dagegen das von einer Metastase ergriffene Gebilde, mit dem ursprünglich afficlrten keine besondere Achnlichkeit hat, so zeigt sich auch in der Aeusserung und dem Producte beyder ' Tätigkeiten eine nur geringe oder gar keine Aehnlichkeit, wie z. B, die Milchversetzung aufs Gehir« Wahnsinn, die plötz- Lehe Störung einer natürlichen Verrichtung und Absonderung bald ein Fieber, bald eine Entzündung, zumal in inneren Gebil- den, und das Zurücktreten einer Flechte Krampf, Lähmung, Epilepsie u. dgl. m. nach sicli ziehon kann. Allemal besitzt aber Calliun't Sysum d. n, Chirurgie, ilef BonJj 6 i