218 ' Carbunkcl. §. 733. Die cliirurgische BehamUung fdcs Carl)Uiikels), die- ses sehr gel'iilirliclien Ue1)cls lietiiü't, tl.^eils die Auslee- rang der ätzenden Scliärle diu'cli den Carlnmkel selbst, theils die Absonderung des Brandigen, dai-cb tiefe EinscbnitLe; wiederholte Scarificationen, reitzende Brey- nmsdiläge, und sehr krälLige, dio %terang befördernde und laultiisswidiige Mittel: unler denen Terpentinöl, Balsanium terebinthinatum, Digestivsalbe mit Salmiak geschärfl., und die Perurinde die yorzüglichsten sind. Andere hoffen durcli eine bey Zeiten angestellte Aus- schneidung, öder eine tiefeindringende Zerstörung vermittelst des Gluheisens oder Aetzmitlels, schneller und gewisser die Ki-ankheit zu heben. Entzundungs- zustand im Anlange, erfordert ein schnelles und ge- naues, den Kräften des Kranken angemesseues anti- phlogistisches Verfahren, wobey die Reinigung der er- sten Wege'nicht iibersehen werden darf. Wenn aber das rieber putride wird, so müssen reichhche Gaben der Perurinde, (mineralische) Säuren, ein edler Wein u. a. Mittel, von denen bey der Behandlung des Bran- des (y^. 2057) die Rede seyu wird, angewandt werden. Endlich nachdem alles Todte abgestossen worden ist, behandelt man das Geschwür wie em einfaches (§.796); doch ist es zuweilen notliwendig, dass ein Theil der gelösten (ihres Zellgewebes beraubten) Haut, wegge- schnitten werde, b^vor das Geschwür (mit einer alle- mal sehr beträchtlichen Narlie) verheilen kann. ■ Bey seiner- ersten Entstehung lässt sich dem Carhunh.lblutschi.är, ■ gleich dem Furunkel und der Fmne, durch Spaltung des her- ■ vortretenden Knötchens 7i3 Anm.) vorheugcn. Dupuytren ' • (bey Sabatler mc^d. operatolre T. p. 4o6), der hier iv.e bejm Furunkel 711 Anm.), d^e Eluschnürung des Zellgewebes für die einzige Ursache des Brandes halt, empfiehlt überhaupt als das ^ürksamste Mittel heym Carbunkelblutsclnväre: einen kreuz- förmigen Einschnitt, bis durch die Tiefe und bis über die Gren- zen der ganzen Geschwulst hinaus, oder wenn diese sehr gross sejn sollte, einen doppelten Schnitt der Art. so dass cm acht- I