Metastatisclie Eytergeschwulst. 79 §: 109, Die Behandlung' metastatisclaer Abscesse crfoi'dert, wegen der vorhandenen Gefahr der Eytereiasaugung, eine schleunige Entleerung des Eytex's:-entweder ver- miltelst des einlachen Schnittes 699), oder ihi falle Entzündung und eine grosse Oeffaung angezeigt seyn sollten, vermittelst des Aetzmittels (§, 703), oder end- lich am zweckmässigsteii, um den schädlichen Einlluss der Luft abzuhalten und eine gelinde aber anhaltende Reitzuug der Abscesswandungen zu bewürken, vermit- telst der Haarschnur (§. 702). Eine völlige Ausbildung (cocLio) des Eyters abzuwarten, ist in den mehrsten Fällen nicht i^athsam, weil ein solcher Abscess, zum miersetzlicheif Schaden des Kranken, leicht wiederimi verschwinden kann; weshalb man denn auch (als Ma- turantia) anstatt der erscliluhenden und erweichenden Mittel, mit dem besten Eriblge Reitzmittel (§. 694. c.) und selbst Zugmittel (§. 238, 250) anzuwenden ijflegt. In zweifelhai'ten Fälleii muss eine genaue Beobachtung des epidemischen Charactei's den Arzt (bey der Be- handhxng dieser Eylergeschwiilste) leiten. Wenn aber eine Metastase in edle?i Organen^ den Lungen, dem Gehirne, der Leber, den Augen etc. erfolgen will, so muss man diese durch ein kräftiges, gegen die Entzün- dung (§. 469 u. 471 Aum.) gerichtetes, (dem Characler derselben und) den Kräften des Kranken angemessenes Heilverfahren, so wie auch durch derivirende und re- vellirende Mittel, mit allem Eifer voi-zubeugen und nach äusseren' Theilen bin abzuleiten suchen. Eine jede Metastase erscheint, \yegen der Caifsalveiblndnng, wel- clier sie ihren Ursprung verdankt, als eine für den ganzen Or- ganismus nothwendige Thätigheit, welclie gleicli einer jeden ursprünglichen oder natürlichen Verrichtung des Körpers nicht plötzlich unterdrückt werden kann, ohne dass eine vicariirende Thätigkeit in irgend einem anderen Organe (§. yoS Anm.) er- folgt. Aus diesem Erfahruugssatze fliessen aber für die Behand- lung der Metastasen überhaupt und der metastatischen" Abscesse insbesondere folgende Regeln.