Eytergeschwulst der Wange, 407 bahnt sich alsdann der Eyter entweder von selbst einen Ausgang, wie dieses Ledel und Daniel Ludovicl (bey Jourdain Thl. a. S. 5i6.17) beobachteten, oder der Abscess wird beym Niederdrücken der Zunge zufällige gesprengt (Salzb. med, chir. Zeit. i8i4. Bd. i. S. 59a), oder auch vermittelst eines Lancetlenstichs geöffnet, wovon Ebermaier (Hufelands Journ. d. Heilkunde Bd. 5. S. 685) ein Beyspiel anführt, wo der Abscess wenigstens eine Obertasse voll eines röthlichen, höchst widrig stinkenden Eyters entliielt. Nach der Auleerimg des Eyters hören die dringenden Zufalle des beschränkten Schlingens und Athmens plötzlich auf, und die Hei- lu5g erfolgt gemeiniglich bald. In seltenen Fällen sind Abscesse der Zunge, bey bösartigen Fisteln kritisch. Busmann zu Salzdet- furth beobachtete eben fistulösen Zungenabscess, der mit einem ^ calculösen Concremente verwickelt war, und durch Aufschlitzung des Fistelganges geheilt wurde (Arneman's Magazin d. Wundarz- neyw. Bd. a. S. 171—77). Einen sehr merkwürdigen Fall, vro bey einer Eyterschwindsucht dem Kranken die Zunge wegeytertc, erzählt Letocha, zu Neisse in Schlesien (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 26. St. 3. S. 54—69). Geschwüre an .der inneren Fläche der Wangen, kommea gemeiniglich mit denen des Zahnfleisches 760 Anm.) überein. Ein chronisches TFundseyn der Mundwinkel, welches beym Essen viele Unbequemlichkeit verursachte, heilte Conradi bey ei- ner 4ojährigen cachectischen Frau, bey Anwendung angemessener innerer Mittel, mit einer gesättigten Abkochung der Weidenrinde, nachdem Bleymittel, Zinkblumen und Quecksilbersublimat keinen Nutzen geleistet hatten (Arneman's Magazin d. Wundarzneyw. Bd. 1. S. 161). Nach- Jördens soU die Eyterung der Mundwinkel säugender Kinder, oft syphilitischer Art seyn, und bloss Quecksil- bermitteln weichen (Hufeland» Jonrn. d. Heilk. B. 6. S. 847—52), Geschwüre an der Zunge, entstehen zuweilen bloss von Reitzen^ ia den Praecordien, und man hat sie, selbst wenn sie fast ein , krebsartiges Ansehen hatten, durch den fortgesetzten Gebrauch des Brechweinsteins, abwechselnd in kleinen und dann imd wann in Brechen erregenden Gaben, glücklich geheilt (Richters An- fangsgr. Bd. 4. S. Sa). Scorbutische Geschwüre (5. 801), erkennt man an ihrer Tiläulichen, schwammigen, jauchigten imd stinkenden Beschaffenheit, und syphilitische ($. SaS), an ihrer graulichen Farbe und ihren senkrecht abgeschnittenen Rändern. Eine häufige Ur- sache sehr schmerzhafter, hartnäckiger und dem Ansehen nach ' bösartiger Geschwüre, auf welche sclion Hippokrales (opp. ed. Foesii. Geuevae 1657. Sect. a. p. 96) und Celsus (Lib. 6. cap. 13) auf- merksam machten, ist «in scharfer Rand, eiue Rauhigkeit oder eine