üyterung in der Kinubackeuhölile. 291 lasst werden, äussern sich gewölinlicli anfangs ohne Fieber, bloss durch einen tauben Schmerz, der sich meistens auf die Zähne wirft, und einen hartnäckigen, heftigen Zahnschmerz verursacht,, den man für rheumatisch zu halten pflegt. Später nimmt die aus- geschnaubte Feuchtigkeit nach der Natur des Uebels, eine bald verschiedenartig alieuirte schleimige, bald eytcrigc, bald mit übel- riechenden EjterslTeifen gemengle BeschafiFönheit au, oder wird bey entstandenem Beinfrasse jauchigt, dunkel, stinkend, und beym Anfühlen saudartig. Zuweilen entleert sich die Hühle hauptsäch- lich des W.iclits, während der Kranke im Bette liegt, durch den Schlund in den Magen, und WOnu er alsdann erwacht, so ver- spührt er einen unangenehmeu Geruch und Gescbmack.im Munde, öderes wird ihm Übel, aber die Schirierzen in den Zähnen und im Gesichte werden dadurch läglieh auf einige Stunden gelindert. Wenn bey reiciilicher Absonderung von Schleim oder Eyter, der Ausfüht'ungsgang durch Auflockerung oder Verwachsung der Schleimhaut sich -perschliesst oder verwächst, oder wenn After- organisailonen in der Kinnbackenhöhle wuchern, so wird diese allmälilig aufgetrieben und werden endlich ihre Knochenwande zerstört. Die angestellte Untersuchung lehrt deutlich, dass die AnschweUung nicht von den äusseren weichen Theilen, sondern vojn Kjjochcn .selbst herrühre; doch verdünnt und erweicht sich später die Knocbenwaod da, wo die Geschwulst am stärksten ist, giebt alsdann meistens unter einem knitternden Geräusche dem' Druck« des Fingers nach, während der Kranke oftmals a'n andere., Stellen der Höhle Scimierz empfindet, und erhebt sich wieder sobald der Druck aufliört, oder verändert sich in eine fleischartigu Substanz die sieb schneiden lässt. Bey der Wassersucht der OherÜnnhackenhöhle, einer Krank- heu d.e in einer Anhäufung von Wasser, als Folge einer abnormen Thatigkeit der aushauchenden Gefässe, oder von Schleim, dem Pro- ducte der Schleimhaut bestehen kann, und die nach Boyer (S 126) öfterer ingendliche als allere Personen beläUt: tritt die Ausdehnung der Hohle vorzugsweise über den hinteren Backenzähnen, an der vorderen dünnsten Wand hervor, welche unter der Wange eine unbewegliche, weder nachgiebige noch teigartige, harte, Schmerzlose Geschwtdst bddet, deren ebene und glatte Oberfläche die ausfte- dehnte Haut des Mundes bekleidet; endlich verdünnt sich die Knochenplatte alln^ählig, so dass sie dem Drucke des Fingers nachg.ebt, und öffnet sich unterhalb des VorspruUges der Wan^e m em c e Feuchtigkeit nur allein noch von de! nuLehr vldlcl- an Hau des Mundes und der Höhle selbst bedeckt ist. Zuweilen w.rd jedoch d.e Hohle „ach, allen Seiten aufgetrieben, wie Runge 19 *