380 Zalmheule. Theil so vielen (schädliclien) Reitzungen ausgesetzt ist. öie entslehen entweder von einer allgemeinen Kranhheit, Erkältung, Rheumatismus, oder einer Metastase, und dann pflegt die Geschwulst die ganze Seite des Zahnfleisches ein- zunehmen; oder b. von einer örtlichen ^Jfection, wenn sich Wein- stein zwischen den Zähnen und dem Zahnfleische an- setzt, Rcinfrass eines Zahnes oder des Kinnbackens vorhanden ist, oder irgend eine andere Locah-eitzung, Entzündung des Zahnfleisches, der Knochenhaiit, ei- nes Zahnes oder des Kinnbackens verursacht, in welchem Falle die Geschwulst auf eine einzelne Stelle meistens an der äusseren Seile des Zahnfleisches, be- grenzt ist; odex' c. endlich von beyden zugleich. Synonyma: ParulU; Zahnnc/äubbeuje, ZalingejcWür; f r « n j:. Porul«, P«- rult-ü ; engl. Gumstile ; d ä „. Tandhyld ; h o 11. Tandzwcef. Parülis, (nagovXi?, von naget, neben, bey, und ovlov, das Zahn- fleisch), und Epulis (inovhg, von im, auf, und ovlov) werden oft fiiv einander gebraucht, da beyde Benennungen bloss eine Ge- schwulst am Zahnfleische ohne nähere Bestimmung der Beschaffen- heit derselben bezeichnen. Beym Hippokratei kommen diese Wör- ter nicht vor. Celsus (Lib. 6 cap. i3) versteht unter naguhdu:, Geschwülste des Zahnfleisclies aller Art, und Galenus (de tumori- bus praeternat. Lib. in fin.) erwähnt der Pandiden imd Eupiiliden nur beyläufig. Aetius (Tetrab. a. Serm. 4., cap. a4) imd Paul von Aegina (Lib. 3. cap. a6, Lib. 6. cap. 27) reden dagegen aus- führlich von beyden. Letzterer bestimmt Parulis als, einen klei- nen Abscess, Epidis aber als eine fleischigte Geschwulst des Zahn- fleisches, und in dieser Bedeutimg pflegt man sie noch jetzt z« gebrauchen; von der Epulis wird demnach erst in der Folge (5. 1746) die Rede seyn. Alles was idiopathisch, consensuell und metastatisch Entzündung uud Eyterung zu erregen vermag 454. 687. 705), kann ebenfalls Eytergeschwülste am Zahnjleische verursachen. Die häufigsten Causalmomente sind jedoch die der Zahnschmerzen (ß. 35i), besonders ein catarrhalisch-rheumatischer Entzündungsprocess oder sogenannter Flnss {§. 554), der einen vorher gesimden, öfterer aber einen cariöscn Zahn {§. 552), oder auch das Zahnfleisch ergreift, zuweilen epidemisch herrscht, von