Gelenkaliscesse. 8 hnhkopp und die GdlcnkknoTpehchwärung, bey denen jedoch die ßerückslclitiguug der Coustilution uud der compliciicudcn Kraiiklieitsiustäiide eine Hauplindicaliuu der Cur abgicbt, dienen: •wiederholte Blasenpflaster, die man \ermillelst Sablnacerat oder anderer Reitzmiuel im Flusse erhiilt, Fontanelle mit dem A«iz- ii.ittel erre^, Haarschnüre, die öftere Anwendung der Brenucjlin- der ui;d besonders, 'das Brennen mit dem Glühelsen {§. G76. Aouii), mit welchem map an jeder Seile des Gelenkes, zwey oder drey abwärts gehende CranAslreifen voii verhältnissmässiger Länge zieht, z. B. am Knie sechs bis acht Zolle lang. Beispiele \on gfhcilter Omarthralgie, durch ein vermiltclst des Hülleusleiiis, üiii Oberarme gegen die vordere Achselhöhlen falte hin, erregtes Foiila- iicU von der Grösse eines Groschens, erzählt Schrcger (chir. Versuche. Bd. 2. S. 210—21, vergl. Horns Archiv f. med. Erfahr, iSiü. Bd. 12. S. 297—3oi). Durch Brandstreifenziehen, heilte, liust (Avtln'okakolügi S. 168, u. 194) die Omarüirocrfce fünf Male, und die Gouarlhrocace (cbcndas. S. lyS u. igi), bey welcher die Auwciiduug des Glüheisens wegen Nahe der Kuochengebilde uiclit lief eiuwürken darf, aber öfterer wiederholt werden und zugleich durch Quecksilbereiureibungen uutMstülzt werden muss, eilf Male, wogegen es lu sieben anderen Fällen der An nur wenig leistete. Wollf in Gelle heilte zweyaial eine Olecrauarlhrocace durch Braud- sireifenziehcn, und in oiueni dieser Falle, wo gleichzeitig Podar- throcace ziigegeu war, wurde auch.diese durch das Glüheisen ge- heilt (Grafe's Jüuru. f. Chir. Bd. 5. S. 436—4i); bey der Knie- entzündu.ig eines Kindes wandle er mit dem glücklichsten Er- folge, erst Blutegel uud Umschläge von "Wasser mit Campheressig au und dann eiii Blattern erregendes Pllaster, aus einer Ui ^ • Ceratum resiuae Pini mit auderihalb Drachuien Brechweinsttin (ebendas. S. 445-48). Wenu eiue Eyteransammlung im Gelenke, entweder als die Folge einer bloss eryihematösen Syuoviaimembranenlzr.ndung, oder wohl gar nach Beinfrass und Geleukkuorpeherschwäruug erscheiut, so darf man den Eyter nleiuals künstlich entleeren wollen, bevor eine jedp Hoffnung, der Resorption desselben verschwunden ls^ und der Rranke schon von Durchschwäruug der Gelenkcapscl und Eyterseukungeu offenbar bedroht wird; denn b^y der Sy- novialineinbranentzünd^ng erfolgt in der Regel Üie ZerlheiUiug des Ansgetroteneu und ohnedies würde man schwerlich im Stande Bcyu zu bestimmen, ob alienirle Synovie oder Eyter im Capsel- Jigameute enthalten sey, und in den letzteren Fällen kann ibe Hei- lung des Krauken, nur allein vermittelst einer sich bildenden An- chyloso bewürkt werden, die man aber durch die Eröffnung der Cc-