Unterleibsabscesse. 663 hervorstecliend sind, so kann der Gebraucli dieser Brechmitlei und Abfiilnungen selbst die gefahrlichsten Folgen haben, wogegen kleine Gabe« Salmiak oder Campher öfterer Nutzen leisten. Gegen die chronische Magenschleimhautentzündung, dient ein ähnliches Ver- fahren, zuweilen auch die Anwendung von Blutegeln, besonders aber lauwarmes Baden. Gullen empfiehlt säuerliche Mittel, unter denen besonders Cltronenlimonade, xmd ein dünnes, stark schäu- mendes Bier, oder Aqua carbonica anwendbar sind. Richter Ver- spricht sich Nutzen von Calomel, um nämlich dem Uebergange in Verhärtung vorzubeugen; wahrscheinlich würde jedoch dieses Mittel, wegen der erhöhten Reitzbarkeit des Magens, nicht, ver- tragen werden. Hennings (S.45) hellte die Krankheit einige Male, vermittelst einer Auflösung von einem Skrupel Campher, in ei- ner halben Unze Hoffmannstropfeu und einer Drachme Spiritus bezoardicus. Bussy, aUe 3 Stunden lu i5 Tropfen, steigend bis 5o und 60, und gab dann sein bereits vorhin angeführtes Schwe- felpulver. WiUlam Hunter heilte einen gjährigen Knaben, der be- etändig Schmerzen im Magen hatte, alles was er genoss sogleich wieder ausbrach, und schon äusserst abgezehrt war, durch Milch, die er anfanglich theelöffelweise, dann aber allmähllg in grösseren Portionen nehmen Hess, und William Hey erzählt vier ähnliche Fälle, wo die Krankheit auf gleiche Art gehoben wurde (Richters chir. Blbl, Bd. 9. S. 397. 98). Zuweilen leisten kalte Ueber- schläge und Eiswasser Nutzen, wogegen Narcotica imd bittere Mittel gewöhnlich schaden. Eine äusserlich in der Magengegend künst- lich erregte Entzündimg oder Eytenmg, besonders vermittelst des Brenncylinders, wird sich wahrscheinlich immer sehr hellsam zei- gen. Zuweilen verursachen fremde, unverdauliche Körper, Ein- geweidewürmer, Insektenlarven, und vielleicht auch andere zu- fällig in den Magen gelangte Thiers, ein chronisches Erbre- chen, welches wohl in Schleimhautentzündung übergehen kann, aber in seiner Diagnose immer schwierig ist. Ein Mann der von heftigen Schmerzen im Magen, Ekel, Erbrechen imd Schlaflosig- keit befallen wurde, fast gänzlich den Appetit verlor, immer einen wolkigen Urin mit weissem Bodensatze Hess, einen harten Stuhl- gang, dem Schafkothe ähnlich, hatte imd sehr abmagerte, trank innerhalb einer Stunde eine Auflösung von zwey Pfunden Küchen- salz in vier Pfunden Wasser, worauf er eine Menge Oestruslarven (Boits), so gr oss als Waitzenkörner, wie man sie oft in den Gedärmen der Pferde findet, nebst verschiedenen Ascariden ausbrach, und nach . einer i4täglgen Leibesverstopfung, 6 oder 7 starke, stinkende, mit Blut besprengte Stuhlgänge bekam, wodurch ebenfalls eine Menge dergleichen Würmer abgingen; nachdem er noch einige Male die