ZahnLcule. 388 nicht in Geschwüre übev. Uebiigens dürfen diese Bläschen nlclit mit Schwätiinichen .872 ff.) verwechsele werden. Eine Moclix fication der einfachen Mundfaule mit mehr entzündlichem Character, herrschte im Frankfurter Regierungsbezirke vom Mai bis September 1820, zu einer Zeit da die Haustliiere von der Maul- imd Klauen-Seuche befallen wurden (Rust's Magazin d. Ileilk. Bd. i3. S. 269—71). Vergi. über die einfache Mund- jaule : Michaelis in Hufeland's Jouru. d. Ileilk. 180g. Bd. 1. Janiiar. S. 107—lio; Mende ebendas. Bd. October. 8,28—48; Neuhof ebendas. 1810, Bd. 2. August S. i3j. 32} Pitschaft ebendas> 1817. April S. 7—13. ipie brandige Mundfäule (Stamocace gangraenosa s. maligna), ^var beiwits lange durch Fabricius Ilildauus, Cornelius van der Voordeu und Johann Munnicks, hsjuptsächllch aber durch van SWielen (commeut. Lugd. Bat. 1752. 4. T. 1 p.749, u. 766) bekannt, der das Uebel Gangraena orls iuterni n«nnt, nicht aber durch Sy- dcnham, wie Sichert (S* 76. 77. 82) wiederholt schreibt, wurde jedoch ehemals meistens mit der einfachen xiad scorbutisclieu Mund- fäule verwechselt, so wie selbst Richter, der diese Krankheit in seiner Chirurgie (Bd. 4. S. 92), nach van Swieten als Brand am Zahnfleische abhandelte, auch später noch in seiner Therapie (ßd. 5. Berlin 1817. S. 820 ff.) beyde Krankheiten nicht von ein- ander trennt, sondern sie gemeinschaftlich als Modificationen des Scorbuts betrachtet. Linne' (geneva morb. p. 25) nennt dieses Ucbel Nöma [vo/jt], eigentlich eine "VVeide, die das Vieh abfrisst, daun ein umsichfressendes Geschwür)-, andere nennen es Malnm morluHm, Todtenwmm, Cancrum oris, Mundkrebs, Cancer scor- buticus, scorbutischer Ki^bs, und nach der holländischen Benen- nung, weil es in den Niederlanden häufig vorkommt und von da- her besonders bekannt -wurde, Cancer aquaticus oder Carcinoma aquosum, "Wasserkrebs, holl. Waterkanker; dän. Y^ndkraeft; sckwed. Vattetkräfta, Likmask, Wurmkräfla; engl, gangraenous erosion of the cheeks, Cancer in tbe moutli; franz. Noma, Gan- gräne scoiiutique des gencives nach Berthe, öa einige, 2. B. Lfutira (Beyträgc zwr Arzneyw. Bd. 1. S. 275), das Uebel auch mit (Pheilocnce imd serophulöser Lippeag^schwulst verwechsebi, so kömite man es etwa zur genaueren Bezeichnung Utocace nen- nen. Diese Krankheit kommt, sporadisch vor, in dumpfen, feuch- ten Wohnungen mit verdorbener Luft, und bey schlechter man- gelhafter Nahrung, daher ausschliesscnd bey armen Leuten, so wie auch in Findel- und Arbeitshäusern, wo eine grosse Anzahl von Kindern eng zusammen wohnen; docb auch nach Blattern (van Lil. S. i3o), nach Maseru oder Scharlach (VVendt's n. Annal, r