Eyterung in der KimiLackenliüliIe. 301 Heilk. Ulm. i8o5. n. 2) nnteiiialinien sie mit günstigen Erfolge; elfterer iu der Absiclit, uiu dadurcli eine Ejteransammlung als Folge einer Contnsion der Backe auszuleeren. Die Operation selbst wird auf folgende Weise angestellt. Naciulem mau den krankhaft alHclrten, cariösen, lockeren, sclimerz- haften, oder bey Berührung mit der Sonde empfindlichen Backen- zahn, oder iiii Falle mau in loco electo operirt, nach Bromfield (chir. Wahrnehm. S. 77. Tab. 1. fig. 1. f) und Bordenave (S. 276) den dritten, welcher mit der Oberkinnbackenhöhle am meistöa zu correspondiren pflegt, oder auch den vierten oder ziveyten aus- gezogen hat {§. 97g), und darauf die in derselben verhaltene Flüssigkeit nicht von selbst ausflicsst, — welches oft zu geschehen pflegt wenn sie iu Eyter besteht, ,weil alsdann häufig durch den vorhergegangenen Entzündungsprocess, die Schleimhaut des An- trums mit def unteren Knochenplatte, und diese mit der Zahn- wurzel verwachsen ist, — so liisst man den zurückgebogenen Kopf des auf einem Stuhle sitzenden, oder im Bette auf der gesunden Seite des Gesichtes, oder gerade auf dem Hinterkopfe, liegenden Kranken, durch einen Gehülfen festhalten, der zugleich mit einer Hand, venuiltelst eines stumpfen, gekrümmten Hakens (Bordenave Tab. 3. Fig B, Rudtorfer Tab. 5. Fig, 10), den Mundwinkel der leidenden Seite auswärts aufwärts zieht, und führt ein dazu brauch- bares, spitziges Instiunient, einen Pfi iemen (Heister Tab. ^. Fig. □), einen Troikar (Jourdain a. a. O. Tab. 1. Fig. 2), ein schwach gekrümmtes Perforativ (ebenda*. Fig. 1), ode/ einen rechtwinklige gebogenen Troikar (Bell's Lehrbegr. Tbl. 3. Tab. g. Fig. ii6, Bichter's Anfangsgr. Bd. 2. Tab. 5. Fig. 6), in das entsprechendste Zahnwurzelfach, um mit demselben dreliend in das AAtrum el,.zubohren und die Schleimmembran der Höhle zu durchstechen, bis die Spitze keinen Widersland mehr findet. Bell (Lehrbegr! Thl. 3. S. 373) lässt den Kranke, sehr niedrig, dem Lichte gegen- über sitzen, und den Kopf rückwärts auf die Knie des hinter •hm sitzenden Wundarztes stützen, in welchem Falle man sich auch Statt des Hakens, des Mundspiegels von Runge (s. die Ab- bildung a. a. O. bcy Haller) bedienen kann, welches aus zweyen Spateln besteht, die vermittels einer Schraube von einander entfernt werden., Da eine kleine OelTnung der Kinbackenhöhle die Hei, " lung gemeiniglich erschwer,, und Fisteln veranlasst, so empfahl schon Jourdain (S. ,3i. i53) die Zahnhöhle hinlänglich weit zu durchbohren, oder naph Umständen die verschiedenen Zahnfächer des ausgezogenen Zahns in Eine Oeffnung zu vereinigen. Desault haU d,« natürliche Oeffnung der Zahnfächer niemals für hinläng- l'ch; er räth si. stets so viel zu erweitern, dass wenigstens die