ünterleiijsabscesse. 748 ren Jahren gegen den acuten Tripper der Fraucnzimraerinit grosse: Nutzen den Cayennepfeffer gebraucht, d. h. ein im Handel a scharfes Gewürz bekanntes, unbestimmtes Gemenge von gepü: vcrten Saamencapseln verschiedener Capsicnmarten, besonders dei C. frutesceus; nachdem die etwanigen Fieberzufälle durch e! Piirgans entfernt sind, giebt er eine PiUe mit zwey Grane Cayennepfeffer zwey bis flrej Male täglich, worauf die Krankh- gemeiniglich nach zweyen Tagen sich vermindern und nach acl Tagen gänzhch aufliören soll (Bibliothek for Läger iSaS. S. 3o —Sog); Hoppe, der diese Nachricht mitlheilt, wandte den Cayenne pfeffer gegeü einen frisch entstandenen Mäunertripper an, nac vorausgeschickter Salzlaxans, und stieg von 6 bis zu 8 Grane täglich: Schmerz imd Ausfluss verminderte sich zwar schon nac dreyen Tagen, aber ohne aufzuhören, bis nach i5 Tagen die Cu vermittelst Cubeben innerhalb 8 Tagen vollendet ward. Earle L London beobachtete einen Fäll, wo ein Tripper nach dem Genuss von Schildkröten, stark mit Cayennepfeffer gewürzt, aufholte (Otto ehendas. S. i53). Die Verfälschung der Cubeben mit dem Pi- ment (Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. 5. S. 662), einem äusserst schar fen, dem Cayennepfeffer ähnlichen Gewürze, wäre demnach fü die Behandlung des Trippers ohne weitere üble Folgen. Die phlegmonöse Harnröhrenentzündung erfordert ein ih rer Heftigkeit angemessenes antiphlogistisches Heilverfahren, nacl Art der Harnblasenentzündung, wogegen die beym Trippei oder der Schleimhautentzündung empfohlenen, vorzugsweise auJ die Absonderung der Schleimhaut einwürkenden Reitzmittel im Allgemeinen nicht anwendbar sind, es sey denn, dass ein ei» Del an 2» ver Wie licl) chronisch verlaufender Entzündungsprocess von der Schleimhaut in die Zellhaul der Harnröhre fortgeschritten sey. Nach einem Aderlass und der Anwendung von zwölf oder mehreren Blutegeln, verordnet man Opium, stündlich oder alle zwey Stunden zu ei- nem Grane, narcotische, lauwarme Brey umschlage, nebst Opiat- clystiren, und wenn sich unter aufhörenden Schmerzen, bey feuch- ter. Haut ein ruhiger Schlaf einstellt, so giebt man das Opium seltener, oder lässt eine Campheremulsion nehmen; wenn aber ein hartnäckiger Blasenhalskrampf fordauert, so legt man ein grosses Cantharidenpflaster mit Campher auf das heilige Bein, während der Kranke zugleich viel schleimig.?s Getränk geniessen muss (Heckpr vom Tripper S. 121—23). Opium allein, welches vorzüglich Alt- hof (pract. Bemerk, über einige Arzncyniittel Bd. 1. S. i56) em- pfahl, und einmal mit glücklichem Erfolge alle drey Stunden znj drcy Granen nehmen liess, würde zumal bey grosser Sensibilität des Kraukcü angezeigt seyu, dagegen bey hervorstechendem £ut-| h (Ii! iie» Ifiiti Ofi' flau ItDl ;lle. wirl wUi kjB lidit im u4 h k \m fiel der Tri, ii'jiti fSell leüa *e! des 1