500 EylcrLmsL. von S-oiQul:, Ocn'ii. -d-CJQuHog, der Brnsilasten, nnd -/.fvub), ich Bleche), immer das' IlauptmitteL Selbst die zur Beförderung der Resorption dcsEj ters, in anderen Fällen ()5. 676 Anm. 2, 11. $.718 Aum. S. 121. 123), so wäAsameAnwendung des Gluheisens odar der Aetzmittel, um dadurch künstliche Ableituvgsgeschu,-dre -zu. erre'^en, scheint bey diesem Uebel in ilirem Erfolge unzuverlässig zu seyn, wiewohl sie vonliiuigen älteren Aerzteu, z. B, Archigenes von. Apamcn(Aellas Telrab. 2. Serm. 4. cap. 65. p.807. f.), Paul von Acgina (Llb. 6. cap. 44. p. 19), Haly Abbas (Pract. Lib. 9. c.ip. 74. f. 167) •Abu'l Käsern (Chlr. Lib. 1. Sect. 24. p. Sa, u. Sect. 29. n. 60), Prosper Alpinus (de med. Aegypt. f. io3 b), Scveriuus (ConslI. p. 48), imd'Piiverius (Obs. cent. 1. n. 79) kräftig empfohlen wird, und selbst unter den neueren, William Bromfield (chir. Wahrnehm. S. 17), 80 wie auch Hebenslrelt (Bell's Lehrbegr. Thl. 2. S. 34o Note), auf Fontanelle und Haarschnüre zwischen den Rippen gross'es Gewicht legen. Die künstliche Eröffnung der Brust zur Entfernu,ng des Byters (Operatio Empyematis), die zu den bedeutenderen ge- hört, und keinesweges, wie Purmann imd Lassns behaupten, so gefahrlos wie eine einfache, durchdringende Brnstwiinde zu be- trachten ist, weil nämlich der beym Empyem allemal mehr oder weniger vorhandene, gereizte Zustand des Brustfelles, die Elnwür- kung der äusseren Luft viel weniger verträgt als eine gesunde Be- schalTeuhelt desselben: hat dennoch selbst unter sehr ungünstigen tJmsländeu, zuweilen die Heilung des Kranken bewürkt, und i^t da- her Immer angezeigt, so lange noch nicht sehr gross? Schwäche, CoUiquallon und Ausfallen der Haare, die gänzliche Nutzlosig- keit derselben Und .iie Beförderung des Todes durch dieselbe, .deut- lich zu erkennen geben. Ihre Gefal^^ hängt tlieils von der, voa einer Verhnhdzelt bis zur anderen und wälnend des Verbindens, in die Brusthohle eindringenden äusseren Luft ab,, besonders wie Terd^c anmerkt, wenn diese kalt ist, derer. Einwirkung selbst eine gesunde seröse Membran, und abo auch die Plet.ra schwer- lich verträgt, olme entzündet au werden, — wiewohl Hemmann und Aslley Cooper Hunden ohne Waclilhelle Luft in die"Brust- und Baucldiöhle cingeblasen haben, — iheils einer zu schuellea Enlleerung des Extravasats, deren Gefahr schon Hippokrates (Aphor. Sect. 6. n. 27) hinlänglich bekannt war, und durch welche nicht nur ein gefährlicher Blutandrang, in die, plötzlich des gewohnt §e- - wordenen abnormen Druckes, entzogene« Thelle bewürkt, sondern ; aucli das Eindringen der Luft befördert wlrtl, weil die d.e W.-.ndc des' Eyterheerdes blldendsn Organe sich nicht so schnell ausdeh- nen können, um ihren alte« Phtz cluzunehmen, und ohnedies die