Meiastatisclie Eyiergescliwulst. 63 überhaupt unter Melaschematismus (^£Taa/^/iiaTtafiOg, flS^ TCca^lJ^aTimg, von fUTaOX'>lf( ^OJ, ich gebe eine andercForm), der Uebergang- einer Krankheit in eine andere zu verstehen sey, so kann man drey Arten dieses Ucbergangss annehmen: jenach- dem entweder die nächste Ursaclic und das Wesen der Krank- heit verändert wird, Diadoclie (ßtCiÖO'^l]^ SicidtL,iq, Uebergany, von dlCcSt^OflCCC^ ich folge auf etwas), also würklich eine neue, durch die eistere veranlasste Krankheit, iu dem primair ergriffe- nen Systeme oder Orgaue entsteht, z. B. Eyterung nach Entzün- dung, Stupidität nach Manie erfolgt: oder dieursprüngliclie Krank- heit fortdauert, aber neiie Symptome bekojnmt, Metaptösis raTTTOJaig, von /X^raTtrOO}, ich verändere mich plötzlich oder gänzlich), daher mehr ihre Form als ihr "Wesen ändert, wie z. B. wenn zur ßi uslwassersucht ein Oedcm der Füese, ztim m'sprüng-« liehen .Ciianker an den Geschlechtstheilen ein syphilitisches Hals- geschwür hinzukommt, oder ein Tcrtianfieljer sicli in ein Quoti- dianüeber verwandelt: oder endlich die Krankheit iiircn Sitz vei'- ändert, indem sie den ursprünglich ergriffenen Tlieil ganz oder grösstenthcils verlässt, Metastaiis {utra.OTaOiq, ^''crsetzung, Umsetzung, von fieTCcaraO), fJ.6L)iaT}lfll; ich stelle um, setz» um). Doch begreift wohl cleeutlich der Ableitung nach Metasche- malismus, Statt dessen die Franzosen Metabolelogia (von /U.£TCC~ ßo?.i], Verä nderung, imd 'Og, Rede) gebrauchen, mehr eine blosse Umformung ohne Veränderung des Characters, uiid Metap- tösis, welchen Ausdruck auch Reydellet für gleichbedeutend mit Diadoche nimmt,' eine gänzliche Umgestaltung der Krankheit. Das JVesen der Metastase ist, wie schon Blancard und mehrere andere alte Aerzte richtig: angeben, die Ortsveränderung einer Krankheit, und insofern eine jede Kranklieit als ein abnor- mer Lebensproccss betrachtet werden muss, Orlsveräuderung der Aeusserung einer abnorm würkeuden Lebensthäligkeit; nicht aber nothwendigerweise, wie die mchrsten späteren Humoralpathologen hypothetisch annahmen, Oitsveränderuug einer Krankheitsmaterie, da bey alleii denjenigen Krankheiten, wo die abnorme Erregung so überwiegend ist, dass sich keine Abnormität der Mischung sinnlich erkennen lässt, die Annahme einer Krankheitsmatcrie al- lemal bloss willkührlich scyn kanu. -Sprengel {RanAh. d. Patho- logie. Leipz. 1795. Bd. 1. S. 75) betrachtet die Metastase als dia- jenige besondere Art der Formumänderung oder Metaptose, wo- bey eine allgemeine Krankheit in eine örtliche übergeht, oder wo die Krankheit von einem Orte auf den anderen geleitet wird; aber es kann auch eine örtliche Krankheit metastatisch in eine allgemeine' übergehen, und nicht die Aendcrung der Form der