4 Byievung in der Klnnbackeiihölile. terung der Fistelöffnung allein selten zur Hellung hlnlänglicli, wenn nicht zugleich eine Gegenöffnung :xnx abbängigsten Tlieile der Höhle ansebracbt wird. In dieser Absicht ist nach Umstün- den bald die eine, bald die andere der erwähnten Methoden zweck- iiiässig, wie dieses verschiedene der schon vorhin angeführten Be- obachtungen beweisen, und eibige andere Fälle der Art erzählt Joui- dain (S. 178—88). Fisteln im Gesichte, hellen bloss bey einer hin- liinglichen Gegenüffnuug meistens von selbst,' wenn man sie mit Charpic bedeckt; man erweitere sie dabei- nicht, wodurch nur die Entstellung des Gesichtes verschlimmert werden würde: doch muss man das um sie befindliche schwammige Fleisch wegatzen. Wenn alte fistulöse Oeffnungen vorhanden sind, und der Bemfrass sich weit unter die fleischigten Theile der Wange hin erstreckt, 60 kann zuweilen die Darchzichung einer Haarschnur heilsam seyn. Dieses Verfahren wandte Foubert schon 1 yAS mit Erfolg an, iadem er sie durch ein fistulöses Geschwür vom obern Theile der Wange, durch die Kinubackenhöhlc und durch das Zahnfach des ausgezogenen Eckzahns, Ins in deriMund zog (Bordenave S. 298), so wie in einem ähnlichen Falle Louis (ebendas. S. 3o8), und m einem anderen Falle, auf Wichen sich unser Verfasser zu beziehen sch'eint, Ruftel zu Paris (ebeiidas, S. Soi), indem dieser durch eine Fistel am Gaumen nahe am Hände der Zahnfächer, emen Troikar einbrachte, den er voi. innen durch die Backe herausstiess, und darauf die Schnur von der Backe in den Mund durchzog Auch Alexander Monvo (sämmtl. Werke S. ^98) ^^u-te mit giuckliche^^ Erfolge eine Haarschnur durch dia vordere Wand d.r Hohle. Henkel (n. med. chir. Anmerk. zweyte Samml. Berlm 1772) be- schreibt einen FaU, wo bey Fisteln am Auge und neben- dem zweyten Backenzahne, nach erweiterter Oeffnung ^i Auge und ausgezogenem Zahne, ein Bourdonnet setonartig 4«^ 1 durch dfe untere Oeffnung gezogen, Und dadurch da« üebel „eheilt wurde. Jourdain versuchte es sogar, eine Haarschnur von einer äusseren' Fistel durch die natürliche Oeffnung des Sinus zu Iben; da aber die dadurch verursachte Reitzung zu heftig wai, o tstand Entzündung, .welche die Ausziehung de. Schm. n-K xnachte. Flajanl preist eine Haarschnur gegen Polypen an, als v.el mactite. xi ) p Haarschnm- augewendet Ipicht da» einzice Hulfsmittel. wenn eine xi. , ,,.1 leicM aas eiu^.fo gewöhnlich gebräuchhchen werden soll, so ist es rathsam Statt des gewolmii g anagefädelten Leinwandstreifen, dessen Fasern meistens muibe md J leicht abreisscn, aUemal eine aus Fäden bestehende Schnur t'S^e ^esonä.re Ar. äoppeUer Durchbohrung äer tacLköhlc empfahl Weinhold (S. i46). wenn es bey AnfuUun.