Harn gesell Wulst. die benachbarten Theile t der wichtige Blutgefässe zu Terlety.cn, sind desto nothwendiger: je grösser die lliirngeschwnlst ist, j« schneller sie zunimmt, und )c deutlicher sclion etwaiiigc Zeichen eines eintretenden Brandes siad. Aber nur dann wenn sie ange- stellt worden ehe mehrere Stunden nath der Austretung verlau- fen sind und bevor Ejterulig entstanden ist, kann man hoffen, die mit dem Urine in Berührung gekommenen Theile zu retten. Wenn sich bey Uuleruehrnuug der Einschnitte ein knitterndes Geräusch hören IHssl, welches demjenigeu beym Biegen d.-s Per- gaments iilinlich ist, so kann man auf Annäherung des BrandeA «chliesscn. Hätte man Grund zu veimntheu, dass die Austretung ^ des Harns durch, die Harnröhre oder Blase erfolgt s. y, so wäre es rathsatner ehe. mau den Einschnitt unternälime, wo mögll«h einen Catheter in die Blase zu legen [§. i585), weil dadurch «Is- dann nicht nur dem Forlsclireilen der Harnaustretnng Grenzen gesetzt, sondern zugleich die Hindernisse die sich dem natiirlicheu Laufe des Urins widersetzen, beseitigt werden würden, und boy etwaniger Infiltration des Penis als Folge von Strictnren der Harn- röhre, der Catheter aucli zur Bestimmung einer richtigen Füiirung des Messers bis hinter den Ort der .Verengerung dienen könnte; gäbe aber die Harugeschwulst selbst ein neues Hinderniss der Einbringung des Calheters ab, so müsste man diese zuvörderst vermittelst des Messers entleeren und dann den Cathetrismus ver- suchen. Wenn die Einbringung des Catheters iinmöglicli ist, so ra- ihen einige den Harnblasenstich (§.1889) anzustellen; doch Biöchte dieser bey hinlänglichem Abllusse des Urius durch eine grosse künst- liche Oeffnung des Harnabscesses selten nöthig seyu; könnte aber durch die Verwundimg der im liöchst gereitzten Zustande befindli- chen Blasenhäute leicht nachtheilige Folgen haben. Noch weniger zu empfehlen ist jedoch La Faye's Verfahren, nach welchem man durch ■ die gemachte Oeffmmg der Harngesehwidst, und durch den Riss dar Hariiröhre eine Hohlsonde in die Blase führte, auf dieser den Bla- senhals mit dem Messer spaltete, und darauf eine Röhre in die Blase brachte, welche liegen blieb um eine gänzliche Entleerung der Blase zu bewürken (Sabatier p. 181). Alexander H. Stevens machte vor Kurzem, bey einem weit verbreiteten Hainextr.-,vasate einen Einschnitt ins Mlttelüelsch, wie bey der Lilhotomie, und öff- nete den Fundus der Harnblase oberhalb der Vorsteherdrüse; der Kranke wtude geheilt, ungeachtet die Ejterung das Mittelfleisch, : den Hodensack, die Wnrzel des Penis, und einen Theil des Unter- leibes unterhalb des Nabels ergriffen halte (Medic. chlr. Zeit. iSai. Bd. 4. S. 161). Das nach Eiöffnung einer Hamgesch%^tdst ent- stehende Ceschwür (Ulcus urinosnm idlopathicum) behandelt t