350 Eytemng des Augapfels. im zweyten eine innere, nnvollkommene Hornhautfislel), und wenn nach Zerstörung beyder Lamellenschichten die wässerige Feuclitigkeit ausfliesst, eine (vollkom- . mene) Fistel (§. 905). Je grösser das Nagelgeschwür ist, je tiefer nnd je naher es dem Mitlelpuncte der Pupille liegt, desto schwieriger ist die Heilung, und desto leichter kann ein unheilbarer Verlust des Ge- sichts erfolgen. Wenn der Eyter sich verdichtet oder austrocknet (welches, wie schon Mauchart und Ware ■ beobachteten, oft geschieht), so entsteht Albugo oder Leucoma {§, 2632). Auch nach der Eröffnung des Nagelgeschwüres, und .selbst wenn diese geschickt vei^-ichtet worden ist, bleibt nicht selten daselbst ein rieck und eine weisse Narbe zurück, besonders bey Erwachsenen und allen Personen; aber je jugendli- cher, je weniger übelsaftig das Subject, je gutartiger das Nagelgeschwür, je entfernter vom Mitt^lpuncte der Hornhaut und je oberflächlicher es ist, je geschwin- der eine angemessene Behandlung angewandt, oder ' wenn ArzneymitLel nicht hinreichen die Operation ge- macht wird, und je schneller nach dieser die Horn- hautlamellen schlapp und runzelich werden, desto grösser ist die Hoffnung einer gänzlichen Wieder- herstellung, Der völlig undurchsichtige, gelbliche, nur. sehr langsam zu be- seitigende Fleck, welcher dadurch verursacht wird, dass der zähe Eyter durch Gefässe mit,der Hornhaut selbst verwächst, heisst bey einigen Aerzten ebenfalls Onyx. Wenn das Hornhautapostem aus der Vereinigung mehrerer Eyterpiisteln entstanden ist, so bleibt bey unzweckmässiger Behandlung, nicht nur eine voUkammeue Ver- dunkelung nnd Vernarbung der Hornhaut zeitlebens znruck, sou- dern es entsteht auch rerschrumpfung derselben, Atrophia Cor-, neae oder Rhytidösis, (^i;n(5cüat?, Runzelung, von ^vn5oM, Fut. .. 30)0-0,, ich mache Runzeln-, weshalb die vorkommenden Benen- nungen Rytidosis, Rutidosis und Ruthydosi» unrichtig sind). 753. . Die Behandlung des Nagelgeschwürs beniht auf folgende Puncte. V