Eytergesclmülsle des Brustkastens. 473 Eyterung überging, und dann mit VcrscKwHrung des Biustfelles oder mit Caries der Kippen vei-bunden ist. Nach Acrel's Erfah- rungen (Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 465), soll der Ausgang alle- mal lüdtlich seyn, wenn der Eyter grau ist. Aehuliche Beobach- tungen scheint schon Hippokrates (Aphorism. Sect. 7. n. 44) ge- macht zu haben. Die Behandlung der acuten, wahren oder falschen Brust- fellsenfzündung, muss zuvörderst auf eine, sowohl ihrer Hef- tigkeit, als auch der Leibesbeschaffenheit und der Witterungs- constituiion angemessene Weise, streng antiphlogistisch seyn, be- eonders wenn die Lungen mit leiden oder das Zwisclienfell er- griffen ist. Man lässt gleich anfangs am Arme der leidenden Seite, oder bey Unterdrückung der Menstruation oder des Hä- inorrhoidalfliisses am Fusse zur Ader, h'is sowohl der Puls ziem- lich zum Normalzustande herabgesmiken ist, als auch die Schmer-' zen sich merklich gelegt haben, nud wiederholt den Aderlass bald im Falle das Stechen, der haile, volle Pids, imd die wahr- haft entzündliche Hitze zurückkehren, oder bey sonstiger Zu- nahme der Krankheit, ein kleiner schwacher Puls, das Fortschrei- ten* der Entzündung auf die Lungen argwöhnen lässt. Gleich nacli dem Ersten Aderlass giebt man entweder eine einfache Sal- miakauflösung mit Lakritzensaft, oder nach Albers (Üufelands Journ. d. Heilk. Bd. 27. St. 1. S. 122), zwey Drachmen Sal- miak und Salpeter, mit einem Grane Bi-6chweinstein und zwey TJnzen Oxymel simples, in seclis Unzen Fliederblumenwasser aufgelöst, alle 2 Stunden zu zwey Esslöffel voll, vorzüglich wenn Erkaltung vorherging, oder wenn etwas Catarrhalisches mit im Spiele ist, öligte schleimigte MicTel, Buttermilch, frischen MilcJ»- rahui, einen Aufguss des Hanfsaamens, eine Abkochung von Althee- •wurzel u. a. schleimigten Pflanzenthellen, eine Emulsion von Mandeln o.ler ähnlichen PUanzensaamen, von Oel mit Gummiscldeim,. von Wallrath mit Eyerdotteru nach Pringle, oder von Leinöl mit etwas Honig nach Gaspari in Verona (Gotting. Anzeigen 1778. S. 871), oder wenn der Aderlass bereits eine kräftige Herabstlmmung der Erregung bewürkt hat, nach Bang, acht Unzen Camplieremul- sion oder Camphefmlxtnr ohno Essig, mit zwey Drachmen Salpeter .-.lle zwey Stunden zn zweyen Esslöffeln voll, oder nach Bayler 5 Grane Cauipher alle Stunden, mit Salpeter und Oxymel simple^ (Hufelands Joürn. d. Heilk. Bd. 1. S. 434). Dabey legt man lau- warme erweichende Breyumschläge, mit narcotischen Pflanzen, und ■ da.nii sie nicht so leicht erkalten mit Oel vermischt,, s<^ wi^ des IHachts ein Hyoscyamuspflaslcr mit einem Sechstheile Campj.er, auf d,c am meisten schmerzende Stelle der Brust. Säuren ver-