\ 32 Unterleibsabscesse. festsitzen^, bald lierumziehend erscheinen, Ond den Leib äus- serst empfindlich, gespannt und hart, oder aufgetrieben ma- , eben, so dnss der Kranke, aus Furcht die Schmerzen zu ver- i| mehren, stets auf dem Rücken liegt, während zugleich, bey ei- ner ganz eigenen, Schmerz, Verwunderung oder Schreck ausdrü- ckenden Physiognomie, mit gerunzelter Stirn oder scharf auf ei- nen Fleck gerichtetem Atige, nach Verschiedenheit der Nachbar- schaft der schmerzhaftesten imd am mehrsteö afficirten Stelle, Angst, Unruhe, beengtes, kurzes, schnelles, schmerzhaftes Athmen, welches einen solchen Grad erreichen kann, dass man die Krank- heit für eine Brustentzündung nimmt (de Haen Heilungsmethode Tbl. i4. 5. 2..Bd. 6i S. 193), Schluchzen, Uebelkeit, con't'ul- sivisches Aufstossen, Erbrechen, brennend schneidende Colik- schmerzen, mit normaler LeibesöfFnung oder gelinder Verstopfung, schmerzhaftes Harndrängen, Harnverhaltung u. a. UnterlcibsznfaUe eintreten, ohne dass diese jedoch, wie bey der Entzündung eines bestimmten Eingeweides, einen sehr hohen Grad erreichen oder axif die gestörte Function eines einzelnen Eingeweides eingeschränkt wären. Nur dann, wenn Entzündung durch eine schon vorher stattfindende Krankheit eines Organs secundalr bedingt wird, so pflegt Peritonitis auf die dasselbe bekleidende Membran eingeschränkt zu bleiben. Im späteren Verlaufe, hat die Krankheit eine grosse Aehn- lichkeit mit einem typhösen Fieber, und kann alsdann nur die sorg- fältigste Berücksichtigung der vorhergegangenen Zufälle den Arzt leiten, Jflmit er nicht in einen für den Kranken gefährlichen Irrthum gerathe. Leidet vorzüglich der vordere, die Bauchmuskeln bekleidende Theil des Bauchfelles (Peritonitis muskularis anterior), eine Krank- heitsform die zuerstRembertDodoens, um die Mitte des i6ten Jahr- hunderts bemerkt zu haben scheint (Sprengeis Gesch. d. Arzneyk. Tbl. 3. S. 171), und leicht mit rheumatischen Muskelschmerzen ver- wechselt werden kann, so ist der Leib sehr gespannt, derb, heiss, und es macht in einem weiten Umfange die leiseste Berührung heftige Sclimerzen; leidet besonders die Bekleidung der geraden Muskeln, so ist vorzüglich das Aufrichten äusserst schmerzhaft, so wie bey Entziindung der schiefen Muskeln das Umdrehen. Ist die Bekleidung der Baucheingeweide ergriffen (P. vlsceralis), so erscheint die Function der letzteren, wegen Nahe det ent- zündlichen Reitzung mehr oder weniger gestört, wiewohl sich der Entzüudungsproccss, nach Bichat's Beobachtungen (Samml. f. Aerzte Bd. 21. S. 46), gemeiniglich nicht durch das Gewebe der Bauchhaut bis in die Eingeweide selbst erstreckt, und demnach die älteren Nosologen, so wie selbst noch BcU (Zergliederungen des nl. K. Bd. 1. S. 36), diese BauchfellsenUÜndung mit Unrecht