901 Leisiendi tisenbeule. dert sich die Härte nicht, tind bekömmt das Geschwiii- eiinvärts gebogene Ränder und gleicht einem Krebsscha- den, so wird man vermittelst Localmillel allein schwer- lich die Heilung zu Stande bringen, sondern nach der beym syphilitischen Geschwüre angegebenen Heilme- thode (5. 829 ff.), verfahren müssen. Zuweilen ver- schlimmert sich jedoch das Uebel unter dem Gebrauche der Quecksilbermitlel, zumal bey scrophuLösem Hahi- itus; dann muss man zuvörderst mit dem Quecksilber Einhalt thun, mid eine Zeitlaug Cicuta, Chinarinde, .Seebäder und andere angezeigte Mittel anwenden, be- 'vor man endlich wieder zum Quecksilber zurückkehrt. Wird der Abscess brandig, so behandelt man den Brand nach den allgemeinen Regeln (j^. 733. 2054). 1 Einen zurüchgetrelenen Tripper (J, 629 Anm.), sucht iman durch Einbringung der Bougies wiederherzu- ; stellen. In Ausehung der Complicatiön der Bubonen, ist iolgeudes zu be- merken. ' 1. Der phlegmonöse Bubo, mit sthenischer oder arterieller Entiündinigsform (Bubo phlegmonodes s. phlegmonosus s. slhe- nicus), welcher scbnell unter Fieber entsteht, äussert sich durch eine daukelrothe, heisse, gespannte, sehr entzündete, wohl ^ar bis zum obern Darmbeinrande hin verbreitete, schmerzhaft klopfende Geschwulst, und hat mehr im umliegenden Zellgewebe als in der Leistendrüse selbst ihren Sitz. Bey grosser Heftigkeit der Ent- zündung, soll zuweilen der Teslikel mit entzündet werden (Rich- ters spec. Therapie Bd. 5. S. 525). Man, behandelt den phlegmonösen Bubo im Allgemeinen wiq eine gewöhnliche Phlegmone, nach dem hervorstechenden Character, zufolge der von «nserm Verfasser angegebenen Vor- schriften. Da aber die Zertheilung selten gelingt, ja ein strenges antiphlogistisches Verfahren, nicht nur durch Schwächung des Reactionsvermögens die Gefahr der allgemeinen iustseuche ver- mehrt, sondern auch nach Beseitigung der Entzündung, leicht Verhärtung zurücklässt, dagegen zurÜcktjeibende, kalte und zer- theilcnde Mittel, den Entzündungsprocess bloss in die Tiefe drän- gen, wodurch eine jauchigte Eiterung und Fistelgänge veranlasst werden, und da ohnedies, wegen der kräftigen Beschaffenheit des