üytergesclmülste überliaupt. ±± mcn habe, wenii man es den Tag über stehen lasse, gegen Abend ebenfalls zn Boden sinke. Uebei'liaiipt ist die geringere Schwere des Schleims bloss scheinbar, und rülirt allein von den anhän- genden Luftbläschen her; denn Schleim der keine Lnft enthält,' wie z. B. aus der Harnröhre, der Mutterscheide imd den Augen, oder Xiingenschleim aus welchem die Luft verjnittelst der Luft- pumpe herausgezogen ist, sinkt allemal im Wasser zu Boden (Fordyce de cHtarrho. Edinb. lySS. exp. i6^. Ein anderes von Hippokrates (aphor. Sect. 5. u. ij) angegebenes Kennzeichen des Eyters, dass er nämlich auf glühende Kohlen geworfen stinke, ist noch weniger characttristisch. 2) Charles Darwin aus Lichtfield, der in seinem 20sten Jahre im Mai 1778, während seiner Studien iu E'linburg am Faulfieber starb, suchte, veranlasst durcli eine von der Aesculapian Society zu Ediuburg aufgegebene Preisaufgabe, den Unterschied des Eyters und Schleims chemisch zu bestimmen, wofür ihm zwey Monate vor seinem Tode der Preis zuerkannt, imd darauf die von ihm liiuleMassene Abhandlung, in welcher 35 Versuche nam- haft gemaclit werden, von seinem Bruder E. Darwin in den Druck gegeben wurde. Vou ihm rühren die angeführten Proben mit Schwe- felsäure und caustischcm Kali her; «r fand auch, dass Eyter sich aus einer Auflösung in Salpetersäure durch hinzugesetztes Wasser niederschlage, wobey die obenstehende Flüssigkeit klar und grün Werde, Schleim dagegen unter gleichen Umständen bloss eine trübe, schmutzig gefärbte Flüssigkeit <larstelle, und dass der ätzende Quecksilbersublimat Schleim gerinnen mache, aber nicht Eyter. Uebrigeus haben Michaelis (in Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 585 -^90) und Salmuth (S. 83) durch Gegenversuche dargethan, dass alle diese Proben einzeln unzuverlässig wären oder wenigsten» Ausnahmen zuliessen, und Sömmering behauptet sogar (de morb. vasor. absorb. 1795. p. i58. nota), dass jene Versuche niemals von Darwin selbst angestellt, sondern bloss hypothetisch vorge- tragen worden wären. 5) Grasmeyer iu Hamburg schlug als Probemittel das zer- flossene Weinsteinsalz (Oleum Tartari per deliquium, Liquor Kali subcarbonici) vor. Man mengt einen Theil der zu imtersuchen- den Feuchtigkeit mit 12 Theilen. oder im Falle sie sehr wässerigt ist, mit gleichen Theilen, lauwarmem, destillirten Wasser und mischt unter beständigem Umrühren einen Theil der gesättigten Poltaschenauflösung hinzu. Wenn die Flüssigkeit guter Ejter ist, so soll sie sich sogleich in eine zälie, durchsichtige Gallerte, die wie Eyweiss, zusammenhangende, dicke Fäden zieht, und wenn sie schlechter Eyter ist, erst nach einer halben Stunde ia eine schwache;