571 UnterleibsaLscesse^ krösscliwlnclsucht, so wendet man Molken mit Honig, Milch mit Selterser oder Fachinger Wasser, isländisches Moos, China u. s. vr. an, indem mau zugleich gefahrliche Dmchfälle zu massigen sucht, durch Reisspeisen, Gummi, Salep, Columbowurzel, Kino, Extrac- tumNucis vomicae,Ratauhia, und kleine Amylumclystire mit Oplimi. Entsteht ein wahrer Eyterbauch, wobey sich nur selten Zer- theilung durch Resorptiön oder Metastasen hoffen Ihsst, so kann man sich zur Ausleerung der ahnormen Flüssigkeit, vermittelst Eröffnung der Bauchhöhle, nach Umständen bald des Bauchstichs, bald des Bauchschnittes bedienen. Sollte aber der Kranke die Operation ■ verweigern, so balint sich der Eyter zuweilen von selbst einen Weg nach aussen ($. 727 Anm. S. 176), am häufigsten durch den Nabel, wie dieses bey einer Wöchnerin auch Pfaff (Richters chlr. Blbl. Bd. 6. S. 534), bey einem 7jährigen Kinde Schmalz (ebendas.Bd. 8. S. 186), bey einem 4Jjährigen Knaben Herz (Hufelands Journ. d.Hellk. Bd. 3. 697), und bey einem Sojährigen Manne, bis auf eine zurückbleibende Fistel, Werlhoff (Commerc. Lif. Noriciura 1755. p. 291), mit glücklichem Ausgange erfolgen sahen. MlUert erzählt einen merkwürdigen Fall, wo bey einer, nach einem funfte- halbmonatlichen Abatiis entstandenen Milchmelastase, die durch den Nabel aufgebrochen war, nach erweiterter Oeffnung durch eine Wieke und nach angewandten Einsprützungen, ein Darm hervor- drang, der blau war, ja nachdeih man diesen zurückgeschoben hatte, einige Tage darauf Koth imd Luft aus der äusseren Oeff- nung hervorkamen, während auch vermittelst ClysUre Häute und Fasern ausgeleert wurden; nun erzeugte sicli eine neue Wasser- anhäufung im Unterleibe, imd nachdem die Kranke gezapft worden war, erholte sie sich allmählig, und wurde beym Gebrauche all- gemeiner Mittel völlig geheilt (ebendas. Bd. 3. 24i). Der BauchsticJi (Paracentesis abdominis; Coeliocentesis, von Ttoikia, Unterleib, und imiTm, ich steche; Laparocenicsis, von il«7ra^a, ein weicher Theil des Unterleibes), welcher nach den in der Folge i55o) anzuführenden Regeln unternommen wird, ist als eine ihrer wenig gefährlichen Folgen wegen unbedeutende Operation: allemal angezeigt, wenn die Ansammlung, zumal beym idiopa- thischen Eylerbauche, so beträchtlich ist, dass man keine Ver- letzung der Gedärme vermittelst der Spitze des Troikars zu fürch- ten hat. Fälle der Art,, mit Rücksicht auf Milchmetastasen, sind bereits vorher 72g. Anm. S. 176 u, 181) angeführt worden,' denen ich hier noch ein Paar ähnliche hinzufüge (Journ. de Med. T. 1. p. 55i, und Marlin in Riciuers cliir. Bibl. Bd. 1. St. 4. S. 22). Bossu bediente sich, bey dem vorhin erwähnten Falle ei- ner Milchmetastase, mit gutem Erfolge milder erweichender Ein-