Milcbgesch-wulst. 166' So TPle Im Normalzustände die, durch die Geburt des Kindes un- terbvochene Function des Uterus vicariirende Thäiigkeiten nach «ich zieht (J. •J2.0 Anm.), so können abnormer Weise auch diese, wenn sie durch Erkaltung, Schreck, Diätfehler und andere Schäd- lichkeiten plötzlich unterdrückt werden, welches besonders leicht in den ersten Tagen nach ihrer Entstehung geschielit, wo sie sich am kräftigsten äussern aber ohne durch die Gesetze der Asso- ciation, mit der Kette der sämmtlichen organischen Thätigkeiten des Vegetationsprocesses schon i« hinlänglich festen Zusammenhang getreten zu sejn: andere vicarlu'ende Thätigkelteri mancherley Art bewürken, die ebenfalls nach den allgemeinen Gesetzen der Meta- •etasen 706 ff.) hervortreten, wohl zuerst von Willis (opp. T. i. cap. 16) erwähnt, jedoch von Puzos genauer untersucht wurden, und "weil dabey die gestörte Milchabsonderung in den Brüsten das wichtigste Moment abgieht, mit dem gemeinschaftlichen Namen Jdilchmetastase oder Milchversetzung (Metastasig lactfea, lae aberrans; Zurücktrotimg der Milch; franz. Depot laiteux, Revo- lutious laiteuses, Epanchement oder Engorgement laiteux, auch Lait repandu; engl. Translation of the Milk; holl. Zogverplaat- «ing) belegt werden. Wenn eine MUchmetastase als Absonderung erscheint, so hat das Product derselben eine milchähnliclie Bc- »chalTenheit, so wie die Milch wiederum mit dem Schaafwasser des Eyes, imd mit dem zweyten Kindbettllusse einige Achnlich- keiten besitzt. Dennoch sind wir weder berechtigt eine materielle Wanderung vom Uterus nach den Brüsten, noch von den Brüsten - nach anderen Theilen in denen sich Milchmetastasen entwickeln, anzunehmen: da Milch nicht nur ein« sehr milde, leicht, vom Blntgefässysteme assimilirbare thierische Flüssigkeit abglebt, son- dern auch Milclmietastasen vorkommen, die sich theils als Entzün- dungen mit nachfolgenden Eyterausschwltzungen, welche sich •yon den gewöhnlichen durchaus nlclit unterscheiden (Gnersent 1. «. p. 285), theils auch ohne irgend eine Absonderung als reine Ab- normitäten d,er Kräfte äussern, z. B. im Arteriensysteme als Fie- ber, nnd im Gehirne oder Nervensysteme als Wahnsinn öder Nervenkrankheiten. Aber Je kürzere Zeit nach dfrr Entbindung sich Milchmetastasen ereignen, desto gefährlichere Krankheiten pfle- gen sie zu verursachen. Uebrigens können auch bey Sehwangeren, und bey Frauenzimmern welche eine unreife Frucht oder selbst nur eine Mola ausgeschlossen haben, MilchmetastaS«n «atstehen, wovöp Bcrendt (S, 202 ff.) Beyspiele gesanunelt hat.