Unterleibsabscesse, 653 dehnung der Gallenblase unterscheidet. Däbey pflegt sich der Schmerz bis zum unteren Winkel des Schul- terblattes zu erstrecken. Vermehrt der Abscess be- U-ächtlich die Grösse der Leber, so steigt diese zuwei- len nach oben, drückt das Zwerchfell bis über die Mitle der Brusthöhle aufwärts, und bewürkt eine dun- kel schwappende Geschwulst der Intercostalräumey die Verdacht eitler- Eyterbrust erregen köftnte, wenn man nicht mit Aufmerksamkeit den rörhergegangeneh Zu- stand berücksichtigt. W^enn die ticber während der Entzündung abnormer W^eise an das Zwerchfell an- klebt, so kann sich bey Eerstung des Abscesses, der Eyter durch das Zwerchfell in die Rippenfellshöhle und selbst in die Lunge ergiessen. Oft lasät sich die Leberentzühdung^ wenn sife zeitig erkaniit wird, durch eirj ant'iphlogislisches Verfahren, durcb Quecksilber mit Opium, so wie - auch ,durch gelinde Abführungen zertheilen^ und der Eyteruug vorbeugen. Entsteht da- gegen eine äusserli'che sbhwcippehde Geschwulst, so darf man diese, weiL während der Entzündung Adhä- sion der tCeb er 'pat ^■4efn''ifeauclifelle" erf^gt zu seyn pflegt, durch einen. Scbiiitt pff'nen, um den g^emeinig- lich specifisch riechenden Eyter ausfliessen zu lassen, sollte aber keine Adhäsion entstanden seyn, so kann der Eyter, welcher den Weiuhefen gleicht, sich in die Bauchhöhle ergiessen. Wenn der Jhs'cess an der holi:- ten Fläche der Leber seinen Sitz hat, so ist seine Er- kennung weit schwieriger, und er lässt sich.schwerlich mit dem Messer erreichen, wiewohl die: Erfahruno- lehrt, dass er sich dui-ch den Magen oder das Colon (transversum) entleeren i^nri6. Auch a\xs Mihahsces- een kann sich der ^|^te^ ^^J^^B in .^e^, Magen bahnen. Unterleibs- oder Bauchahscesse (Abscessus abdominales; Coelio- py6sis, von Miha, Unterleib, «pd Jtvuiaig, Eytcnuig), sind eniwe- der äussere, die im Zellgewebe unter den allgemeinen Haut- decken, oder :6Wischen den dieünterleibsliölile bedeckenden Müskelu