292 Eyieruiif^ in der Kinubackenhöhlc. (bey Weiu a. a. O. S. 191) einen solchen Fall bcobaclilete, wo die Giscbwulst tlic Kiuubackongrube, den Seitcnllieil der NaBo luul den Gaumen einnahm. Auch Dubois beschrieb einen lueik- wiirdigen Fall dei- Art (BulIeLlu de la Soo. de Med. an j3. n. 8, 11. bcy Boyer S. 127—3o), wo verschiedene Jahre mll der Aus- bildung des Uebels hingingen, und zugleich ein deformer Eck- zahn im obersten Theilc der Höhle wurzelte. Unter solchen Um- st;ind<;u kann die Krankheit leicht mit Afterorganisationen ver- wechselt werden, und wird weuii nicht die Einbring;inig der Sonde durch den Ausfuhrungsgaug in die Nase Aufschluss giebt, meistens erst nach Eröllnung der Geschwulst genau erkannt. Bey der Adi- pocirchildung entwickelt sich, in der allemal verschlossenen Höhle eine käsearlige, übelilechcndc Masse, und unter Auftrei- bung der Knochenwände entartet die Schleimhaut und erweicht sich die Knocheumassc. Weinhold (S. 178. 79) fand zwischen der Adipocire und dem erweichten Knochen anstatt der Schleiju- haut einen selir expanslblen Zwischenkörper, in Form eines weis- sen, lederartigen Ueberzugs, und erkl.Hrt sich die Ausdehnung der Höhle vermiuelst eines mechanischen Fortschiebens der alten Schichten durch neue, von der Basis nach der Spitze zu. In der beträchllich aufgetriebenen Stirnhöhle eines Rehes, war die weiss- gelbliche, halbbröckliche Masse in häutigen Zellen enthalten (Salzb. jncd. chlr. Zeit. 1818. Bd. 3. S.425). Bell (Lehrbegr. Tbl. 5. S.375) Leobachtete ehien Fall, wo sich nach einem heftigen Schlage auf die'Wange Blut in's Airtrum ergoss, und einen ähidithen Zufall sah Jonrdaiu (S. igö) von einem Stosse mit einem Rapier entste- hen. Eine eingeschlossene eyterige Feuchtigkeit pflegt die Höhle niciit stark auszudehnen, und bahnt sich meistens bald durch die Zahnhöhlen der oberen Backenzähne einen Weg in den Mund, oder durch die Wange nach aussen; doch können sich im ganzen Umfange der Kinnbackcnliöhle und selbst entfernt von dieser Fisteln bilden, indem die -vlvelchen Thelle, welche den zerstörten Theil der Höhle bedecken anschwellen, sich entzünden, aufbrechen, eine grössere Menge Jauche ergiessen als der Umfang der Susser- llch entstandenen Geschwulst znlässt, und die Oeffnung bald in eine slarkfllesscudc Fistel ausartet. Die Quelle dieser Fisteln lässt sich bey der Untersuchung mit^der Sonde nicht leicht verkennen. Zuweilen vermehrt sich der Eyteransfluss wenn mau die Höhle da, wo sie am mehisten ausgedehnt ist oder wo sich etwa eine zweyte Geschwulst befindet, drückt,, und in anderen Fällen, wenn der Kranke sich ausschnaubt, ja es dringt alsdann mitunter Luft durch die Fintel liervor wenn aber zwey Fisteln da sind, so begegnen slcli die in bey de eingeführten Sonden. Jfterorganisationen \