Leistendrüsenbeule. d. ChJr. S. igi, II. dessen Unterricht in d. Wnndarzneyk. S, 196), Schelle (S. 108) und zum Theil Schmidt in Boitzenburg (Hufe- laud» Journ. d. Hellk. Bd. i3. St. 3. S. i36—45), treten Fabres Meinung bey. Auch Astruc (T. I. p. 53o ff.) ist bald für die Zertheiluug, bald für die Eyterung, indem er die Zertheilung für eben so sicher wie die Eyterung erklärt, jedoch die erstere, wegen eine» erforderlichen strengen Verhaltens für lästiger für denKian- ken zu halten scheint. Uebrigeus giebt es keine Einwendung gegen die Befolgung der Zerthellungsmethode ab, dass die Eyterung sich nicht immer vermeiden lasse, wie dieses aUerdings mehrere Fälle beweisen (Andre S. 3o, Hufelands Journ d. Heilk. Bd. 2. S. agS u, Schelle S. 102), da es im Gegentheile, wie auch schon Fahre selbst (S. 171) anmerkt, ebenfalls Beyspiele giebt, wo sich die Eyterung durchaus nicht erzwingen lässt, und der streitige Punct ja nur den Satz betrifft: ob man den Bubo gleich einem gewöhn- lichen Abscesse zu zertheilen, oder gleich einem metastatlsch-kri- tischen Abscesse in Vereyterung zu setzen, versuchen solle. Fahre handelt jedoch in Ansehung des vorhin aufgestellten Grnnd- «atzes inconsequent, indem er zwar anfänglich der Natur die Zertheilung überlässt, aber diese nicht zu befördern strebt, da- gegen späterhin, wenn Tendenz zur Eyterung bemerkbar wird, nicht mehr die Natnr walten lässt, sondern die Eyterung^ zu be- fördern sucht. Mit mehrerer Consequenz befolgen verschiedene andere Aerzte jenen Grundsatz, z. B. Hahnemann (S. i5i), Closslus (S. 307) und Thomann (S. 309), die, beym inneren Gebrauche des Quecksilbers, als demjenigen, der Lustseuche als einer eigen- thumlich miasmatischen Krankheit am mehrsten entsprechenden Beitzmittel, wodurch beym ersten Hervortreten des Bubos d.c Zertheilung, im späteren Verlaufe desselben dieEytermig befördert wird, örtlich weder kräftige Zertheilungsmittel, noch kräftige Re.- fungsmittel anwenden. Von diesen unterscheiden sich die gemässig- ten Anhänger sowohl der Zertheihmgsmethode, als auch der Eyterungsmetliode, beym gleichzeitigen inneren oder äusseren Gebrauche des Quecksilbers, bloss durch die Anwendung von würksamen, ihrer Absicht angemessenen Localmitteln; wogegen die Rigoristen beyder Partheien, allein durch Localmittel Zerthei- lung oder Eyterung zu erzwingen suchen, ohne dabey den von der Natur gegebenen Wink zu befolgen, Fabres Methode anbe- langend, so ist es immer bedenklich, den Bubo unter allen Um- *üinden anfänglich sich selbst zu überlasse«: weil es e.ne ganz unrichtigo Voraussetzung seyn würde, dass bloss die lroplbarfI...s.ge Form des Miasmas die Ansteckung weiter verbreiten könne, da auch : die festen Theile des Organismus als quaniitaüve und qual.tal.^c