Abscesse der GeschlecLtstlieiie. 765 glücklichem Erfolge nnternahm. Mittmter endigt eine Hodenent- zündung mit Atrophie des Hoden, indem nach und nach die Hodensubstanz welkt und gänzlich verschwindet, wovon Hunter (iiber vener. Krankh. S, 354—61) drey Fälle anführt. Dieses Schwinden kann jedoch auch durch Druck, vermittelst eines Lei- stenbruchs (Valsalva, Pott) oder Wasserbruchs (Hunter), durch Onanie (Fischer in Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 19. St. 5. S. i42), und durch Metastasen, z. B. beym Mumps (Hamilton in Samml. f. Aerzte Bd. i4. S. 48. 49), bey der Melancholie (Con- radi Handb. d. palhol. Anat. S. 3oi), u. s. w. verursacht werden (Hamond Diss. de testiculorum tabe. Halae i8o5). Larrey bö- obachtete es oft bey der Armee in Aegypten (Harles's n. Journ. der ausl. med. Lit. Bd. 5. St. 1, S. 178, u. Samml. f. Aerzte Bd. 2a. S. 354), und nach Marcellus Empiricus (exper. 33) soll es sogar durch langes Auflegen des eingedickten Sclüerlingssaftes künstlich bewürkt werden können. Die Hodensachentzündung (Oschitis), ist bald Rbihlauf (Ö. erysipelatosa), bald Lederhautentzündung (O. cutanea), bald Phleg- mone (O. phlegmonosa) und bald Scheidenhautentzündung (O. va- ginalis). Die Entzündung der äusseren Haut des Hodensacks ist sehr zum Brande geneigt; wenn aber alsdann die Leibesbeschaf- fenheit des Kranken und die übrigen Umstände nur einigerma.issen günstig sind, so erfolgt bey zweckmässiger Behandlimg die völ- lige Regeneration des Hodensacks, indem die äussere Fläche der Scheidenhaut des entblössten Hoden und des Saamenstranges mit Fleischwärzchen bedeckt, und mit einer neuen Haut bekleidet wird. Eine Menge Beyspiele von Wiedererzengung des Hoden- sacks haben Detharding (Pr. de restitntione scroti spontanea. Ro- stochii 1739. 4), Plouquet (Lit. medica T. 4. p. 5o u. Suppl. 1. p. 182.,c), Voigtei (pathol. Anat. Bd. 3. S. 382) und Reuss (Re- pert. commentat. med. Vol. 4. p. 375) gesammelt. Der neuer- zeugte Hodensack ist unbehaart, besitzt eine heUere Farbe, und eine geringere Weichheit als im Normalzustande, und ist zugleich gemeiniglich enger als der aUe; einmal war er so ense dr« pr die Hoden druckte und diese deshalb exstirpirt werden musslen (Acrell's chir. Vorfälle Bd. j. S. 47*). Die Phlegmone de. Hodensacks, welche sich durch die gewöhnlichen Entzündungszu- fälle äussert, geht oft in Eyterung über, und wird leicht erkannt ' Bey der phlegmonösen Entzündung der Scheidenhäute püen dagegen eine beträchtliche Anschwellung der äusseren Fläche dem- selben zu entstehen, die üicht gerne eytert nnd sich nur durch die mehr oberlläcUiche Lage der Geschwiüst, »o wie wahrscheinlich auch durch grössere Schmerzen und Heftigkeit der Entzündungs-