638 ünterlelbsabscesse», galllgtc tlttere BescliaffenLeit besitzt, desto mehr neigt sich der Zustand zur Complication mit Pylorusaffection. Bey der acuten Entzündung des Pankreas, die jedoch nie die Heftigkeit der Phlegmone erreicht imd oft zugleich mit Entzündung benachbarter Organe vorkommt (Portal S. 200), ist die Empfindung in der Gegend des Pankreas merklich schmei-zhaft, mit dem Gefülile von Hitze, \md wird durch -Berührung, erschütternde Bewegungen und! Rückenlage vermehrt; die äussere Wärme daselbst ist abnorm erhöht,, das Fieber mit seinen abendlichen Exacerbationen stärker, der Durst heftiger, der Puls härter, voller, der Speicheldurchfall fehlt ganz, oder nimmt, wenn er vorher schon eingetreten war, bcy Zunahme der Entzündung schnell ab, der Stuhlgang wird verstopft, zuweilen etwas blutig, und wenn nicht bald durch Knnsthülfe die Zerlheilung gelingt, indem durch Scbwelss und Uriu 1 K-risen erfolgen, so bildet sich unter den allgemeinen Zufällen der Eyterung, innerhalb weniger Tage ein Abscess. Riolan sagt, die Gegenwart desselben verrathe sich durch ein^ Gefühl von Schwere in der Magengegend, ohne Härte oder Geschwulst in \ -den Hypochondrien, und durch erschwertes Athmen, während zugleich andere Zeichen von verborgenen Verstopfungen der Bauch- i eingeweide stattfänden (Lara Recepttaschenbuch für Chirurgen. \ Leipzig 1821. Bd. 1. S. 35)i Die Behandlung der Pancreatitis erfordert nach Harles selbst wenn ihr Verlauf acut' ist, nur ein sehr gemässigtes an- tiphlogistisches Verfahren, durch Blutegel, Brechweinstein in 1 kleinen Gaben, wenn nämlich kein Ei-brechen zugegen sey, Kj\li aceticum oder Tartarus natronatus, mit einem Zusätze de Saponariawurzelextracts oder des Eiski-autsaftes (Succus Herbae Mesemirianthemi crystfjlini), laue Halbbäder bis über die Herz- \ grübe, wiederholte kühlend-erweichende Clystire, und erwei chende zertheilende Breyumschläge, oder Einreibungen von mil- den Oelen. Bey chronischer Entzündung empfiehlt Harles inner- lich den Salmiak, so lange noch kein häufiges Erbrechen zugegen • sey, demnächst Kermes Efiiperale oder Goldschwefel, sehr kleine Gaben des Spiritus salis ammonlaci aqiiosi, oder Spiritus Cornu Cervi, Natrum carbonicum, vorzüglich aber Calomel, zu einem hal-i ben Grane 3 oder 4 Male täglich, mit Magnesia, lange weder Teichliches Speichelbrechen noch ein profuser Speicheldurchfall einen bereits vorhandenen hektischen Zustaud anzeige, weshalb es auch allemal sogleich ausgesetzt werden müsse, im Falle bey seinem Ge- brauche der Speichelfluss nach oben oder unten vermehrt werde, wnd endlich wenn die Speichelsbsonderung sehr profus sey, Elixir acidum Halleri, oder wenn Quecksilbergebrauch die Veranlassung