745 UuterleibsaLscesse. gelitten hatte, fand Everard Home (KianlUielten der Vorste- Lerdrilse S. i5o—62), am Schnepfenkopfe eine Pseudomem- tran, welche die Oeffnungen der Saamengänge bedeckte, sich aber nicht über diese Theile. hinauserstreckte; die übrigen Harn- wege befanden sich im natürlichen Zustande. Hieher gehört auch die Entzündung der Cowperschen Schleimdrüsen Anm. S. i88), zweyer kleiner, hinten am Bidbus nahe an der Pars Membrananea der männlichen Harnröhre liegender, conglomerir- ter Drüschen, deren zarte, zollange Ausfiihrungsgänge sich schräge vorwärts in die Urethra öffnen. Wilhelm Andreas Haase (de glandulis Cowperi mucosis commentarius. Lips. i8o3. 4. mit x Kupfr. i4 Gr.), hat diese Organe durch eine vortreßliche Be- schreibung und farbige Abbildung ins deutlichste Licht gesetzt. Benjamin Bell (vom bösartigen Tripper Bd. 1. S. 9G ff.), betrach- tet die Entzündung der Cowperschen Drüsen als eine sympto- matische Erscheinung des zweyten Grades des Trippers. Von der Vereyterung dieser Drüse handelt zuerst Bertrandi (Opere anatomiche e cherusiche T. 6. p. 233), und nach ihm Platner (Institut, chir. Lips. 1783.^. i335), Monteggia (Fascicull patholo- §ici. Mediülani 1789. p. 127), und besonders Siimmering (tödtL Krankh.. d. Harnblase S. 2o3. ao4). Was die Behandlung des Trippers anbelangt, so füge ich bloss einige Resultate über die Anwendung, der besonders in neueren Zeiten empfohlenen Mittel hinzu. Der Copaivalalsam {§. 628 Anm. S. 889. 895), welcher bey seinem Gebrauche dem TJrine eine giünliche, Hübe Beschaffenheit ertheilt, soll zu den würk- samsten Mitteln gehören, wenn er gleich anfangs in grossen Ga- ljen genommen wird, nach Monteggia zu zwey Drachmen, oder nach den Erfahrungen der Aerzte am Hotel Dieu zu Marseille, Dugas, Martin, Moulard und Ducros, selbst esslöffelweise (Rust's Magazin der Heilk. Bd. 12. S. 275). In solchen Gaben erfolgt gemeiniglich Kolik, Diarrhoe, Schwindel^ Uebelkeit und Erbre- chen; jedoch scheint es als würke die vermehrte Darm- ausleerung zur Heilung des Uebels mit, wie dieses auch Lagneau anmerkt (Expose des sympt. de la maladie vener. p, 52). An- siaux d. j. zu Lüttich (chir. Klinik. Chemnitz 1821. S. 1—21), bediente sich seit fast 20 Jahren des Copaivabalsams mit glück- lichem Erfolge, nach der von Chopart (Traile' des maladies des yoies lu-maires. P. 2. p. 5io), gegen den chronischen Tripper em- pfohlen Coraposilion: ß^. Aquae Mcnlhae crispae, Spiritus vini, Baisami Copaivac, Sjrupi Florum aurantiorum Vb. Uncias duas, Aquae Florum Anrautioruiu Uuciam unam, Spiritus nitri dulcis Drachmns duas. M. S. des Morgens zwey, und Mittags imd Abends