Furuukel. 91 zumal dem Tanzen, einer .Pletliora semlnalis, yon Ausschweifun- gen und Onanie, oder beym Eintritte der Mannbarkeit iiud Men- fitruatlon; seltener stellen' sie mit Feldern der Verd.mimgsorgahe, Lustseuche, Aussatz, und anderen inneren TJnordnuugen in'Ver- Lindung-, doch schien ihr. Hervortreten zuweilen etwas Kritisches zu Laben z. B. anhaltende Magenkrämpfe zu heben, und'ihr plötz- liches Zurücktreten langwierige Kopfsclinierzen oder Unterleibs- fceschwerden zu yerursachen. Ilitzhlätterchen treten mehr plötz- lich, jedoch unter älinlichen Umständen hei-ror, gemeiniglich im Sommer bey heisser Witterung, nach Erhitzung und Schweiss au der Stirn oder an anderen- Theilen. Die Mitesser haben ihren Grund in einer krankhaften Vitalität des Hautorgans, die bey Kin- dern vorzüglich von vernachlässigter Reiullchkelt, einer fehlerhaf- ten Nahrung oder Verfütterung verursacht zu werden scheint, weshalb denn auch das Uebel in der ärmeren Classe am häufig- sten vorkommt. Zu Seyne in der Provence sollen die Mitesser nach Bassiguot endemäsch herrschen (Salzb. medic. chir. Zeit. 1790. Bd. S. 2G0). . S 713. Die MeilmelhodQ ,des Fiirunkels besteLt darin, dass mau schnell die E;yterung befördert, weil die Zer- theilung fast niemals glückt, und anlialtend vei-suclit gemeiniglicli bloss die Krankheit in die Länge zieht. Man gebraucht daher angemessene örl.livhe Malurardia (§. 694), bey vieler Entzündung und Härte ersveicliende und erschlaffende, bey sehr langsam erfolgender Ev- ternng gelmde reitzende Mittel, bey heftigen Sclimer- zen äusserhch Opium oder andere Narcolia: bis die Härte sich aufgelöst liat und der Abscess sich von selbst öffnet. Aber auch innerlich muss man soldie Mittel, welche der etwanigen Verwickelung angemes- sen sind, Adei'lassen, Al)lührungen, Brechmittel, und ein zweckmässiges diätetisches Verhalten anwenden. Zahlreiche Furunkeln bey alten Personen erfordern die Cliinarinde, und bey Säuglingen eine Veränderung der Milch. Da ein aufgebrochener FurunheL niclit (gründ- lich) geheilt werden kanu bevor der Eyterstock her^ aus ist, und wenn dieser nicht ausgezogen wird, ent- weder Härte zurückbleibt, welche Rückkehr der Krank- heit veranlasst, oder ein langwieriges fistulöses Ge-