XLV Mängel «IlcseT ALliandliing liat ein Ree. (Pliyslcalsk, Öconomisk og medico-clMriirgisk Bibl. Bd.; 1. •$. 2i4) angemeikt. (J. Forlsalte Anmajrkniiiger oVer den dyrisle Var' mes Frembringelse^ ebcndas. Deel 5. 1799. X 583—6ü6. Die ihierisclie TFürmeentwickelung 'entsielie -diirdi clieniische Decomposiüojjsprocessö, vcrnillterst wejclier der gebundcire Waiinesioff frey wcSrde^ aber diese fanden, %iirf eine dem iVerbreDunngsprooesse i« einigen Rilcksicbten äbnlicbe. Weise, bejm Ilebergange des Bluies ,von den Arterien in die Venen (also ini Haargefasssyst-eme) 'Stalt, ifalier in einem jeden Puncle des Körpers: denn aucU der Foettis eulwickcle "Wärme, ungeacbtet er nicht albme, widwojil die Placcala auf gewisse Weise die Function der Lungen verricbte, da, wie er verschiedene Male gesehen habe, die V^na «mbilicalis rolhes und die Alteria um" bilicalis schwavies Blut führe. Die thieriscbe WäiTfieenlwickehing sey kein todler chemischer Process, sondern die Lebenskraft bedinge dieselbe, weshalb sie ebenfalls durch die Thätigkeit des Gdiirns und der Siime, so wie audi durcli wlllkührliche Bewpgungen der Musk«ln ver- mehrt werde, wogegen die Wärme bcy Phlegmatischen, im Schlafe, besonders im Winterschlafe der Thiere, uird bey Tinwillkührli-cben Musliel^- coutractionen durch Krampf, vermindert sey; doch könnten gleichfalls äussere Beitz«ngen en-egbarer Körfiertheile, z. B> blosses lleiben der Haut, den Wärmegrad bis auf 100° Fuhiii. steigern. Üebiig-ens iiesscn sich dabey die {illgemeineren chemischen Gesetze der Wärmeentwicklung anwenden', nämlich dass, wenn ein gebundene Wärme enthaltend-er ße-' standtheil verloren gehe, oder wenn elastisch flüssige Körper iti einen iropf- taren Zustand oder tropfbare in einen festen übergelten, dadurch zu- gleich die Wärmecapacität vermindert und ungebundene Wärme frey werde: denn allenthalben im Reproduclionsprocesse des Körpers, gebe ein ununterbrochener Verlust uud Ersatz, der festen und flüssigen Theile, und ein beständiger Wechsel von Vereinigungen imd Tren- nungen der Bestandtheile von Statten, wieWohl vermittelst der W'iVr- kung der Lebensthätigkeit, die mit der Electricltät nnd dem Gal- vanismus noch am mehrsten eine, gewisse Analogie besitze. Beyläufig Lemerkt der Verf. (S. 699), dass die Röthüng des Blutes in den Lun- ken, nicht sowohl von der noch unerwicsenen Aufnahme des Saiier- «toös, als von der Verdiinnung des Bluts, vermittelst des demsejben in der Vena subclavia beygemiscliten Produktes des Lyinphgefösssy- stcms, und von der Ausscheidung des Koldenstoffs abzuhängen sclieine, glaubt auch, dass man überall dem Sauerslofle eine zu wichtige EoUe in der organischen Natur spielen lasse. „ adskilligc Gieiistande som bidra^je Iii Folke-Former eise og FoLke-FormindMse; med Bc-