Gelenkabsccsse. über das ganze Glied, welches zuweilen einen ungeheuren Um- fang erreicht, und wonn eine Gelenk wunde da ist, in welchem Falle die Enliüudung besonders heftig zu seyn pflegt, so schwellen die Wundlippen an, werden blass und ergicssen in geringer Menge, einen wässerigen, dünnei^i Ejler. Dabey bemerkt man ein heftiges Entziiudimgsfieber, mit einem häufigen, kleinen und harten Pulse, trockener Zunge, heftigem Durste und zuweilen mit Deli- rium ; die Verrichtungen der Digestionsorgaue sind merklich ge- stört und die gauae Constitution ist dermaassen ergriffen, dass bey grossen Gelenke^, schon dadurch allein zeitig der Tod verur- sacht werden kann. Wenn eine nur unvollkommene Zertheilung zu Stande kommt, so dauert eine schleichende Eutzündung zu- weilen noch lange fort, und wenn alsdann der Kranke zu ab- normen spcclfischen Anomalien des, Reprodi'Ctionsprocesses ge- neigt ist, so Cxiit sich die Entzündung leicht in dem einen oder anderen Gelenkgebilde, nimmt den specifischen Charac'ter der Constiiuüon au und greift, unter der Form \on Arlhrocace all- mähllg um sich. Entsteht dagegen gleich Anfangs, während des acuten Verlaufes der phlegmonösen Entzündung, Eyterung, so ge- schieht dieses durch einfache Ahscessbildung (Arthropyosis in- terna s. Abscessus artlculi internus), indem das Gelenk sich mit Eyter anfüllt und nachdem wahrscheinlich, die Syuovleabsonderuug schon vorher durch die Heftigkeit des phlegmonösen Enuüudungspro- cesses uuterdrückt worden ist. Es bilden sich Abscesse, mehr oder weniger vom Gelenke entfernt, unter der Haut und zwischen den Muskeln, die Geleukknochen werden sehr beweglich, weil die Gelenkbänder nachgeben, beym Anelnauden-eiben der Gelenkfläche fühlt oder Rört man ein crepitlrendes Geräusch, welches ein si- cheres ,Merkiiial der öariösen Verderbniss abgiebt, es entstehen oft durch Eytersenkung Congestionsabscesse an sehr entfernten Or- ten , der Kranke kann, der heftigsten Schmerzen wegen keinen Augenblick Ruhe geniessen, während die Häufigkeit und Dauer der Eyterung ein Zeiirfieber verursachen, und jenachdem das. Gelenk gröss ist, sich in der Nähe des Rumpfes befindet und die Zufälle heftig sind, erfolgt der Tod nach längerer oder kürzerer Zeil, un- ter coUiquativen Durchfällen und Schweissen. Wenn in den gün- stigsten Fälleil, eine kräftige Constitution bis dahin der Krankheit widerstand, und ein Eytergelenk oder ein Gdenkabscess dem frej- ViUigeu Aufbruche überlassen worden ist, so eutsiclil an einer oder an mehreren Stellen der Umgegend des Gelenkes, eine Ge- lenkfistel (Arllirosyrinx s. Fislida articiili), die immer noch, je grösser das Gelenk imd je belrächtlichcr der Belnfrass ist, desto gefährlichere Folgen für den A'erlust des Gliedes oder selbst für