ggQ Leistendrüsciibcule. nuv von der Beendigung der Cur mit oder ohne QneckslU>cr re- det. Was mich selbst anbelangt, so habe ich bis jetzt oftmals die Eyterungsmethode angewandt, weil es mir mit der Zcrlheilnngs- melhode nicht recht hat glücken wollen, hauptsächlich wohl des- halb weil die Bnbonen welche ich zu behandeln hatte, sich ge- wöhnlich schon in einem zu weit forlgeschrittenen Zeiträume be- fanden, als dass sie noch durch Quecksilbermittel hätten zertheiU werden können; wer aber die in der Regel unerträgliche Lang- wierigkeit der Bubonenheilung durch Eyterung kennt, wird gewiss mit mir nach einer kürzeren und dennoch sicheren Behandlungs- art sn-cben, welche wohl nur in einer frühzeitigen Zerthedungs- nxethode beym Gebrauche des Quecksilbers gefunden werden kann. In Anselumg der vorzüglichsten einzelnen Zertheüungsmittel ist folgendes zu bemerken. .,11 a Zertheilende Breyumschläge, in So ferne sie mcht bloss durch Kälte (g. 473) oder durch adstrlnglrende Eigenschaften 478) einen zu lebhaften Reproductionsprocess beschranken sollen, müssen um die gehörige Wirkung hervorbringen zu können, die Einsau8ungsveri.icht.ing um so mehr anspornen, je mehr der Bubo torpide ist. Carl Friedrich Hoffberg bediente sich mit glücklichem Erfolge zur Zertheilung der Drüsengeschwülste und Bnbonen, s.e mochten entzündet oder mehr kalt seyn, der Mandrasorau.ur- z./, die er mit Honig oder Emplnstrum de Meldoto gemiscim oder auch mit erweichenden Mitteln in Milch gekocht, anwandte; in einem Falle, wo ein unterdrückter Tripper den Bid,o vernr- sacht hatte, kehrte der Ausüuss aus der Harnröhre ^-der zurück J CKgl. Vetenskaps Academlens HandUngar for i?«. Vol. a4. S °^2n-3iY. Wüiksamer zeigen sich, bey einer mehr atonisdien E^ntzündung, oder bey einer tonischen nach vorher -B-«ndten ' Blutegeln und kalten Ueberschlägen, die von Kerndl (ß. 3i) ^:^foUenen, ^oHarfen .ertkeUenäen UmscMäge^^^- Cepamm sub cinere assatarum, Farinae semlnum Sinapeos aa Uncias duas, Soponis nlgri Unciam dimidlam. Coq. cum Aqua fontana q. s. fuTcataplasma. Nach Carl Christinn Richter (Diss inaug. de „SU cataplaLatum acrium Kerndlll ad bubones syphd.t.cos cu- randos. Berol. .8.1. 8, vergl. Allgem. ^.^^' ' 'S. 1137. 38), wurden sie in der Charlte' zu Berlin häufig nut Nutzen gebucht; doch fand man sie zufolge mehrfa^er Erfah- rnn-en, unter f Igender Formel noch würksamer: Sap n.s Uncias tres, Aquae fervidae Uncias duas. Ebull.ant le« ::Le per mome'ntum, tum adde Ceparum cinere .saUrv^ Uncias ires, Farinae semlnum Sinapeos Unc.am dim.diam. Lbul It Massa ienuo leni calore per breve tempus. saep.us agiUndo,