Entzündliche Eytergcscliwulst. 29 Anm.) übertrelFender \^^ärmegrad gleiclimässig ,erhal- ten werde. b. Diircli Erschlaffung, in welcher Rlichsicht man lauwarmes Wasser, (lauwarme Dampfe), oder Wur-- zeln, Kräuter, Saameii, JBlamen und Früchte, (z. B. Feigen oder laulende Mispeln), welche reichlich Schleim euliialten (§. 124), in der Form von Eähungen (§. 123), Bre_>imischl;igen (§. 126), oder Flhistern, nach den Re- geln der Kunst gebraucht. Uebrigens zeigen sich diese Mittel vorzüglich alsdatni hiill'reich, wenn der Umfang der sich bildenden Eytergeschwulst hart, entzündet, und sehr schmerzhaft erscheint, das Fieber lebhaft ist, und der Kranice gute Kräfte besitzt, c. Durch gelinde Reitzung^ wenn man Zwiebeln, Knoblauch, (in Asche gebratene Zwiebeln oder Lilien- zwiebeln mit Basilicumsalbe oder Ungt. matris, — d. i. Unguenl. suppurans Ph. Brunsv. etwns steifer eingekocht, Honig, TJieriak, Sauerampfer mit Schweinefett oder Butler, oder Leinsaaraenniehl mit Bier gekoclit, verschiedene brey artige Kotharten), Sauerteig, Ammoniukgummi, Galbanum, (Asa foetida, Bdellium u. a. Gummiharze, Pech, Terpentin, ver- schiedene balsalmische Salben und reitzende Pflaster, besonders Enipl. gummosum, Opiumtinktur mit Sem- melbrey, eine Beymischung von etwas Squilla, Senf, Oclisengalle oder) Seife, (oder auch trockne Schröpf- köpfe) u. a. dei'gl. Mittel anwendet, welche angezeigt sind: wenn die Eyterung Mcgen geringer Entzündung (§.489xAnm,) und schwachenFieljors nur langsam hervor- tritt, oder wenn man Resorption des Eyters befürchtet. Der Gebrauch dieser Mittel, deren nähere Aus- wahl von den Heilanzeigen abhängt, muss forlgesetzt werden, bis die ganze Entziindungsgeschwulsty oder wenigstens der grösste Theil derselben in Erter um- gewandelt worden ist. Wenn aber Eylergeschwülste von einem breiten, harlen, entzündeten Umkreise ein- geschlossen wären, und eine bevorstehende reichliche