^ , , Harngescli^ulst. den. Den Tag nach der Operntion, war der Urin nehen dem C«theter durch die Wunde ausgeflossen, und den dritten Tag fand man beym Abnehmen des Verbandes, die von Haut entblö.sste Stell« brandig: doch hatte sich oben und unten genug vereinigt um ei- nen seitwärts offenen Canal zu bilden, in welchem der Catheter gesehen wurde, und obgleich bey der Verheilung die Narbe an der rechten Seite den Canal, unter Vergrüssernng der Lücke noch mehr nach sich hinzog, so war dennoch schon ,etzt so v.el gewonnen, dass beym Drucke mit dem Finger auf der linken Seite kein Urin neben dem Catheter ausfloss, und auch woh ohne Catheter etwas durch die Harnröhre abging. Da der Kranke nun einen Recidiv des Aussatzes ^Lepra vulgaris) bekam, woran e, vor mehreren Jahren gelitten hatte, so versuchte man in den nächsten Monaten die Ränder des Canals wund zu machen, danut sie bey der Berührung sich vereinigen sollten, welches aber n.cl.. glückte. Im Sommer 18^0, nachdem der Aussatz einigermaassen geheilt war, wiederholte Earle die früher angestellte Operat.ou: indem er den zur Ersetzung bestimmten Haudappen von der lin- ken Seite und zwar so breit abtrennte, dass etwas von der Haut des Schenkels mitgenommen wurde, ihn unr den Druck allge- mein zu verbreiten durch die Zapfeunath {§. ioo5 Anm.) verei- „ifite und Statt einen Catheter in der Blase liegen zu lassen, die- sen dreymal täglich einbringen Hess. Durch diese Operation wurden zwey Drittheile des Canals völlig gebddet; da aber der Rest durch WundmacheU, weder vermittelst des Messers noch des Aetzmlttels vereinigt werden konnte, so wurde eine dritte, der vo- rigen ähnliche Operation unternommen, wodurch endlich die Bil- . dung des neuen Canals so voUkomn.en gelang, dass nur eine Oeff- . ,ung, die eine Schweinsborste durchliess, zurückblieb: aber auch diese hat sich geschlossen, so dass der Operlrte im May .8.x „lebt nur mit vollem Strahle harnen konnte, sonder-n auch nach seiner Wiederherstellung im Beyschlafe die Aussprutznng des Saa- sens eben so kräftig als im gesunden Zustande gefunden hat. Die Nachricht in den aUgemelnen mediclnlschen Annalen i8aa. S. 6.5: dass dieser Kranke schon nach der Ersten Operation durch Wundmachen der Rand« der nicht vereinigten Oeffnung vollkoni- xnen geheilt worden sey, und dass Earle Im Sommer iSao eine zweyte ähnliche Operation mit günstigem Erfolge verrichtet habe, i.t ein Mlsverständniss. - In einem Falle, wo nach einer schweren Geburt, als Folge des Brandes e.n Riss der MuUerM und des Halses der HarnUase erfolg, war, so dass der Urin durdx die Scheide ausfloss: verheilte diese Oeffnung beym blossen