Metasiatische Eyiergesciwulsti 75 Eyterungsperlode (BoerliaaTC apLor. n. S5j—42 u. Swietencornment. T. 2. p. 753)« Diese in iiusseren Tlicileu sogenannten Fieberbeu- len, welche gemeiuiglich das Zellgewebe der Ohvdi-iisen oder der Lymphdrüsen der Achselliülde, der Weichen oder des Halses ein- nehmen, und am häufigsten' gegen die Wacht, zur Zeit der Exacer- batv)n entstehen, haben zwar oft auf den Gang der Krankheit gar keinen Eiofluss, wiewohl ihr Verschwinden auch dann in den mehr!- sten Fällen cia ungünstiges Zeichen ist; wenn sie aber nach vor- hergegangenen Zeichen der Kbchung gcgeu das Ende der Kvank- bcit, in einem, äusseren , uijwichtigcn Theile, besonders an .einem kritischen Tage ziemlich schnell hervortreten, tind keinen zu grossen Umfang haben, so pflegen sie oft wahrhaft kritisch zu seyn, indem die allgemeine Abnormität in eine örtlFch abnorm erhöhte Eri'egung übergeht, die entweder zuvörderst, als Entzündung er- scheint, oder sich sogleich, zufolge des empfangenen und bedingen- den sy)npalhisclien Eindrucks, ohne merkliche Entzündungszufälle in der Bildung von Eyter erschöpft. Zu Anfange der Fieber sind dielNietaslasen fast allemal bloss symptomatisch, indem sie Zunahme und eine weitere Verbreitung der Krankheit anzeigen, zin-Zeit der ein- tretenden Krisen aber oftmals ungünstig, well sie alsdann die kritiscbea. Ausleerungen stören, und ihrer Natur nach beständig schlimmer als diese sind. Zuweilen ist bey Fiebern die Geneigtlieit des Zell- gewebes Eytcr zu Ijilden ausserordentlich gross. Ein Mann wurde plötzlich von einem entzündlichen Fieber befallen, zu welchem sicli schon in den'ersten Stunden, eine entzünduugslose Anschwel'- lung des Gesichtes und des Halses, an der linken Seite gesellte, die nach 48 Stunden deutliche Schwappung zeigte, und- ge- gcöflnet mehr als zwey Pfund eines guten, mit vielem geronnenen Bhito vermischten Eyters ergoss; l i Tage darauf entstand' eine ähnliclie Geschwulst am linken Arme, welche ellf Unzen, und eine zweyte am Vorderarme, welche i5 Unzen Eyter enllilelt, ja l3 Tage nachher zeigte sich ein noior Abscess am Fusse, aus welchem man l4 Unzen, und einige Tag^ spater abermals ein beträcliillcher am Beine, aus welchem man drey Pfimd imd eilf Unzen Eyter ausleerte: dennocli erholte sich der Ki-anke vollkom- men bejm Gebrauche der China und Serpentaria (DIct. des sc, med, T. 46. p. 3ig). Aehnllche Fälle, wo sich nach xmd nach eine Menge Abscesse entwickelten, führen Bose (Welz n. Auszüge aus Dissertationen Bd. 6. S. 6l), Hurbard (Richters chir. Eibl. Bd. 10. S. 273), Kühn (Schmuckers vermischte chir. Schriften Bd. J. S. 3of)), und Rust (Magazin f. d. gesanmite Heilk. Bd. 1. S. 5o) an ; der erste Fall, wo ein Faulfieber vorhergegangen war, endigte mit dem Tode, die anderen Fälle endigten glück-