824 Lendenabscess. des Absoesses mir dann erfolgen werde, wenn bey Carles der Würbelbeine die iunere Zerstörung einen solclien Grad erreiciit habe, dass entwe?ler das Ili'ickeninark selbst oder.der Ursprung der aus demselben hervortretenden Nervenstiiinme, von ihren Hül- len entblüsst und dpra Zutritte der Luft Preis gegeben wäreu; da aber derselbe unglückliche Erfolg auch nach ErölTnung ande- rer grosser Abscesse beobachtet wird {§. joi), wo sich die Ent- blössung grosser Nerven nicht nachweisen lässt, so möchte doch wohl iu vielen FuUeli, die sich von den Wundlippen ausbreitende s^cundaire Entzündung der Eyterhüle, als Hauptursache des so oft tödlichen Ausganges erscheinen. Wenn der Ahscess von selbst außjricht, so erfolgt ebenfalls häufig der Tod, aber viel langsamer, erst nacli Wochen und Mona- ten, durch Lendenschwindsucht (^Phthisis lunibalis, Psoae, psoadica, psoica; Psoophthoe), tmd nicht oft vermögen eine nährende Diat, Unterstützimg der Kräfte diuch Roborantia, und die Anwendung der in ähnliehen Fällen gerühmten Mittel, durch welche man eine Cachexia puriilenia zu heben holFt, der gänzlichen Erschöpfung vorzubeugen. Justamond (S. 190 if.) und Richter (S. 120), hal- ten eine von selbst entstr.ndene OcfFuüng für weniger gefährlich, weil sie gemeiniglich kleiner scy, und auch nach John Pearsons Erfahrung sollen verhältnissmässig mehr Kranke genesen, wena man den Abscess von selbst aufbrechen lasse, als wenn man iho ölTne (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 4. S. 348). Justamond (S. igS) erweiterte bey einem jungen Menschen, die von selbst entstandene Oeffnung vermittelst Enzianwurzel, sprützte Myrrhen- wasser ein und heilte endlich den Kranken, nachdem sich ein grosses Knochenstück abgeblättert hatte. Ricardo heilte einen Lendenabscess, der in der Lendengegend geöffnet worden und späterhin in der Schaamgegend an zweyen Stellen aufgebrochen war, durch den Gebrauch stärkender Mittel in kurzer Zeit (Har- les n. Journ. d. ausländ, medic, Lit. Bd. 4. St. 1. S. 172), nnd einen ähnlichen Fall erzählt Rheineck (Mursinna's neuestes Journ. f. Chir. Bd. 1. St. 1. S. n5—18), wo bey einer Frau nach und pach über 20 Fistelöffnungen entstanden waren, und dennoch die Heilung durch stärkende Mittel imd Einsprützungen, von Eichen- rinden- und Chinadecoct mit etwas Honig und Mjrrhenessenz, schon nach 8 Wochen erfolgte. Bodmcr beschreibt einen elück- lich endenden Fall, wo aufringltch Eyter mit dem Stuhlgänge und demUrine ausgeleert wurde, dann aber der Abscess auch noch über der obcrn und vorderen Dnrmbcingräthe aufbrach; nach seinem Dafürhalten halte das Guajakharz, welches in Verbindung mit stärkenden Miltein angewandt worden war, an der Heilung des