3i8 Eyicrung in 4er Ruliiliacke'rihölile. Sobald man tllö Eröffnung» der KiiinLackenliölile än emer oder der anderen Stelle unlernommen liat, so spriit/.t man laues Wasser in > dieselbe ein, um sie 7.u reinigen, und sclircllet dann zu dem für den bestimmten Fall angezeigten Verfahren, oder wendet zuvor- . dersl die-erforderliclieii Mittel an, um die bevorstehende Enlxiiti- dung zu massigen. Premde Korper zieht man nach der AnboK- rung in der ^Vlaxillargrube, mit einer Pincette oder einer feinen , Ijiill'tlv.an^e heraus. Jourdain (S.\ 65) beseitigte auf diese Weise eine ellenlange und fingerbreite Haarschmn-, die in der Kinn- backenhöl de liegen geblieben war., Courtois (Riclitcr's chir. Bibl. Bd. 3; S. 4ig) zog eine kleine Federspuhle, die durch die Zahn- höhle eines' eben ausgerissenen Backenzahns, aus Unvorsichtigkeit eingebracht worden war, mit einer Zange heraus, und entfernte auch dvey Stecknadeln, — die l4 Jahre .in xler Kiunbackenhyhle gelegen . hallen, ohne andere Zufalle als eine Zalmfislelzuverursaclfen, —ijach der Ausziehimg.des Zahns an welchem'die Fistel befindlidi war, vermittels eines kleiucft Hakens. Möreau (bey Bordenave S. 007) spiihltP, vermittelst einer durch eine an der Wange befiudliclie Fistel gemacliten Einsprützimg, ganz unVermuthet ein Bomdonnet aus dem Sinus durch ein offenes Zahnfach heraus. Zuweden befinden sich Z-ihue in der Kinnbackeuhöhle oder in ihrer vorderen Kuochen- wand, wovon Jourdain (S. iBg—5i) merkwürdige Beyspiele be- obaclitet hat, lind wohin auch der 74i Anm.) erwähnte Fall Ton Dubois gehört. In solchen Fällen ist eine weite Öeffnung in der Kinnbackeuhöhle erforderlich, damit zur Entfernung derselben Platz geschafft werde. Um grosse Körper herauszuziehen empfahl der französische .Militairchirurgus Riviere eine Zange, deren Blätter eins nach dem anderen eingebraclit, und nach gcfasstem Körper vermittelst eines Schlosses an einander befestigt werden; das In- strument ist beym Inslrumentenmacher Schnetter in München zu haben (Salzb. med.' <;hlr. Zeit. 1812. Bd. 2. S. i56. 67). Zu- weilen hallen sich Insecten oder Würmer in der Kinnbackeu- höhle auf, uud kommen durch die Nase hervor, wie' dieses unter and^^reu in dem von Ludwig Frank erzahlten Beyspiele ($.■ 758 Anm. S. 280) der Fall war», auch bey. Leichenöffnungen hat man Spulwürmer im Maxillarslnus gefunden. Doch giebt es keine bestimmte Zeichen, die auf das Daseyn derselben schliesseu lassen. Heysham, Arzt zu Carlisle, erzähU von'einer 6t)iahrigen .starken Frau, die seit acht Jahren an heftigen periodischen Schmer- zen in der Oberkinnbackenhöhle litt, welcli£ im Winter heftiger aU bey warmem Wetter waren, und wogegen sie nicht nuV viele Arzneyen . und eine zweymalige Quecksilbercur vergebllcli ge- braucht halte, sondern auch alle Zahne der kiankea Stile ohne