Eytcrung in der Kmnbackenliöble. Mitteln behandelte Geschwulst der Wange, wohey sich, wie er „.eint ohne Beinfiv.ss, ein grosses Knochenstück absondevle und die wahrscheinlich in einer Krankheit der Klnnbackenhuhle ihren Grund Latte. Peter Hardisway er.aidt einen Fall (philos. Transac „ 3,4-) wo sich d.xs ganze Wangenbein abblätterte, und dir^yL clty Jahre lang in den Mnnd aWIoss. Bron.fieW (chir. ■W 1^!:L. S. 77, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. St. S....), 1 „.rh einem Gesichtsrothlaufe verschiedene metastal.schc Ab- :1 1 d:r Kopn>aut entsteh.n^ die n.t der Kieferhöhle .u \-n.en- die Backenzahne und ihre Fächer trennten s>ch r"^::; : rit' :l ^^s.. TheHe des Kinnbackenknochens 1 der Kranke wurde beym iunerlicl^en Gebrauche der Ch.na. ' " le vo^ mmen wiederhergestell.. Acrel (chir. Haendelser r ^rbey einem Beinfrasse der Oberkinnbackenlade drey- ; 7 ihne heraus, brachte durch die Zalmfache.- eine Sonde m T s; cl eine andere durch die in der Nasenwand cinge- iL'n Lücher, und machte durch beyde Oe.nungen E.nsprnt- von verdünnter >Schwefelsäure; ausser vielen anderen Kno- ,„ngen von verd ^^^^^^^^ N,,,„,,„,ael und das halbe Püug- schaibemuer ^^^^^ ^.^ ^^^^^^^ T berst gtel den wankenden Knochen wieder^un ve.m.ttelst L durchbohrte Zahnhöhle angebrachten Go ddrathes. T\ 7t 3. ssq.) bediente sich in vielen Fällen m.t gluck- fr eIi' "e «U^^^^^^^ -iches jedoch nur bey Canea Lehern Erfolge üe besonders bey Polypen und W.da angebe, t ^ J^uTnLchränkt. David (Trait. de la- • r;t d iC^^^^ etc. p. .35) entblösste bey einer «„l>;.t on t jj.i^i, Knochen, sägte da. ,e.äcl.ü.chen A^e^u^ heraus, präparirte die vüllig entartete, rr^nM e t Schleimhaut, mühsam und mit Verlet^mg fest anhangenu „rstörte den Rest mit dem düng des Liqxtor Bellost. oder rt Localmlttel sich Höhle an mehreren Orten canos .st, und d>es >bt an alle Flächen anbringen lassen, so xath ei s.e „,cht an aUe t ^ arabischem Gummi emzusprutxen, halb consistenten Masse von Verbände zum vorauf dann die gelatinöse Inj.ct.on von emem Verba