306 EyterUwg'in dev Kinnbackeiiliölile. S. 128), (Jünete bey einem G<Äälnlgen Kranken, dem die Zahne maugelien,. die KinnbackenUöUle an der Waugenlläche, weil der Ejiev nlclu lüabiuglich durch die Nase abüoss, legte auf e.u.ge Zeit eine Ueyerne Röhre ein, und heilte da» Uebel durch Lm- spruuungen und andere angemessenS Mittel .üUig. Bey emev G^.chwidst von der Grösse einer Wdlnuss, an der rechten Seite des Oberkinnbackens, die weder schmerzhaft nocU mit Entzün- dung der Backe verbunden -War, imd wenn man sie mit dem Finger drückte, unter knitterndem Geräusche auf einen Augen- blick verschwand, während ein lymphatischer, Audluss durch die Zahnhöhle der Wurzel des Eckzahns, und des ersten vorderen Backenzahns, welcher locker war erfolgte, entschloss sich Jourdam (S 157) diesen letzteren auszuziehen; da abÄ der Ausfluss noch immer nur bey Druck der Geschwulst stattfand, der ganz feste Boden der Zahufächer gegnn.das Ergrifienseyp des MaxiUarsmu. selbst Zweifel erregte, der Kranke sich auch an der leidenden Seae voUkoimnen gut ausschneutzen konnte, und endlich eine sehr bieg- same Sonde, bey Untersuchung der Zahnfächer in einer Fistel bis an'« Jochhein in die Höhe ging, und deutlich erkennen liess, dass da. Knochenblättchen welches den unteren Thell des Sinus zu- nächst berührt, nicht ausgedehnt war, wohl aber das äussere wel- ches nacli dem Inneren der Backe hingekehrt ist: so öffnete er drey Yiertheile der Geschwulst durch einen breiten Stich, neben den Zahnhöhlen, und heilte darauf den l^anken durch Einsprut- ,ungen voUkor^imen. Der bekannte Pievre Joseph Desau t (geh den GtenFebr. gest. den .sten Juni ..gS), empfahl uberhaup äle Anbohrung an. unteren TheiU der Kinnhackengtube,...A xnan hier leichter als unter dem Processus zygomaucus. zukom- men, und eine liinlänglich grosse Oeffnung machen könne (a a. O. S. x65, u. Tab. Fig. 1. Nachdem man nahe am vorderen Rande des Jochfortsatzes, über dem zweyten und dritten Backen- zähne 4ie Wange mit einem Skalpelle vom Zahnfleische abgelost, dieses' nebst der Knochenhaut kreuzweise eingeschnitten und die sten Wundlap,en m. der PinceUe un4der Co^^er^en scheere CEcHnb. med. Versuche Bd. 5. Thl. 1. S 588. Tab. ^. tri Brambilla Tab. 6.Fig. a6. 17, I^udtorlFer Tab. Fig. ) S!;schnitten hat, so wird die entblösste Knochenstelle schrie aiXärts mit einem Perforativ durchbohrt.. Walther openrte .81., r Lr chlnu-,ischen Clinik zu Landshut, zwey Eyteransamxnlun- en l der Highmoreshöhle nach Desa.dt's Methode, mit g^ck- lichem Erfolge (Salzb. med. chir. Zeit. i8i4.. Bd. a. S^ ^.6). (PesL,s chir.. Wahniehm. Bd. 8. n. 9) —rte m ei- Z eine d^ Fos.a canina beEndliche FistelofTnung mit dem \