502 EyieiLrust, • gen xeigt sLcli gemeiniglich die ppdematÖse Anschwellung der Ici- dendej» ßi usiseile, so wie auch die E . weiiei uug und Hei vordran- gung der Iiitorcostaliäuiue, wiewohl diese Ersclieinungeu nicht selten so spül hewoitrpten, d^ss alsdanu der Erfolg der Operation^ ^ wegen einer bereits 7.u langen Dauer der Krankheit, höchst un- i gewiss wird. Da aber der Ejtcr so friih als möglich ausgeleert | ■Wprden luuss, sobald nämlich die entiiindliche Reactiou gewi- phen ist, und die Besllnuuung einer VVahlstelle, wegen elwaniger Begrenzung des Ejterheeidcs, imtev Umslanden srjir raisslich seyn kann : so ist es immer rathsani, die Entstehung einer äusser- . liehen Geschwulst zu begünstigen, welche a^s Nolhwendigkelts- stelle.für die Operation d'enen köime, entweder dmcli erweichende Breyuni.scIdSge, von deren Anwendung Valescon von Tharare, Pror- fessor in Montpellier zu Anfange des lötep Jahrhunderts, der ?uch zur Zerdicilung des Ehlers Brechmittel anrleth (A^alesc» Philon. Lib. 3. cap. 7. f. ll4), Lazatus Rivevius (Obs. de Mid, Cent. 1, obs. 79. p. 127, Cent. 1. obs, 76. p. 25i), Giovanni Fla^ jani (CoHez. d'psservaz. T. 3. n. 47, p. i85) ilnrl Zeller von Zel^ lenberg, Nutzen sahen, ja durch welche Jgh, Muraltus ein Empyem, zwischen der dritten und vierten Rij pe zum Aufbruche biachte (EpIi.lNa!. Cur.Dec 2. ann. 3. ob.s. 146. p. 289), oder durch wiedet-- Lpltes Aufsetzen von trocknen Schröpfküpfen, nach Aretacus, Gädicke und 'WiHiam Hey machten, jnit gliicklicheiu Erfolge, den Ein- schnitt an der schmerzhaftesten Stelle der leidenden Brustseite, zwischen zweyen Rippen. Auch Iloinnann (Gesch. einer Brustkr, S. 35), Hess bey einem Frauenzimmer, welches nach einem an- haltenden Fieber, mit klopfenden stechenden Schmerzen oben am Bücken, bereits i(ber zwey Monate beständig zu Bette gelegea hatte, sehr ausgezehrt war, und wenig oder gar nicht hustete, au der beyni Drucke sclimerzhaffen Stelle, eine Handbreit links vom Rückgrale, neben d"' zweyten falschen Rippe, einen Em-» . schnitt maclien, und nachdem eine Menge Eyters ausgeflossen war, wurde die Kranke nach vier Wochen geheilt. 1. Das Glüheisen wurde, zur ßi öffnung der Brusthöhle, nach Galens bereits angeführtem Zeugnisse, von den allen Griecliea znr Zeit des Ilippokrates allgemein gebraucht, namentlich vou Euryphon, so wie ebenfalls Hipppkrates selbst (Aphor. Sect. 6. n. 27, Sect. 7. n. 44), dieses, Brennen andeutet. Celsus r.Hth (Lib. 8. cap, 9. n. 1), wenn ein Rippenbruch in Eytenmg über- geht, ein Glüheisen auf den Gipfel d"' Gescinvulst bis zum Sitze des Eyters einzusenken, oder wenn der Abscess sehr verbreitet wäre, wobey er wahrscheinlich an einen äusseren Brustfellsabscess dachte, drey oder mehrere Löcher einzubrennen. Der griechische I