44 Eutzündiiclie Eyiergeschwulst. spannt werde, und das Messer leichter eindringe, llieils damit die einzuschneidende Stelle sicli mehr erhebe und von den unterliegenden Thailen, die geschont werden müssen, entferne,—) vei-mittelst des Daumens und ZeigeJingers (der einen, gewöhnlich der linken- Hand) den Eyler in die hervorragende Spitze der Ge- »chwulst, oder lässt dieses durch die Hände eines Ge- h'uHen thun, wenn die Eyteransaramliing'sehr gross seyn sollte, und stösst (mit der andern Hand), ein (zweyschnei- diges) Skalpell oder eine Lancette, deren Grösse mit dem Unifange und der Tiefe der Geschwulst in gehörigem Verhältnisse stehen niuss, in den am mehrsten hevvor- getriebenen, weichen und abhängigen Theil derselben so tief ein, bis etwas hervordringender Eyter beweist, das£( das Instrument die Eyterhöhle selbst erreicht habe. Damit der Eyter alsdann auf einen geliuden Druck der Abscesswaiidungeu leicht herausfliessen möge, so erweitert man die W unde beym Htrausziehen des Mes- sers, indem man es aufwärts fuhrt. b. Bey einem tiefliegende^ Ahscesse muss man, zumal wenn das über ihm liegende Zellgewebe oedemalös angeschwollen ist, zuvörderst die allgemeinen Haut- decken allein durchschneiden, um zu erforschen: ob alsdann eine deutliche Sch.vappung wahrgenommen werden könne. Findet man diese, so führt man lang- sam und vorsichtig das Messer bis in den Eyterheerd, indem man zugleich aufs Sorgfältigste die vorherge- gangenen Zufälle berücksibhtigt, um die naheliegenden Gebilde, vorzüglich aber die Gefässe und Nerven scho- nen zu* können. ; c:.Endhch hat die Erfahrung, rücksichtlich sehr tiefliegender Ahscesse gelehrt, dass diese oftmals inner- halb kurzer Zeit (12 bis 48 Stunden) von selbst auf- brechen und den enthaltenen Eyter ergiesseu, wenn die über ihn^in liegenden, äusseren Theile durchschnitten werden,» und dieses nämlich mit Sicherheit geschehen körine»