Ünterlcibsabscesse. erfolge (Frorieps Nötlzen für Natur- und Heilkunde Bd. 4. S. 29. 3o.) Die I-Ieilung der Blasengeschw'dre, — wenn diese nicht etwa vom Reitze eines Steines entstanden sind, in welchem Falle sie nach glücklicher Wegnahme desselten vermittelst des Steinschnittes (§, 25o5 ff.) von selbst zu hellen pflegen, — ist allemal schwierig, besonders aber wenn sie eine specifische Beschaffenheit besitzen, gegen welche alsdann ausser den allgemeinen Mitteln, zugleich die in einem jeden Falle angemessenste specielle Heilmethode (§. 800) anzuwenden seyn würde. Dass sich übrigen« die Natur auch zur Heilung von Blasengeschwüren.thätig zeige, und selbst wenn diese alle Blasenhäute durchdringen, sie mitunter durch Zellgewebe zu verschliessen suche, beweisen besonders zwey merkwürdige Fälle die Walter beschreibt ^ (Anat. Museum Bd. 1. S. 62. n. 120, ,und ' Krankh. d. Nieren u. Harnblase S. 3i.J. 4o). Im Allgemeinen empfiehlt man, wie bey Niereneyterung: Kalkwasser mit Milch, Uva ursi, balsamische Mittel, zumal Myrrhen oder Asa foetida, und nach Lischwitz (Diss. de virg^ aurea p. 78) und Bardiez den Anfguss der Virga aurea, indem man zugleich um die Schmerzen der Blasenkräm^)fe zu lindern Narcotica, besonders Hyoscyamus oder Cicuta giebt, und eine regebnässige Leibesöffhung, durch Ricinusöl, Manna oder vorsichtig angewandte Clystire bewürku Zacutus Lnsitanus (Med. Prlncip Lib: 2. p. iiyS) lässi Milch trin- ken, und Robert Whytt (on nervous disordres. Edinb. 1765. p. 483) macht die Bemerkung, dass wenn ein schleimigtes Getränk oder Fleischbrühe recht warm getrunken werde, dadurch eine unmittel- bare Erleichterung der Schmerzen erfolge. Tulpius (Obs. med. Libi 2. cap. 53. p. 181) erzählt einen Fall, wo eine Kranke durch Spaawasser geheilt wurde, nachdem sie Terpentin u. a. Mittel ver- geblich gebraucht hatte. Longis gab mit günstigem Erfolge die Chinarinde, wodurch der jauchigte Eyter eine gute Beschaffenheit annahm und der Kranke völlig geheilt wurde (Journ de M^d. T. 16. p. 438, u. in n. Samml. auserles. medic. Wahrnehm. Bd. 7. S. 3y2_75). Blume hellte bey einem 65jährigen Manne, eine Vereyterung des- Blasenhakes durch Salmiak, zu einer halben Drachme alle 3 Stunden, in Verbindung mit Gpldschwefel und bitteren Mitteln (Rusts Magazin f. die Heilk. <Bd. i5. S. 177). Die Einbringung des Catheters könnte vielleicht verhüten, dass der sich ansammelnde scharfe Harn keine nachthoilige Rellzung auf die Ge- schwüre errege. Viel lässt sich von Einsprützungen in die Blase erwatten, die vermittelst eines Catheters mit daran befestigter Schwcinsblase oder Federharzflasche, oder nach Alexander Cellai, vermittelst einer an den Catheler geschraubten Sprütze (Richters