Unterlelbsabscesse. 591 ton gebrauchen das Calomel bloss als Purganz. Mylius empfiehlt das Calomel zu i bis 2 Granen täglich ebenfalls bey der häufig vorkommenden, wiewohl oft verkannten Leberentiiindung bey zahnenden Kindern (Hufelands Journ. der Hellk. Bd. 18. St. 4. S. 63—67, vergl. Annal. de la Soc. de Mfed. de Montpellier T. l5. p. 398). Einige Aerzte, wie z. B. Clark (S, 98), lassen beym inneren Gebrauche des Quecksilbers, zugleich täglich ein bi» zwey Drachmen Quecksilbersalbe, in die Lebergegend oder in den rechten Schenkel einreiben. Andere gebrauchen äusserlich in der Lebergegend: Einreibungen von milden Oelen, Altheesalbe mit Opium, flüchtiger Salbe mit Opium und Campher, oder er« weichende Fomentationen und Breyumschläge ; letztere dürfen je.- doch nicht zu anhaltend angewandt werden, um nicht ohne Noth die Eyterüng zu befördern, weshalb auch nach Schwarze (S. 197), Bähungen mit einer Auflösung des Salmiaks in Essig mit Was- ser, oder nach Umständen selbst kalte Ueberschläge oft den Vor- zug verdienen. Bang räth, nach Pringle (Krankh. d. Armee S. 172), den vierten Tag ein Blasenpflaster auf die Lebergegend zu legen, wodurch nicht nur die Zertheilung befördert, sondern aucli der Verhärtimg vorgebeugt werde. Schwärze (S. 197), der eia Blasenpflaster besonders bey vielem Schmerze ohne Geschwulst würksam fand, empfiehlt, es immer nur bis zur Ruthe liegen zu lassen, damit man späterhin daselbst Quecksilbersalbe einreiben könne, und Larrey (S. 182), sah in Aegypten nur von rothmachen- den Mitteln Nutzen, aber nicht von Blaseupflastern. Nach geho- bener Leberentzündung stärkt man den Kranken, durch Rhabarber in kleinen Gaben, durch Colombowurzel oder Chinarinde; denn wenige Krankheiten hinterlassen mehr Mattigkeit und Schwäche, als eine Leberentziindung. Dauert eine zu reichliche Abson- derung der Galle, lange über die Zeit der Krisen fort, so em- pfiehlt man zuvörderst ein Brechmittel, daraxif aber Campheremul- sion nebst einem diaphoretisclien Verhalten, und lässt den Kran- ken reiten. Bey chroniscJier Leberentzündung, die sich vielleicht im ersten EHtstehen durch vorsichtig gebrauchte Abführungen von Rheum mit Mittelsalzen oder Weinsteinrabm verhüten lässt, so wie aucli im Verlaufe der acuten Hepatitis, wenn bey abnehmenden Entzündungszufallen imd Fieber, viel Geschwulst zurückbleiben sollte, leistet das Quecksilber in kleinen Gaben grossen Nutzen, indem man es zuweilen aussetzt und dann nach Umständen wie- derholen lässt. Wenn sich nach 2 oder 3 Wochen AlTection des Zahnfleisches zeigt,, so pflegt die Cur vollendet zu seyn; in hart- näckigen Fällen ist man jedoch genöthigt Spcichelfluss zu erregen.