Eyiergcscliwülste des ßri;slkastens. 453 Oller dem Höllenstein, und untersuclit mit der Sonde, ob die Ej- terans.nmralnng yoizugsweise in der vorderen Zwisclieiifcllsbölile, oder zwischen den Eippen und dem Brustfelle seinen Sitz habe. Findet mau dass die Grösse und Lage der äusseren Oelfnimg, mit einem nicht beträchtlichen Ej'terhe^rde unter dem Brustbeine im günstigen Verhältnisse stehe, dass der Eyter sich ohne Schwierig-- kcit ■vollkommen entleere und dass keine ausgel)rcitcie Caries zu- gegen sey, »o kann man hoffen~ der Abscess werde durch die Kräfte der Natur zur Heilung gelangen. Duuiuier, Oberwundaizt des Hospitals . zu Landrecy, beobachtete eiuen solchen Fall (bej de la IMartini^re S. 456), wo sifch fünf Monate, nach ejner Lim- genentziindung, unter unordentlichem Frösteln, Fieberzufällen und ti-Qckuem Husten, ein Abscess an der linken Seite des Halses, über dem Brustbeine entwickelte, der geöffnet wurde und dessen Grund sich unten in der Brust hinter dem Brustbeine befand; man be- förderte den Ausfluss des Eyters durch eine günstige Lage, so wie beym Verbände dadurch, dass man den Kranken husten oder bla- sen liess: am vierten oder fünften Tage entstand ein eyteriger Aus- wurf imd am 5osten Tage rerliess der Kranke gesund das ITospitnI. In einem anderen ähnlichen Falle (ebendas. iS. 45^) gelang jedoch die Heilung nicht, bevor die Trepanation des Brustbeins gemacht worden war. Selbst weun der Eyter durch das cariöse Brust~ lein gedrungen ist, kanu bey einer hinlänglick grossen Oeffnuug nach aussen, und bey guten Kräften des Kranken, die Heilung zu- weilen ohne weitere Operation erfolgen, wie Dubut, Wundarzt des Hotel Dicu zu Paris, dieses durch das Beyspiel eines aaiälirigeu Jünglings bewiesen hat (ebendas. S. 467), bey welchem sich drr Abscess anfangs eine nur drey Linien grosse Oeffnuug durch das Brustbein gebahnt hatte, dann aber, nachdem sich zwey Drilttcilc dieses Knochens abgesondert hatten, das Geschwür vernaj btc, und der Kranke, welcher bereits an einem hohem Grade des Zel»- fiebcrs litt, innerhalb drey Monate geheilt wurde. Auch der lle- ' gimentschirurg Balck d. j. erzählt einen Fall, wo nach geöffnetem äusseren Abscesse, der am siebenten Tage der Krankheit entstau- den war, fast das ganze Brustbein einnahm und in der Mitte dcut- licli schwappte, der Knochen wie ein Sieb durchlöchert gefunden wurde, und dennoch, bey einer dem Eyterausflusse günstigen Lage auf dem Bauche, die Heilung ohne Trepanation, in ungefähr acht Wachen, oJme bedeutende Abblälterung erfolgte, ja einige Monate darauf selbst die zurückgebliebene Fistel vcrheilie, und bloss eine geringe Engbrüstigkeit bey starker Bewegung Jiachblicb (Muvsinna'i Journ. f. Chir. Bd. 1. St. l. S. 58—66). In anderen ähnlichen Fällen unUrlag der Kranke, erschöpft durch die anhal-.