Eyierbrust. «en den afiicirUD Puuct der Lunge oozeigt, wahreutl auch gewülin- iich iu deu gesundeu Tljeilen derselben die Respiration den pue- rilen Ton annimint, erscheint um so tiefer und sonorer, so dass «s zuteilen ciuem verlüngerlea Bogenslriclje auf «intr starken Violoncello-Saite gleicht, je weniger Flüssigkeit voirhanden und je m,ehr die Schleimhaut eines grossen Bronchialstammes geschwol- len oder enlziindet ist, geht aber allmiihUg in die Bcschairenhcit des Schleimrasseuls odex Rauschens über (Gargouillement), so wie die Schleiinabsondcrung copiöser wird, und gleiclit endlich, wenn die Luft nur noch mit Aristvengiuig in deu kleinen Bronchialäst- ehen eiii-r und ausgehen kaun, gan? dem Röcheln der Sterbenden, Vohey jedoch die Brustrespiraiio« noch hörbar bleibt; endlich ge- täth <^as Respiralioasgeräusch an der affioirten Stelle mehr iu Stocken, wird nur noch an einem leichten, schleimigen oder pfei-r feuden Ras?elu^ dass sich yon Zeit zu Zeit hören lässt, erkannt, pder ^erchwindet gänzli-ch-, wiewohl beym Lwugeucatarrh nur durcli eine ruomciitiui« Verstopfung eines Bronchienastes, höchstens nur auf einige Slvmden, uiimlich bis der Sclileipi losgehustet oder aus- geworfen ist, bey acuier Broncbütis dagegen, wegen der dicken' Lclüeidung uijd cossistenten Veisto-pfuiig der Bronchienvcr- iisteliinjjeu höclist wahrscheinlich auf eine anhaltende Weise, wie bey ikr Lungeuentziindung. Um das Rasseln, und beson- ' ders die Abwesenheit der Respiration von Veis.topfung der Broncbienästchen, nicht Ijiit Pneumonitis zu \erwechseln, ist die Percussion uuerlässlich, zumal bey Eionchiitis, weil sie bey Affection der Bronchien, an demjeulgeu Theilc des Thorax ange- stellt, in -yTOlcbem die Bj'ustresplrallon boy TJutersuchung mit dem Stethoscop auspendirt gefunden wird, voJlkommeu normal wieder- hallt. Die chroitischen jE/ifzündungeiH des Lungengcwehcs,, so wie auch der Bronchienverästelungen oder der Lungenschleimhaut, auf welche wir bey den Schwindsuchten (§. 1780) zuriickkommen werden, entstehen bald primitiv, bald sccundair, und verrathen sich zwar ebenfalls durch die angefülirten Entzündnngfzurdlle, «bei; diese zeigen, sich , nur in weit geringeren Graden, und kön- nen bey schleichenden Entzündungen so unmerklich $eyn, dass man wohl cj-st selbst nach dem Tode völlige Gewissheit über ihr Daseyn erhält. S e komraen gewöhnlich mit Inannigfalligen X)egeneratipnen des organischen G«wcb«s vor, nud endigen >n der Regel tödiVich, indem eine laugsame A^ereyternng diese? abnor- men €^cbilde entsteht, dui;ch chronischen? JEylcrhusicS? und wahre Schwindsucht. Anfänglick zeigt sici», linier einer gcwissrsa Schwie- tigkcit des AttmenB, die ^)es.ondei;$. bcym Ti:ep^eMst;eig(??\^ vmd hty