598 UnierleibsabsQesse. der Meinung, dass ein zwejter, transversellerScImlUnnr dann gemacht werden dürfe, wenn ein senkrechter Einschiiiit für die Euileening ' des Eyterheerdes giiuzliclt unzureichend wäre. Vormals bediente man sich, zur Eröffnung der Leberabscesse des Aetzsteins (Cclsus . Lib. 4. cap. 8, Bianchi Hist. hepatica T, 1. P. 3. p. 3^8), wahr- scheinlich in der Absicht «m Substanzverlust z»i gewinnen, wo- durch ein zu frühzeitiges Schliessen der Wunde Terhindcrt werden sollte; da aber ein massige» Aetzmittel nicht viel- mehr als die Haut zerstört, und der Schorf alsdann doch mit der Lancette durchstossen werden muss, wogegen die Einwürkung einer grösseren Menge Aetzsteins unsicher ist und sich leicht über die Grenze der Anwachsung Jiinaus verbreitet, wie z. B. Medalon (bey SabalierS. 245) einen Fall erzählt, wo der Kranke während der Würkuiig des Aetzmittels starb, weil sich der Eyter in die Bauch- höhle ergossen hatte, so ist die Anwendung des Messers allemal vorzuziehen. Richerand (Nosograph. chir. T. 3. p. 34i) macht je- doch vom Aetzmittel Gebrauch, und dass bey oberflächlicher Lag« des Eyters, ein Aetzmittel den Abscess zu öffnen vermöge, be- weist ein -yon Mercier erzählter Fall, wo der nach acuter Hepatitis entstandene Abscess in lao Tagen geheilt wurde (Sedillot Recueil periodiq. de la Soc. de M^d. de Paris T. 28. p. 3o, vergl. Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. i4. S. 324). Bontins (de medic. Indorum tAh. 3. obs. 9) räth, die Bauchmuskeln, durchzuätzen und das Bauchfell mit dem Messer zu öffnen, so dass die Leber sichtbar werde, imd man alsdann den Einschnitt an der gehörigen Stelle machen könne; ein Vorschlag der doch nur bey nicht adhäriren- den Abscessen anwendbar wäre. Themisson und Aretaeus (de curat, morb. acut. Lib. 2. cap. 6) empfahlen das Gluheisen, von welchem schon Hippokrates (Sect. 7. aphor. 45) Gebrauch machte, zum Oeffnen, well sie durch das Messer eine gefährliche Blutung aus der I.eber zu erregen fürchteten, welche jedoch hier nicht stattfinden kann, weil das Messer nicht die Lebersubstanz selbst verwundet. Einige alte Aerzte pflegten die äusseren Theil« mit dem Messer zu durchschneiden, die Vomica selbst aber zu brennen (Celsus Lib. 4. cap. 8. p. 197). Abu'l Käsern (Chir, Lib. 1. Sect. 28. p. 60) bediente sich eines sondenförmigen Brenn- eisens, das er bis in den Abscess stiess. Lisler führt einen Fall an, wo nach Eröffnung eines Leberabscesse» vermittelst des Glüh- ciscns, eine Fistel zurückblieb (Berlrandi in Abhandl. de» Acad. der Chir. Bd. 5, S. 5o2). Wenn man in zweifelhaften Fal- len über das Daseyn eines Leberabscesses keine Gewissheit hat, so ratlien Ludw. Joh. le ThieulUler und Olivarius Bougourd (Quaeslio an dubio hepatis in abscessu permitienda incidendi loci