497 Eyierhriist. «ontlern ^VaUrscliölnlicL auch znwellen ftletnstatiscti, als I*roduct eU iier vicarürenden Thädgkeit der Linigehsclilehuhaut; docli sind^ ' die Fiille, iti welcben duicli Eytevauswnrf der einen oder audcrea Art die Entleerung- eines Emp^jems erfolgte, wovon llullicr (Dict« j>. 115) einige Beispiele anfiiiirtj selten, Und werden ohnedies ge-" wohnlich von den Beobachtern mit inneren ßrustfellsabäcessen) {§• 770) oder vielleicht auch mit Eytcrungcu in den Lungen selbst (Jj. 775 Aiim.) vervvochselt. Dalle (sur la pluhisife pulnioriaire p. 54o. 54. 67) und Cajol (üibl. nifcdicale T. io. p. 26 t), dinden mehrere Male, dass die Communicatiön zwischen dem BrustfeUs- sacke und einem ßronchialaste, vermitieLt f.clileimhäuti.iuer Gauälö , bewüikt wurde. Wenn ein sic/i selbst überlasseneS jEriipyfitii den Tod verursacht, welches der gewohuUche Fall ist, so kaiiü dieser bey raschem Verlaufe der Pleuritis, schnell, selbst schort nach wenigen Tagen eifolgen, nämllcli durcli Erstickung wegert grosser Menge des Extravasats, _wie Le Dran dies aui fichtenj Carl Piso am neunten, Bojer am zwölfteuj U; m. a; am i4tert Tage oder später nach der Brustentzündung beobachteten; Woge- gen bey langsamem Verlaufe der Enuiiudung tind allmiilillg zu- nehmender Eytierabsonderuüg, so wie aucW bejm synipiomatiseheil Empyem, die KraalUicit viele Monate dauern kanuj wäliieud diö Ansammlung oft eine ungeheure Grösse erreicht, ja als Folge def chronisch gewordenen Pleuritis, nicht selten mehrere Kannen Ey» ter enthält, und denlioch der Kranke zuweilen ei^st alle öradä. der Abzehrung durchgeht, bevor er unterliegt; Uebrigeus ist auch der Erfolg der künStlicheH Myief- ausleerung kelnesweges allemal ^ünstig^ da' die Erfaiuuiig lehrt^ dass viele Kranke die operirt wurden, starben^ uurl schon Tulpius anmerkt (obs. med. Lib. 2. cap. 4), dass er häuGg die Operalloii des Empyems gesehen habe, aber öfterer mit ungliicLJichfitlj als mit glücklichem Erfolge, welches aucli unter aiuleren AJohren^ beim und Delpech bestätigten. Doch gehen wohl Brunnei'^ spätel' von Brunn zu Hammersteiu genannt (de duodeni glandidis cap, 4j p. 84), so wie auch Riiysch und Joh, Daniel Göhl (Spl-engels Gesch. d. Chir. Tbl. 2. S. 699), auf der entgesengesebuen Seild zu weit, wenn sie behaupten, dass die Paracentcse der Brust nut selten gelinge, xmd mehrere ältere Aerzie, z, B, Aetius, Alexandef von Tralles, Pau! vpn Aegina U. a. spätere Griechen^ verwarfen diese Operation gewiss nur aus Futcht v.or dem Öpferi^enj da schon in den Hippokratlschen Schriften (de luorbis Lib, 'i. cup. ho) glücklicher Fälle Erwähnung: gesclilcht. O/Fenbar. Unrecht hat aber ßroussais. (bist* des phlegmasifcs. PaHs .i8ö8; /X^j iVp. sSG; 87), wenn er behauptet, dass die ßrustparaceute«e ällein hey frkchem CMstn't Sy.tcttt ,1. n, Ohir„rj;ic. ater 11,1.(1; 32