ünterleibsabscesse. Abicfe»«« de8 Verdauungssc hlauchiBS. Die phlegmonöse Entzündung des Verdauungsschlauches, nämlich des Magens und Darmcanals, welche als idiopathische Krankheit gemeiniglich von der, die seröse^ Membran mit der Muskelhaut vereinigenden, ziemlich lockeren Zellgewebenschichte auszugehen pflegt (Bleuland descriptio fasculorum in intestlnor. tenuium tunicis etc. Traj. ad Rhen. 1797- P- 1^)» ^^^^ ''"^ einen kleineren, begrenzten, bald einen grösseren, den ganzen Ma- gen oder eine Strecke des Darmcanals einnehmenden Umfang hat: äussert sich durch anhaltende, mehr oder weniger heftige, bren- nende, bohrende, schneidende, fixe Schmerzen, die Ton einer klei- nen Stelle aus sich allmiihllg verbreiten, und bey jeder Erschüt- terung, Bewegnng und Berührung sehr vermehrt werden, durch Aufgetiiebenheit des Unterleibes, mit gespannter, harter Geschwulst, und° gemeiniglich, wiewohl nicht allemal (Hennings S. 35. 96), durch Fieber, mit kleinem, schnellen, harten, sehr veränderh eben Pulse, entsteUtem, eingefallenen, blassen Gesichte, trocknei oder späterhin gelähmter, mit kalten Schwelssen bedeckter Haut und fiüher schon mit kalten, selbst marmorartig kalten Extrem, täten, bey innerer brennender Hitze, Beängstigung, Unruhe unc ■ Schlaflosigkeit. Wenn der Magen entzündet ist (Gastritis, vo. ymxriq, Genit. /«are^oc; Magenentzündung; auch Febris Stoma chlca inflammatoria oder Cardialgla Inflammatorla), eine zieml.cl seltene Krankheit, so vermehrt selbst die mildeste Flüssigkeit wenn sie auch nur in geringer Menge genossen wird, den m, Empfindung von einem brennenden Zusammenschnüren verbun denen Schmerz ausserordentlich, concentrirt diesen auf die Ma gengegend, tief in der Herzgrube, mehr nach der linken Seil hin, imd erregt ein sehr schmerzhaftes, mit der heftigsten Ang. in den Präcordien verbundenes Erbrechen, welches die Zuf.ll nicht erleichtert, sondern vielmehr verschlimmert, und wodu> bloss etwas grasgrüne Galle, oder ein scharfer, blutiger, zaiu Schleim oder auch bloss das Getränk ausgeleert wird. Wen besonders die Cardia oder die Umgegend derselben entzündet >^ ' so wird das Genossene bereits ausgeworfen ehe es die Magenhcb erreicht, die Function des Zwerchfelles ist sehr gestürt, und . weilen leidet der Kranke an einem schmerzhaften Schluchz, bey Entzündung-des Pylorus erfolgt dagegen das Erbrechen et. später, aber ist besonders hartnäckig, und meistens alsdann - Duodemnu mit entzündet. Dabey ist der Mund sehr trocken , Zunge rolh, weiss oder gelblich, helss, trocken, rauh, der Du. gross, der Kranke leidet an einer ausserordentlichen Schwa, hat schmerzhaftes, übelriechendes, bitteres Aufstossen, meiste