jLeistendrüsenbeule, Entiiindongsprocesses, Ton der weiteren Elnwürkung des An- steckungsstoues bey weitem weniger als in anderen Fällen xu fürchten ist: so scheint es raihsam zu seyn, bey einer gemässigten entzünduugswidrigen Behandlung, vermittelst kleiner Gaben Sal- peter, gelinder Abführungen und einer sp. rsanien Diät, hier milde, lauwarme, mit Oel gemischte Brejumschläge anzuwenden, denen man bey heftigen Schmerzen narcotische Pflanzen zusetzt, und nach eingetretener Eyterung,, wenn der Abscess nur in einem Puncte die Haut berührt, den freywilligen Aufbruch abzuwarten, oder wenn eine zähe BeschalFenheit der Haut diesem zu lange widersteht, ihn vermittelst eines mittelmässig grossen Einschnittes zu ölftien, worauf gemeinigKch die Heilung des Geschwürs bald erfolgt. Während der entzündlichen Perlode, sind Quecksil- bermittel um so nachtheiliger, je mehr der Bubo die Merk- male der sthenischen Phlegmone besitzt und das Fieber heftig ist. Sponitzer (S. 667) sah einen phlegmonösen Bubo, der durch öftere Einschnitte imd reltzende Pflaster sehr, unzweck- mässig behandelt war, ein scheussllches, brannrothes Ansehen und die Grösse einer Mannsfaust erlangen; dann aber, bey der Anwendung erweichender Breyumschläge, gelinder Einreibun- gen von Altheesalbe mit Opium und dem inneren Gebrauche des Mercurlus nilrosus, nach dvey Wochen gehellt werden. Thomann (S.3i4—20) erzählt einen tödlichen Fall, wo bey einer unordent- lichen Behandlung, vermittelst innerlicher und äusserllcher Queck- sllbermlttel, flüchtiger Salbe und kalter Bleyumschläge, die Ent- zündimg sich vom Bubo bis In die umUegende Gegend und selbst bis in die Bauchhöhle ausgebreitet hatte, aber bey der LeichenöfF- ming gefunden wurde, dass die Bubonenbeule mit einem Abscesse unter dem M. Hiacus internus, gegen den Darmbeinkamm hin in Verbindung stand und sich, vermittelst einer kleinen Oeffnung des mit dem linken Schaambelnaste verwachsenen S romani, durch den After entleert hatte. 2. Der kalte oder schmerzlose Bubo (Bubo frigldus s. in- dolens 's. Intluratus s. strumosus; sclrrhodes bey Astruc und Spo- nitzer)» bey welchem gar keine oder eine nur geringe, sehr . torpide Entzündung Stattfindet, und wo die Geschwulst mehr die • Di-Üse selbst als das Zellgewebe einnimmt , äussert sich ohne Fie- ber. Die angeschwollenen Drüsen sind anfänglich selten grösser als Haselnüsse, bleiben auch in längerer oder kürzerer Zeit tou einander abgesondert, «n{l siml beym Anfühlen glatt, eben und wenig schmerzhaft, wenn nicht etwa benachbarte Neiven zufalhg gereilzt werden; die Entzündung macht kaum merkliche Eortschr.uc, die Geschwulst wächst sehr langsam, die Haut verändert ihre