446 ünterleihsabscesse^ hielt jene Capsel eine foeculente, mit Brandjauche vermischte Materie, nach unten gegen die Beckenhöhlo hinab, eine gallert- / artige Bhilmasse, derjenigen ähnlich die der Kranke durch den Stuhl ausgeleert hatte, und am mittleren Theile Act vorderen Fläche des Mastdarms, war sie durch eine verscliwärte OefTmmg mit der Höhle jenes Darms iu Verbindung getreten, so das» sich das Blutextra- vasat durch diese abnorme Oeffnung, die man auch vermittelst ei- ' ues durch den After eingebrachten Fingers deutlich fühlen konnte, entleert hatte, und künftighin ebenfalls der Koth, aus dem Krunim- darme auf diese Weise hätte ausgeleert werden können, ohue durch den Grimhidarm seinen Weg zu nehmen. Die chronische Entzündung des Verdauimgsschlauches, welche wohl höchst sel- ten ursprünglich phlegmonöser Art ist, wenn sie nicht etwa aus der acuten Form, nach zwey bis drey Wochen entetand, nach l CiiUcn aber allemal nur diei Schleimhaut befällt, von dieser je- I doch höchst wahrscheinlich allmählig auch auf die übrigen Häute I des Verdauungsschlauches fortschreiten kann, hat nicht so deutliche Kennzeichen wie die acute Entzündung. Der Schmerz wird nur nach äusserem Drucke mehr bemerkbar, das Fieber ist bloss in den abend- lichen Exacerbationen etwas deutlich, die Krankheit kann Wochen oder Monate dauern, xmd ist geneigt in Ey terung, oder in Verhärtungen und Slriciuren überzugehen; wenn der Magen leidet, so erfolgt das Erbrechen anfänglich nur n^ch dem Genüsse von mehr reit- zenden Nahrungsmitteln, und wenn der Darmcanal, ergrilTeu ist, so gehen meistens Kolikschmerzen der jedesmaligen LeibesöfFnung vorher, oder es wechselt nicht selten grosse Hartleibigkeit mit Durchfall und Lienterie ab. Hierher gehört auch Goldmann's In- flammatio intestlnorum rheumatlca lenta (Hufelands Jonm. d. Heilk. 1822. Jan. S. 22—45). Die sogenannte verborgene Entzündung des Verdauungsschlanches der älteren Schrlfteller, ist nach meinem Dafürhalten gewöhnlich ein bloss symptomatischer Zufall, der iu so fern er sich nicht durch Kranklieitszufälle äussert ($. 445 Anm.\, bloss als pathologische Merkwürdigkeit erscheint, und kein Gegen- stand eiries besonderen Hellverfahrens seyn kann; denn Broussais's Behauptung, zu welcher sich schon Sylvius (Praxis Lib. i, cap. 27), ■ Th. Bartholin (Eplst. med. Cent. 3. n. 86. Hafn. 1667. p. 373) u. a. alte Aerzte hinneigten (Boneti Sepulchretum. Genevae 1679. Fol.T. 2. p. i486 ff.), „dass Darmentzündung die nächste Ursache der typhösen Fieber sey", scheint mir bis jetzt sehr problematisch zu seyn. Die Kolik (Collca) hat mit den ZufäUen der Darm- entzündung manche Aehnllchkeiteu, ' wiewohl beyde Krankhei- ten wesentlich von einander verscliiedfen sind, da die Kolik m eiuer nicht entzündlichen, krampfliaften Affectlon der Darmuius-