Abscesse der Geschlechistheile. Wenn die Heilung solclier Gescliwüre beym GeLrauclie eines vitrioli- schen oder anderen adstringirenden Waschwassers nicht bald erfolgt,, so zerstört Simmons sie vermittelst Höllenstein oder KupferA'itrioI, und lässt die Grasten unherühi't sitzen bis sie von selbst abfallen, und um die 'Wiederkehr des Eicheltrippers, bey •welchem sie sich ge- meiniglich entwickeln, zu verhüten, empfiehlt er die Eichel eine. Woche lang, täglich zwey- bis dreymal mit Seifenwasser abzu- waschen (Med. andphys. Jomn. Vol. i3. p. 386, veigl. Siebolds Chiron Bd.2.S.593.94). Abscesse'iQ. der Substanz der Eichel gehören zu den grössten Seltenheiten5 wenigstens habe ich keine einzige Beobach- ' tung' der Art auffinden können. Eine grosse lymphatische Blase die an der Eichel entstanden war, wurde durch ein Mercurial- laxans geheilt (Ludw. Vogels Almanach des Ernstes und Scherzes für Aerzte 1801. n. 21). Brand Aev Eichel entsteht nach Ein- klemmung derselben nicht selten; bey gleichzeitiger Phimosis, sind Eliispriilzungen von Chamlllenthee mit Myrrlientinctur selten hinreichend, da meistens die Spaltung der Vorhaut erforderlich ist. ' Die innere phlegmonöse Entzündung des Penis erfordert, je mehr sie heftig und verbreitet ist, um den Uebergang in Brand zu verhüten, ein strenges entzüudungswldriges Verfahren, durch zeitiges Aderlassen, Blutegel, kalte oder lauwarme Ueberschläge, und eine eingeschränkte Diät, wobey der Kranke im Bette liegen muss, der Penis gehörig unterstützt wird, und wiederholte Ein- sprützungen von lauwarmem Wasser, zwischen Vorhaut und Ei- chel ■ angewandt werden. Wintringham (Samm.1. L Aerzte . Bd. 16. S. 61. n. 531) empfiehlt, nach einem starken Aderlasse, zerthei- lendc Bähungen von bitteren Kräutern, Rautenblättern oder Wer- muth, und wenn die Geschv^ulst dann nicht nachlässt, die 'OefF- nung der Vena dorsalis penis, oder wenn die Entzündung sich sehr vermindert hat, Brechmittel, zumal aus Quecksilber bereitet; Hecker (über den Tripper S. 121) sagt dagegen, die OelTnung der Vena dorsalis habe oft schlimme Folgen gehabt, weshalb er Blutegel ■Vorzieht. Zur Erleichterung der Schmerzen dient ein Opiat, wel- ches in Verbindung mit Ipecacuanha, Brechweinstein, Campher oder Calomel, des Abends gereicht wird, und zur Mässigung ei- nes heftiger werdenden symptomatischen Fiebers, dienen kühlende Mittel, Abführungen oder Diaphoretica. Deguise behandelte einen 23)ährigen jungen Mensclien, dem eine Buhlerin nach jedem Bej- schlafe eine Tasse Kraftbrühe rrtit Wein, nebst 3o bis 4o Tropfen eines röthlichen Liqueurs (wahrscheinlich Cantharidenlinctur) ge- reicht, und ihn dadurch vermocht hatte, innerhalb zehn Stunden 18 Male den Beyschlaf zu vollziehen, wobey in den sechs letzten Blut mit abgegangen war; der Kranke litt am folgenden Morgen