Abscesse der Gesclilechtstheile.' 787 die letzten i4 Tage vor d?r Menstruation oder wenn diese aus- blieb; die Menstruation selbst ist fortwährend mit Schmerzen, all- gemeinem Ivlissbehagen, Fieberbewegungen, gestörter Verdammg und Darmausleerung verbunden, wobey der Blutfluss imregelmässig, bald vermindert, bald vermehrt erscheint; bey Frauen ist der Bey- schlaf zuweilen schmerzhaft, und wenn man mit dem Finger in der.Vagina untersucht, während man die flache Hand anfs Hypo- gastrium legt, so findet man den Uterus gewöhnlich etwas empfind- licher tmd grösser als im Normalzustande, dagegen nicht das Collum uteri so hart und schmerzhaft wie beym Scirrhus. Später- hin nehmen diese Beschwerden allmählig mehr zu, wobey jedoch Intermissionen staltfinden, und die Schmerzen wohl zuweilen auf eine Zeitlang ein ganz entfernt liegendes Organ befallen; aber je- mehr der Umfang des Uterus zunimmt, destomehr bewürkt er Schmerzen in der Lendengegend, Beschränkung der Körperbewegung, so wie auch durch seine vermehrte Schwere, Zerrung der Muiter- bänder und ziehende Schmerzen in den Leisten, Hüften und Schenkeln, senkt sich auch wohl allmählig in die Vagina abwärts und macht das Gehen, nebst allen Bewegungen des Köipers schmerzhaft, wobey auch meistens ein seröser, blutiger Aussfluss , aus der Schaam stattfindet und allmählig Zehrfieber hervortritt. Nur selten endigt sich diese Form der Entzündung mit Zerthei- lung; zuweilen mit Eyterung, meistens aber mit Verhärtung oder wohl selbst mit scirrhöser und krebsigter Degeneration. Die Behandlung der acuten Gebärmutterentzündung erfor- dert zunächst Blutausleerungcn, bey jungen vollblutigen Personen und heftiger Krankheit, durch Aderlässe, und bey reitzbaren schwächlichen Snbjecten, durch Blutegel. Nach Galenus, Rivering u. m. a. soll man am Arme, nach Mercurialis und Fr. Hoffmahn am Fusse und nach Pasta, erst am Arme und darauf am Fusse zur Ader lassen. Bey heftiger Entzündung scheint dieses letztere Verfahren, und bey massiger Affection nach unterdrückten Cata-, menieu oder Lochien, das Aderlässen am Fusse den Vorzng zu verdienen; doch müssen allemal die Finger des Arztes am Pulse ruhen, damit die Blutausleerung zur gehörigen Zeit un- terbrochen werden könne. Blutegel zu 6 bis lo Stück, lässt man an die Schaam, an den Bauchring, um den,After, an die oberen inneren Theile der Schenkel, oder wenn der Unterleib gespannt und schmerzhaft ist, an's Hypogastrium ansetzen, oder wendet Statt deren,- nach Aetius blutige Schröplköpfe auf die in- nere Seite der Schenkel, und nach Wigand (Beyir. zur Geburts- bülfe St. 1. S. 34), in desperaten Fällen tiefe Einschnitte in die Haut der Bauchringgegend und längs dem Laufe der Vasa epl- 50 *