16 ■Eytei'gescliwiilste überhaupt (Pus spurium, Purulentuin, Materia puriformis, Sordes), fiament- lich dem Mucus puriformis entzündeter Schleimhäute und den» •Serum puriforme ' entzündeter seröser Membranen, keine -wesent- liche Verschiedenheit in der Mischung Statt zu finden, wie die- ses «chon Hunter und Home bewiesen Jiabeu, und man es in neueren Zeiten immer allgemeiner annimmt: obgleich im ersten Falle Schwärung, im zweyten dagegen eiue blosse Umänderung der normalen Absonderung in eine eyterige zugegen ist 685 Anm.), oder -Wie es sclion zu Ende der Hippokratischen Schrift, de alimcnto, \ieisst:,pus ex carne, purulentum ex sanguine et ex reliquo himior? (alia humiditatc) fit, und Job. Peter Frank (r. d. Kraukh. d. Menschen Tbl. 2. S. 16) sie dabei' in practischer Rücksicht unterschieden wissen will. Wenn man ein Blasen- pflaster legt, so zeigt die in der Blase enthaltene Flüssigkeit ganz die BeschaiFenheit des Blutwassers, wogegen bey fortgesetzter Ileilzung der gezogenen Stelle mehr und mehr die körnigte Be- «chairenbeit der nbgesonderten Flüssigkeit, welche den Eyter characterisirt, hervortritt j ebenso tewürkt mechanische Reitzung der Conjunctiva des Auges oder der männlichen Harnrölire, an- fangs bloss eine vermehrte Schleimabsonderung, dann aber nimmt der Schleim allmählig die Natur des Eyters au. Auf der andern Seite ist selbst der au einer schwärenden Stelle erzeugte Eyter von einer sehr ungleichen Mischung, nach dem Gesundlieitszu- slande, der Diät, den Leidenschaften, der allgemeinen oder ört- lichen Behandlung des Kranken, der Heftigkeit der Entzündung, dem öfteren oder seltneren Verbände, der grösseren oder gerin- gereu Entfernung vom Herzen etc. Schlechter Eyter ähnelt bald einem abnormen Serum, bald einem zähen Schleime, ja Statt ei- nes würklicben Eytars kann bloss Faserstoff in den Geschwü- ren abgesondert werden, wie Home (S. 676) dieses in einem grossen Hospitale an der Westküste Englands, in einem Zimmer wo 20 schwächliche Kranke, mit grossen Geschwüren an ver- schiedenen Stellen des Körperi:, zusammen lagen, beobachtete: denii Aveun die Witterung gelinde, trocken und massig warm war, so secernirten die Geschwüre einen guten Eyter, und bekamei» das Ansehen als ob sie heilen wollten, wenn die Witterung aber regnicht oder feucht und neblich wurde, so bekamen sie inner- halb 24 Stunden ein sehr übles Ansehen und waren ganz mit ei- ner festen, gerinnbaren Lymphe bedeckt, als wären sie mit Talg bestrichen worden. Endlich konnte auch Schwilguc in der Mi- schung des Eyters des Zellgewebes, der Absonderung entzündeter inucöscr und seröser Membranen, der Flüssigkeit von gezogenen Blasenpflastcrn, und der eyterigen Materie, welche parenchyma- töse Orjrane infiltrirt, keinen chemischen Unterschied entdecken.