Leistendrüseubeule» 897 gewühnllch das Aelzmittel vor. Ein blosser iS/tcÄ, Welchen Ho- ■»vard (Thl. 2. S. i36) und Girtanner (Bd. i. S. 206) anrathen, pflegt nnr bey einer sehr kleinen Geschwulst hinreichend zu seyn, weil der Ejter aus einer grösseren Beule durch die kleine Oeff- nuug nicht gehörig ausfliessen kann und auch Einsprützungen nur selten nützen, weil die Abscesswände sich nur selten durch Druck mit einander vereinigen lassen. Der Stich pflegt daher, gleich dem freywUligen Aufbruche, oft ein Geschwür mit einwärts gekehrten Hautländern oder Fistelzustand zu veranlassen. Bell (Thl. 2. S. 297, vergl. LehrbegriflF d. Wundarzneyk. Thl. 4. S. 211) machte in verschiedenen Fällen, um der Natur in Anse- hung der zuweilen entstehenden vielen kleinen Oefinungen nach- zuahmen, eine Menge Heiner Oejfnungen mit einer Lacetten- spitze, an der ganzen Oberfläche der Beule; meistens geschah .dieses mit gutem Erfolge, indem sich der Eyter langsam ent- leerte und die Abscesswände aUmählig mit gehöriger Festigkeit an einander heilten. Auch Pallazini rath, nach Beförderung der Eyterung durch erweichende Mittel, bevor die allgemeinen Haut- decken leblos geworden sind, einen oder mehrere kleine Lancet- tcnsllche zu machen, den Eyter auszuleeren und die Beule durch weiche, mit einer dem Zustande der Haut angemessenen Feuchtig- keit getränkte Polster, nach der Richtimg der gemachten OefF- nungen zusammen zu drücken, worauf in 10 bis 12 Tagen eine völlige Adhäsion der Haut an die unterliegenden Theile erfolge (Med. chir. Zeit. 1819. Bd. 3. S. 196). Oefterer bediente sich Bell (Thl. 2. S. 296, vergl. Lehrbegr. a. a. O. S. 210), zur Ent- leerung des Ejters mit glücklichem Erfolge einer dünnen Haar^^ schnür; doch hält er dieses nur daan für zweckmässig, wenn die äusserlichen Bedeckungen noch gehörig fest und nicht wie iu den mehrsten Fällen sehr verdünnt wären. Wenn die Haarschnur allein, bey einiger Grösse der Beule oder bey Verdünnung der Haut, kerne hinlängliche Reitzung auf die Eyterhöhle ausübt so kann man, wie ich dieses bemerkt habe, dmch allmähli<^es'zu- sammeubinden der Enden derselben {§. ji8 Anm. S. 122°q) die Langwierigkeit des zurückbleibenden Geschwürs zuweüen au'sser! ordentlich abkurzen. Uebrigens muss ich in Ansehung des Ge^ Irauchs des schneidenden Instruments noch anmerken 1 dieses, wenn der Buboneneyter allemal einen kräftigen An" steckungsstoir enthielte, leicht vermittelst der frischen Wunde zu .. emer neuen Infeclion Veranlassung geben könnte unc^ insofern der freywzU,ge Aufbruch oder das Aetzmittel vorzuziehen seyn wür- den, weil diese nach vorhergegangener Entzündung, dem Evter durch Verschwärung einen Weg bahnenj da aber wie di« Er/ah- CaUUen, Sy.ffm <1, n. Clunirgio. stcr B.ind. 57