ALsccsse am Afisr. 837 Erfolg hatte (Bertrand 1 a. fli O. S« ]85 Note). Eia Gisscbwiir, ■welches nach einer Quetschung am oberen Kande des Hüftbein» zurückgeblieben und beynahe vier Jahre lang fruchtlos behandelt •Wörden war, brachte Pascal dadurch zur Heilung, dass. er eine Moxa auf demselben abbrannte (Pfichters chir. Bibl-, öd. 8. S. 3i5). Acrel beobachtete einen Fall, wo die während der Gebiu't von einander gewichenen Schaambeine, einen Abscess in der Schaam- gegend verursacht hatten, der mit glückliGhem Erfolge geölTnet wurde (ebendas. Bd. 4. S. 467). Boy einem Soldaten, der fünf Jahre laUg an Hüftweh litt^ entstand unter dem Schaambogen ein Abscess, des- sen Umfang einer 4 oder 5monatlichen Schwangerschaft glich, der auf die Blase imd den Mastdarm drückte und sich bis oberhalb des heiligen Beins erstreckte, wo ebenfalls eine Geschwulst bemerk- bar war; Becle öffnete diese letztere und brachte durch die Wunde eine elastische Röhre eiuy die durch das heilige Bein ins Becken drang: nach eiuer langwierigen. Ejterung blieb eine Fistel zu- rückj die sich doch nach 20 Monaten schloss, worauf der Kranke völlig geheilt entlassen wurde (])Iagazin der ausl. medic. Lit. Bd. 3. S. 483. n. 5). Boucher, Wundarzt zu Fleihe, wandte bey einem Manne, der sich einen grossen Bohrer fünf Zolle lief in die linke Hüfte geslossen hatte, worauf Eyterung zwischen dem Hüft- beine und den •Hüftmuskeln entstanden war, eine Trepankrone auf das Hüftbein selbst an,, wodurch der Kranke gerettet wurde (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 44i). Wenn siqh bey Verwundungen der Scliaamtheile Eyter im Becken anhäuft, so rälliBilguer (pr. An- weisung f. Feldwimdärzte Till. 1. Berlin 1783» S. i34.36), amSteiss- belne (Os coccygis), so wert unten al's möglich und zwar an bey- den Seiten, einen Trepan anzusetzen um den Eyter herauszulas-' sen, und versichert durch dieses Verfahren, nach der Scldacht bey Torgau einen Köiiigl. Leibpagen geheilt zu haben, jibscesse unter den Gesässmuskeln, verursachen eine schmerzhafte An- schwellung der Hinterbacken, ohne Veränderung der Hautfarbe, wobey man die Schwappung des Eyter? undeutlich fühlt, al» wenn dieser in einem dickten und festen Sacke eingeschlossen wäre; dabey ist der Schenkel taub und die Bewegung des Gelenks lästig und schmerzhaft. Man muss sobald möglich den Abscess nach der Richtung der Muskelfibern des Glutaeus maximus ölF- nen, damit der Eyter sich nicht ins Becken senke und vielleicht selbst den Tod verursache, wie z. B. Slebold (Richters chir. Bibl. Bd. i3. S. j3o) einen aolchen Fall erzählt, und la Motte (Abhaudl. d. Chir. TU. 2. S. 170. Obs. i53) einen Abscess der Art mit tödlichem Erfolge in den Mastdarm aufbrechen sah. KUlner zog aus einem Abscesse unter den Gesässmuskelu, eine Roggenähre