657 Uuterleibsabscesse. Verband.an. Ist ein Ahscess gross oder tiefliegend, So öffnet man ihn, damit der Ey ter sich nicht zwischen den Muskeln und der Selmenscheide ausbreite, zeltig, sobaldnärnllch die geringste Schwap- pung bemerkbar ist, durch einen verhältnisssmässigen Einschnitt, indem man feey tiefer Lage, die Haut und Muskeln allmählig bis auf den Eyterheerd dnrcbschneidet. Glückliche Fälle der Art er- zählen unter anderen: Halle (Richters chir. Bibl, Bd. 9. S. SSg 11. 60), Mezler (Hafelands Journ. d- Heilk. Bd-. 6. S. 287), und Rnst (Magaziw der HeiUe. 3d. 1<.,S. 42). Die Richtung des Ein- schnittes geschieht nach/dem Laufe der Miiskelfibern, oder wenn der Eyier unler mehreren Muskeln liegt, longitudiuel, indem man liicht nur die Verletzung der Linea alba, sondern auch der Aeste'^^> der •Aneriaepigastrica zu vermeiden sucht, und wenn • der "Abscess' unter jener seiuen Sitz hätte, wo mög- lich an- der einen oder anderen Seite derselben einschnei- det, oder daselbst eine Gegenöffuung macht,' Wäre der Ab- scess sehr gross, so ist es rathsamer, an der abhängigsten Stelle eine GegenöüTnung anzulegen, als den Einschnitt durch die ganze GeschAvulst zu verläugern: weil nach grossen Einschnitten, zumal auf oder Unter der weissen Linie, selir leicht nachher Banchbrüche entstehen, nnd ohnedies die zurückbleibende Narbe in dieser Ge- gend Schmerzen nnd Beschwerden verursacht. Deshalb möchte auch Davids Vorschlag (S. ■ iSy)^- die tiefliegenden, kritischen, mit vieler Häi-te vergesellschafteten oder noch nicht vollkommen ge- reiften Abscesse, vermittelst des Aetzsteins zu öffnen, nur wenig Beyfall finden. Hieher gehören auch der Nabelabscess (Absces- sus unrbilicaliis s. Empyomphalns Exomphalus purulentus), und die Ej/tergeschwulst in den Leisten (Abscessus inguinalis s. Em- pyobubo s." Empyocele inguinalis), welche entweder durch ört- liche Entzündung und Eyterbildung bedingt werden, die letztere zumal durch Driisenvereyterung 779 ff.), oder auch Congestions- abscesse sind 691 Anm. S. 25), indem Eyteransammlungfen des Bauchfelles eine grosse Neigung besitzen durch den Nabel hervorzudringen., und alle inneren .Vercyteningen der Unter- leibshöhle, ja selbst der Brustliöhle, durch Senkung des Eyters einen Leistenabscess bilden können, welches jedoch am häufigsten nach Lendcnabscessen 776) oder nach inneren metastatischen Milchgeschwülsten geschieht. Wenn Enlzündilng uud Eyterung das Zellgewebe er- greift, welches das Bauchfell mit den Bauchmuskeln ver- einigt, so nehmen si'e gewöhnlich, entweder die Lenden- und Hüftgegend . «in,f:voa/viirdchcn Krankheitsformen in der. Folge (S- 776) die Rede seynvwird, oder die vordere Seite desiUnter-