V Iiing zu sehen. Später war er so glücklich in Kiii- gers Haus aufgenommen zu werden, wo er, angespornt durch das Beyspiel dieses ausgezeichneten Mannes, unter der sorgfältigen Anleitung desselben und des Doctors Georg Heuermann, damaligen Arztes der See- cadelten und nachherigen Professors der Universität, sich nicht nur ein Jahr lang, unermiidet Tag und Nacht im Zergliedern und in der Verrichtung chirurgische* Operationen übte, sondern auch in Krügers ausei'le- senen Bibliothek, zuerst Geschmack an der Literatur seines Faches bekam, PlötzUch wurde aber diese so glücklich angefangene Laufbahn, durch die Nachricht vom Tode seines Va- ters unterbrochen, und da ihm nun alle Hoffnung zu einer weiteren Unterstützung vom Hause benommen wai*, so musste er auf Mittel denken sich selbst zu er- nähren. Er verliess daher zu Anfange des Jahres 1759 Copenhagen und vermiethete sich auf dem Lande, in der Nähe von Heisingoer, erst beyra Chirurgus Liecht und dai'auf bey dessen Nachfolger MauriLz, als Assistent, für 2 mi^ Dänisch (ungefähr 8 Gro- schen) wöchentlich. Nach einem Jahre kam er nach Copenhagen zurück und wurde von Spierling, als Com- pagniechirurg c) (damals Feldscherergeselle) angenom- Alexander Kölpin seit" 1766, Bärens seit 1776, Friederich Christian Winslöv seit 1781, Christian Friederich Schumacher seit I7<j5, Jo- hannes Colsmann seit 1811 und Carl Christoph "Wilhusen seit 181g. Zufolge der jetzigen Einriclilung, ist allemal der dritte Professor Ordinarius der chirurgischen Academie, zugleich Hospitalswund- arzt. Die Obermedici des Friederichshospitals waren: Carl Jen- senius seit 1767, Johann Christiaxi Fabritius seit 1761, Friederich Ludwig Bang seit 1776, Andreas Broeberg Rajioe seit 1800, Ole Hieronymus Mjnsler seit 1802 und Johann Daniel Herholdt seit 1S18. c) Die Stellung der Dänischen Militairärzte, welche zufolge einer Königl. Resolution vom i4. Oclob. 1808 nicht mehr Feldscherer, sondern Chirurgen genannt werden sollen, ist uuicr der Regie-