Pest. 233 K. Fd, Gräfe <lie Kunst sich vor Ansteckung d. Epidemien zu si- cliern. Leipzig iSi4. 12. (5. Gr.). Anleitung zum Gebriuiche d. Vorhaumittel gegen ansteckende Krank- heiten. München i8iß. 8. (3 Thlr.). , Die Pest. Synonyma: FcJn-is adcnosn , Tyj)liU3 spJancliiiioo - pncumalico - cardiacut nach J. F. Ackermann; die uricntalivcltc oder wahre PcäI; franz. Pelle, Peatileuce; cngJ. Pest, Pestilencc, Plague; dnn. Pest, Peali- )enUe; *cli.\ved. Pest, Pustilenls ; h o 1 1. Pcsl; r u s f, Yaswn ; i t a 1. Pcsle, Pcslilcnza; s p a ii. u. p o r l. Pcste, Pesllleucia. Die Pest (Pestis, von pessum oder jiessimum, das Schlimmste), bey welcher das Erbrechen anfangs schleimig luid geschmacklos, spä- terhin aber gallicht ist, cliaraclerisirt sich bey den angeführten allgemeiDen Zufallen, und einem Gerüche der zuweilen wie nach Maiblumen seyn soll (Buday u. Gellei, bey Schraud): durch el- genthüinliche Driisenbeulen, Carbunkcln und Blasen, zuweilen auch durch Slrienien (Mbices), oder blaue Petechien, imd tödtet mei- stens den Kranken innerhalb 2 bis 5 Tagen, ja zuweilen, wenn die Krankheit mit heftigem Delirium anfing, schon nach wenigen Stunden, und dann sollen jene äusseren Kennzeichen gewöhnlich ganz fehlen, aber im Augenblicke des Todes oder bald nachher der Körper mit Brandtlecken bedeckt seyn. Ueberhaupt leidet die Krankheit sehr vielfache Verwickelungen, uud es können mannig- faltige Zufalle in derselben hervorstechen, wenn sie nicht ein- fach oder wie man auch zu sagen pflegt gutartig, sondern ent- zündlich, faulicht (Harles's asthenisches Muskelfieber, oder Musku- lartyphus), oder nervös ist. Trübes Aussehen der Augen, eine weisse wie mit Kalk belegte Zunge, Gleichgültigkeit, UnempCnd- lichkeit, und Unvermögen die unteren Gliedmaassen gehörig zu bewegen, so dajs Straucheln wie bey Betrunkenen entsteht, sind oft die sichersten frühen Symptome derselben. Die Pest ist ur- sprünglich in den Morgenländern zu Hause, wo sie sich am leichtesten im Herbste und Frül.jahre, bcym herrschenden Süd- winde entwickelt, und weniger bey grosser Hitze wüthet, wiewohl «ie auch selbst bis zu den Wendekreisen (Hamb. Magazin f. ausL Lit. Bd. 2. S. igi) vordringen kann. Allemal soll aber zu ih- rer Verbleitung, nach Blane (Edinb. med. and surgic. Journ. Vol. 3), ein Wärmegrad der Atmosphäre von 60-800 (Fahrh., oder ungefähr 12—21" Ileaum.) erforderlich seyn. Vorzüglich wird »ie von Syrien durch Waaren nach Aegypten, wo sie .ich jedoch nach Ludwig Frank ebenfalls entwickeln kann, und von da iach der Türkey gebracht; verbreitet sich aber auch zuweilen in die be-