I Eytemng in der Kinnbackenliölile: auch cl.c aie neue Schmir vermittelst eines Fadens elngefilhrt wird, mit dem Davlelscl.en LöfFel oder anderen angemessenen Instru- . menten, jedesmal von der käslgten Masse soviel als möglich her- . .^us, und fahrt dermaassen fort bis das Uebel gehoben, .st, und I dann die Schnur allmählig vermindert und weggelassen vrerdeu kLnn. Das Zurücktreten einer gegen -das Ende der Cur noch rücksLlndigen Auftreibung der vorderen Knochenwaud, kann man durch Druck, vermittelst eines zweckmässigen Verbandes befördern. Nachdem man seine Absiebt durch Anwendimg angemessener Localmittel erreicht hat, und nur noch ein normaler Schleim aus der künstlichen Oelfnung ausfliesst, so sucht n.an durch Wlesematel, eingezogene Dän,pfe von erweicheudeu Decocten, oder durch dm Sonde den normalen Ausführuugsgang gehörig wegsam zumachen, „nd wenn dieses gelingt verhellt mau die AubohrungssteUe, m- dem man die verstopfenden Sclmämme täglich kleiner macht und zuletzt bloss zur Zeit des Essens einlegt, oder wenn die Oeffnnng aeuelRt ist fistulös zu werden, sie mit einer glühenden Nadel be- rührt oder vermittelst Wieken Aetzmlttel auf dieselbe einwurken lässt 'um sie aufs neue wund zu macheu. Sollte dagegen der na- türliche Weg in die Nase verschlossen seyn und sich nicht wie- derherslellen lassen, so muss man entweder die Fistel als stell-, vertretenden Ausführungsgnng offen erhalten, indem ^man s.e durch wechselweises Einlegen von Federbarzbougies und Darm- saiten callös macht, auch etwa zuletzt eine Röhre einlegt, die man mit einem Stöpsel verstopft, oder die Absonderungsfähigke.t der ■ Schleimhaut durch Einsprützeu einer Auflösung von Aetzkab oder von Quecksilbersublimat mit Opiumtiuktur, und zuletzt der Essentla Capslcl gänzlich unterdrücken, und darauf die künstlich, Oeffnung verheilen. Beyspiele von beyden Verfahruugsarten smd berelts'vorher angeführt worden. Der Wundarzt Meineck zu Mem- mingen, brachte in zwey FäUeu eine Röhre m d.e kunsthche Oeff- „uut ein, ehe er sich hhdänglich von der Verschbessung des na- .Jchen Ausaihrungsganges überzeugt h^^' ^^^f^ zuahmeu ist (Mursinua's neuestes Journ. f. Chn-. Bd. i. S. " Der clirurgus Amman zu Rüschblikon erzählt einen Fall (He v. Museum d. Heilk. Bd. 3. :S. x35-36), wo wahrschembch L Folge der unvorsichtigen Heilung der künstbchen Oeffnung eine tödliche Apoplexie erfolgte. - SchUessllch mu. «cU noch Bums Behauptung (chlr. Anatomie des Kopfes und Hai es, a. d. E^l. von DihoS. Halle x8.x. S. Sog) anführen zufolge we - cher im Normalzustände die Schleimhaut der Oberkmnbacken- böhle nicht mehr Flüssigkeit absondere als wiederum resorb.rt ^evde, und sowohl wogen der schiefen lUchtuug des Ausfuhnmgs-