588 UntcrleiLsaLsccsse. eyteilgen Durchfalle, künstlich geöffneter Abscess, noch «pätchm fünf Tage vor dem Tode in die Lunge drang. Vieussens (Traii,! des maladies int. T. 2), gedenkt eines Leberabsccsscs, der sieb zugleich ins Colon, in den Magen und in die Lunge, und Siebold eines metaslatiscbeu Lcberabscesses {§. 707 Anm. S. 7G), der sich in den HerzbeutelgeUmiet hatte. Zuweilen bahnt «ich der Eyter, nach dxuchdruDgcuem Zwerclifelle, ohne die Pleura zu verletzen einen-Weg zwischen die äusseren Musklen (ßeunc beyMerat iniDict. p. 100), oder auch nach durchdrungener Pleura, ohne die Liuige zu be- schädigen einen Weg zwischen die Rippen, und bildet iiusser- lich eine schwappende Geschwulst, die man, wie verschiedene Key spiele, die ich bey der Behandlung anfiiliren werde, beweisen, oft mit glücklichem Erfolge geöffnet bat. Uebrigens beweist nicht ein jeder, bey einem Leberabscesse entstandener Eyterhusten, dass der Eyter durchs Zwerchfell die Lungen zerstört habe, da sich auch bey Integrität des organischen Baues desselben, eine metastatische Jiyterauschwilzung an ihrer Schleimmembran entwickeln kann; so öffnete 2. ß. Plenciz (acta et observata med. Prag. 1773. p. i44), die Leiche eines Mannes, der imter den Symptomen der Lungen- sucht an einem Leberabscesse gestorben war, luid fand zwar die Bronchien voll Eyter, konnte aber nirgends die Spur eines Weges von der Leber in die Lunge entdecken. Auch durch andere Wege können sich Leberabscesse metastalisch entleeren, wie dieses na- mentlich von Aretaeus (Chronic. Lib. 1. cap. i3), de la Motte (Traitc de Chir. T. 1. obs. ög), Vogel (med. chir. Fälle S. 112), und Adinolfi (n. Acta Nat. Cur, T. 6. p. 72), durch den Urin be- obachtet worden ist: wobey sich jedoch nicht leugnen lässt, dass sich der Eyter auch von der Leber, nach erfolgter Verwachsung, immittelbar einen Weg in die Nieren bahnen könne. Die Behandlung der Leberentziindung, muss bey acutem Verlaufe, gleich anfangs durch Blutausleerungen, die nach Hil- denbraud (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. 72) tmd Richter (S. 536) am (rechten) Fusse, und nach Pemberton aus einer grossen Oeffnung vorgenommen werden soUeu, geschehen, nm dem Uebergange in Ey lerung vorzubeugen, vorzüglich wenu Schmerz tmd Fieber sehr lebhaft sind, die Zufälle einer vermehrten Gallen- absouderung nicht hervorstechen, Jahreszeit und Klima entzünd- liche Krankheiten begünstigen, der Kranke robust ist, und Erkäl- tung, unterdrückte Blutlliisse oder eine erlittene Gewaltlhätiskeit die Kranklieit verursachten. Obgleich, nach dem Urthcile der mchrsten Aerzte, diese Entzündung weniger wie andere, starkes und öfteres Aderlassen verlragen spll, und naratntlich im heissen Klima, . Blutausleerungeu nach dem vierten Tage selten heilsam, meistens