6 Lyjiipliabscess. slollig, Und daher beständig das Product einer krankliaften Ab.son- deruDg sey, Verschiedenes einwenden. Scliaack (S, U'ja) «uid Mursinna (Loders Journ. f. Cli'ir. Bd. 2. S. bi-t) lecrlcu aus einer solchen Geschwulst, eine cywcissiihnliclie, geschciiack- und gt-ruch- lüsc Fertchtigkelt aus, und dergleichen Fülle gicbt es mehrere; Rnst nahm es selbst als charactevistibch für die ersten Stadien der Krankheit an, dass die eijthaltene Ljmphc rein, durchsichtig und farbenlos sey, und Nasse fand (Horns n. Arcliiv f. medic. Erfahr. Bd. fr, St. 4), wie Walther dieses auch selbst anführt, in einem Lymphabscesse y.ufolge chemisclier Analyse wiirklicLe Lymphe. Ausserdem fehlt es nlclit an ßeysplelen, wo Lympligeschwülsie Ley lonst gesunden Personen, durch äussere mechanische Schäd- lichkeiten verursacht wurden: wie bey Schaack (S. ai5) durch das Tragen einer Last, bey Langenbeck (Bibl. f. Chir. Bd. 2. S. 4c)5) durch Heben eines schwer beladeneij Wagens mit dem Rücken, und bey Rust dul'cli das Tr^agen einer fest anliegenden, hoch In^ die Achselhöhle reichenden Schnürbrust; ja im letzten Falle ver- schwand das Uebel sogar, nachdem die Schnürbrust günzlich abge- legt worden war. Mursinna scheint tialier Recht zu haben, wenn ei" (S. 23o) sagt: Lymphgeschwülste könnten von äusseren und inietjren tlrsacheii entstehen; erstere waren seltener und heil- barer, denn man könne sie durch Stich, Schnitt oder jede Methode hellen, ohne dass man üble Zufalle oder Nachwehen zu befiu-ch- teu hatte, letztere häufiger und gefährlicher, denn wenn man nicht durch die Operation zugleich die Ursache dieser Geschwülste Iiebeli könne, so erfolgten sie ent\vedcr Immer wieder oder es entständen andere üble Zufälle, auch wohl Lympherglessungen an anderen Stellen j zuweilen innerlich In den Haupthüblen des Kör- pers oder In einem Eingeweide, und so erfolge Abzehrung und mehrenthells der Tod. Beyde Formen der Krankheit müssen also in, der Praxis wohl unterschieden werden. Die erstere Forjn ist ein blosses Localübcl, welches von äusseren oder Inneren mechanlschcu Sciiädllchkeiten verursacht wird. In einem durch Zerrelssung he- dhigteu lymphatischen Extravasate zu bestehen scheint, — wobey ich es dahingestellt seyn lasse, ob die Continultät der Lymph- gefässe oder audcrer Gebilde verletzt worden sey, — und wenn man das Wort Lymphe in seiner ursprünglichen, ausgcdehntea Bedeutung nehmen will, Lyviphgeschwulst geuannt werden kann. Dass eine krankliafte LymphgeHisserwelterung (Lyropheurysma), die Lymphgefasszerreissung (Lymphorliexlg) praedlsponire wie Rust dieses annimmt, Ist zwar wahrscheinlich, aber bis jetzt nicht durch positive Thatsachen erwiesen. Die letztere Form, welche Lymphabscess ]\t\siGa könnte, wird durch innere, den ges»mmten