398 Zalmheule. '. ,. JWes.sers, nacli F^xidiai-d und Bourdet abgeschnitten werden,(Jourdain .,.3. 4i3), damit nach eifolgler Bhitxing, durcli Entzündung neue Adhäsion des Zahnfleisches an die Zährie erfolge. Zuweilen ist jnan genöthigt das Abschneiden des oberen Zahufleischrandes ei- nige Male zu wiederholen, , und ihn fleissig mit reitzendeii Lalsa- niischeu Mittelriizu.tefeuqhten, ehe er hoch genug wächst uin dci< Zahn wieder bcfes.tägen zu können; wenu aber der Zahn sehr locker >väre,, so müsste man ihn eine Zeitlang, vermittelst eines ,,,,, Golddraths oder scidnen Fadens an den näclijten Zahn anbin- . f-.dqn«-(Berdn^iOii-ev.jn Jiichters chir. BibL Bd. i. St. 3. S. j. 9). , Gegen Brschlaffi^ng d^es Zahnfleisches, &iirA besonders ein . Decoct der Gartenr^jute mit Salbey oder Scordium. Nach Eosen- ...feteiu,, ist das tweckinässigste Mittel um Zähne imd Zabudeisch lifjiu; ■.^•h;<lli9Pj .<^c>^' üblen Geruch aus dem Mimdei zu^rver- ., treiben :' eine Latwerge aus drey Unzen Myrrhentinktnr, vier Unzen weissen Honig, einer halben Draclime Cochenille und andert- ,,;halb Drachmep Crcm.9r Tartari, 24 Stunden lang digerirt, und > d»ischgeseilif .mit 6 Trppfen. Zimiptol yerHaJfechtj womit man Mor- gens die , Zahne imd das .Zahnfleisch reibt, und dieses nach eini- gen Miiiuien abspiiljlt, vermittelst Wässers dem zu einem Pfunde ein Löffel' voll BraAint>vein und eine Jralbe Drachme Salmiak bey- , , gemischt wird. "Wedekind (Diss, de, morbor. , primär, yiarum vera notitia. Norinib, 1797), empfiehlt allen die Anlage zur Mund- faule haljen sowie auch rhachitischen Kindern, ein Zahnpulver aus gleicheYi: Theilen Cakmus und präparirten.Ki-cbjsteinen, mit einem Yiertheile- Catechu und einigen Tropfen Nelkenöl, täglich d^ey- , mal zum Reiben der Zähne'und des Zahnfleisches zu gebrauchen. Gegen das übelriechende blutende Zahnfleisch bey der Lepra, zeigt sich n^ch Odhelius.das Reiben mit Sedum acre hellsam (Rich- tcrs chip. B^bli;, Bd., ii2. S. 38i). Von Aiv Mercurialaffection der Mundhöhle, welche in> Falle man sie unvorsichtig mit ad- , stringifendea Lpcalmittcln behandelt, Nerveuzufälle u. a, gelahr- , Uiche Metastasen v;ei;ursachen kann, wird hey der Behandlung der syphilitischen Geschwüre 829 Anm^) die Rede seyn. , Die Behandlung' der einfachen Mundfaule, muss sich im Allgeme.inen nach dej- Natur der Epidemie richten; doch scheinen ,: ,ausleerende-Mittel, .am mehrsten zu leisten, imd reitzepdcj.slär- ' kende, antiseptische Mittel, namentlich Chinarinde u. dgl., nach wiederholten Erfahrungen, wenigstens anfangs imwürksam zu sejni. Henning in Zerbst (S. 102), gab mit dem besten Erfialge sogleich . Brechmittel, ohne sich von der vorhandenen Schwäche ab- halten zu lassen, und Hcini in Berlin versicliert, dass die wieder- ^..hoUe AuWeAdwiS.yon .Brechmlttelnj^le drey Tage, bis zur drey-