35 Lcistendrüsenbeule. gerade auf über einander liegende Bijbonen, allmÜbUg in Ejte- rung übergingen und die unteren, nach und «ach durch den Grund der oberen geöffnet wurden. Hunter (S. 478 ff.) beobach- tete einen Fall, wo bey Tripperbubonen in beyden "Welchen, die in IJytenuig übergegangen und geöffnet waren, beym länger fort- gesetzten Gebrauche von Quecksilbereinreibungen, die Leistenbeu- len sich von- neuem entzündeten und aufschwollen, imd ungefähr einen halben Zoll hoch über jedem der vorhergehenden Gesclnvüre eine Beule entstand, die sich iu jene öffnete; die Heilung war langwierig uud erfolgte endlicli durch die wecbselsweise Auwen- dung von Seebädern und von Quecksilber. Die Gestalt der Bu- bonen in der Weiche ist gemeiniglich länglicht oder eyförmig, an anderen Orten aber mehr rundlich. Der Verlauf des sypliiHtischen, einfachen, nicht compliclr- ten Inguinalbubos, welcher nacli Nisbet (S. 210), beym Schau- ker gemeiniglich in sechs Tagen enlsleht, ist folgender. Nach ei- ner allgemeinen Abgeschlagenheit und Verstimmung, so wie auch . nach Hahnemann (S. i4o), nach einer fast characteristischen Aengstlichkeit auf der Brust, empfindet der Kranke Spannen, Ziehen und anfangende Schmerzen in den Weichen: eine oder oft gleichzeitig mehrere Drüsen laufen, wie Nisbet sagt per Consen- sum, auf, sind anfänglich niu- so gross wie Bohnen »md noch elni- germaassen beweglich, aber sogleich schmerzhaft, fest und etwas hart; dann schwillt auch das Zellgewebe an, bald darauf zeichnet sich vornehmlich eine Drüse durch ihre Grösse und kernartige Geschwulst vor den übrigen aus, die zunehmenden Schmerzen fixiren sich, und nach acht bis zehn Tagen oder schon früher, verschmelzen die Drüsen uebst dem Zellgewebe, in eine einzige, ovale oder runde, anfänglich farbenlose, drückende, empfindliche, harte Geschwulst (Bubo inflammatorius), von der Grösse eines Tauben- oder Hühnereyes (Martens Icqnes sympt. \en. morbl Tab. 9. j6), mit breiter Grundfläche, die alsdann adliärlrt, sich nicht -verschieben lässt, allinählig eine kupferrothe Farbe an- nimmt , uni desto schärfer begränzt bleibt, je mehr allein die Drüse (Bubo glandulosus) und je weniger das umliegende Zellgewebe (Bubo cellulosus, richtiger phlegmonosus) leidet, und in Ansehung des sie begleitenden Entzüudungscharaciers, selten, sthenlsch ((J. ySS Anm. 1), öfterer asthenlsdh, mit Erethismus verbunden und am öftersten mehr oder -weniger torpide ist. Zu- gleich bemerkt man zuweilen ?i,u ziemlich heftiges Fieber, uud; sieht uicht selten angeschwollene, hart anzufühlende Lymphge fasse, gleich einem dünnen Bindfaden, von der ursprünglicli affi. cirten Stelle nach der erkrankten Drüse, unter der Haut hinlau-