Blulgcscliwulst. die eigentliche Blutheule (Abscessus sanguincns, BlntaLscess, frnnz. Ecclijinose par dpanchement oder par cougeslioii). Docli uciiiieii ei-' nige eine jede Quelscliungsgcsclnvulst mit liarteju Umkreise, zumal am Kopfe, Bhiibeule (Brausche, franz. Bosse), und handelt auch tmscr Vci'fasser hier, sowolil die venösen Blutaustrctungen, deren scheu Leym Aderlässen (^. 178) ErwiiJmiiug gescliehen ist, al« auch die BJutabscesse, von deueo insoferne sie Folge eiuer Quet- sclmug sind,--gleichfalls nach in der Folge jo88. 1171) die llede seyn wird, ab. Der Unterschied zwischen Ecchymosen und Sugillationen, — zw welchen letzteren ihrer BescliafTenlieit nach aueh die sogenannten Alpflecken, die blauen Augenringe, welche besonders manche Frauenzimmer zur Zeit der Menstruation ha- ben, und die in Leiclien nach dem Gesetze der Scliwere und we- gen anfangender Fäuluiss, besonders an den hartauniegenden Tliei- len, dem Rücken und den Hinterbacken, selir bald im Haarge- fässiietze der Haut entstehenden blauen Blutanhäufnngen oder segenaunlen Toätenßecke (maculae a morte productae), nebst dem bläulichen Hodeusacke der Gehängten und mancher neugeborner Kinder gehören, — ist besonders hey gerichtlichen Unter- suchungen der Leichname wichtig {Bose de suglUatione in foro eaule dliudicauda. Lips. 1773, in Schlegel's collect, opusc. ad med. forensem spectantlum Yol. 4. n.- 2a. p. 67—78; Delius resp. Berger Diss. de sugillatione quatenus infanticidii indicium. Er- langae 1761, ibid. Vol. 1. d. 7. p. 267 — 86; IVildberg^s Handb. d. gei'ichtl. Arziieyw. Berlin 1812. S. 5o6 u. m. a.), obgleich Brieux (praes. Chaussicr Consideration» mcdico-lc'gales sur l'ec- chymose, la sugillation, la contiision, la meurlrissure. Paris i8i4, vergL Ruellicr iiu Dict. des sc. med. T. 11. p. 110 ssq.) diesen Unterschied verwirft, und Eccliymosis als allgemeine Benennung elngcfidirt wissen will, übrigens über die Todtenflecke (1. c. p. I23. i3o) gute Bemerkungen macht. Wenn man an einer solchen Stelle einep Elnschliitt macht, so fliesst bey Sugillationen und Todtenfleckcn kein BluL, oder wenn die Fäubiiss bereits eingetreten ist und das aufgelöste BlU|t sich im Zellgewebe an den abhängigsten Stellen angesammelt hat, zuweilen eine blutige Flüssigkeit aus: wogegen mau bey Ecchymosen die Avährend des Lebens entstanden sind, immer Geschwulst, und in dieser ausgetretenes, geronnenes Blut findet. An Leichen neusreborner Kinder »ieht man fast allemal o SugHlatioiien oder selbst Ecchymosen, Avplche ein dunkles flüssiges Blut enthalten, zumal am Kopfe (Hallers Yorks, über d. gerichtl. Arzueyw. Bd. 2. Tld. 2. S. 9); aber diese sind, gemeiniglich Fol- gen der Geburt, beweisen daher nichts, wenn nicht die Lungen-1 probe fiir das Leben des Krudes nach dci; Geburl spricht, und