g.j,4 Abscesse am Ai'icr. Znug ^blulrgc Operationen Till, 1. S. 3o8) slicLt ein gaades Bi- ßloiirie, in einer dem Ejleransllusse Legiuistigcndca ßicluiuig in den Abscess und gicbt der Wnndc, dmck eine LinlÜMgüclie Ver- gvüsserung die Form eines Trichters. Ferdinand Maiitini (cliir. Streitsehriften. Kopenhagen 1764. S. 68—70),. öffnet den Abscess ■vermittelst eines Iransversellen Einschnitts, damit die 'Wiinde sich Offenhalte und die-Haut sieb nicht über den Rand der Oc-ll- nung umlege, wodurch eine Fistel veraulasst werde; auch Riche- land (Nosograpb, chir. T. 3. p. 435) empfiehlt, bey kleinen Ab- sccssen am After einen transversellcu Eiuschnltt, bey grossen aber einen longitndiuellen, weil sonst vorne und hinten zwcy Hautlap- pen entständen, die sich nur mit ßlühe vereinigen lassen Avürden. Gleich nach der Ausleerung des Eytcis inuss man die Abscesshöhle srenau mit dem Fiuffer untersuchen, um zu erfahren, ob der Mast- davHi culhlösst oder durchbohrt sey,. oder ob vielleicht Beinfrass in ciuem benachbarten Knochen stattfände, wodurch der Abscess ver- ursacht worden wäre, imd welcher eine besondere Heilmethode {§. gßi) erfordern würde. Bey Luugensüchligen sind Gesässab- scesse oftmals gleichsam kritisch, indem sie, so lange sie gehörig eytern die Bruslkrankheit bedeutend erlcichlern, und daher nicht zur Vernarbung gebracht werden dürfen. Auch bey einer Milchmeta- slase im Unleileibe, trug in einem von Rose beohachleien Falle, ein AbsQCSs am Hinteren, aus welchem ein Monat lang eine grosse Menge eyleriger und milchigter Feuchtigkeiten üoss, sehr vieles zur völligen Wiederherstellung bey (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 62). Wenn aber ein Abscess am Alter, die consensuelle Folge einer Reitzung der innern Fläche des Mastdarms ist, so müssen die Zufälle welche ihn veraulasst haben, Haemorrholdalkuoten, Warzen, eine Slriklur, eine chronische Entzündung oder Eyteraus- schwitzung der Schleimmembran u. s. w. zuvörderst beseitigt werden, ehe die Eyterhöhle sich anfüllen und vernarben kann; lässt sich aber jene ursprüngliche Reitznng nicht heben, so wird der Abscess sinuos, die Eyteiabsonderung jauchigt, und zuletzt exulcerirt der Darm, Kothfeuchtigkeiten treten in die Gänge aus und eine wahre Mastdarmfistel ist ausgebadet (Charles Bell's Krankh. der Harnwege, der Vorsteherdrüse und des Mastdarms, a. d. Engl. Weimar 1821. S. 312). Hey sehr abgemagerten Personen, bleibt nrfch Gesässabscessen zuweilen eine einfache Fistel zurück, die nicht eher «tu- Heilung gelangt, bis der Kranke sich mehr erholt und das Zellgewebe sich wiederum mit meh- rerem Fette angefüllt hat. Eine 27jHhrlge Frau, hatte seit ih- rer Jugend eine Geschwulst von der Grösse eineiv welschen Kiiss, an dem linken , Hinterbacken, oben beym Anfange der Gesässkerbe,