I 556 .Unterleibsabscesse» ihren Siti'• haben,'oder innere, die' siel» in der UnterleiLshiible .selbst, bald innerhalb, bald ai(sserhalb des Sacks des Bauchfelles befinden. A'e tt s s e r e Bau c'^'a'b's c e 4''i'e.' Der äussert "Bauchdbscuss (Abscessus abdominalis ex- ternds,' öoeliopyösis' e«terna)V'lle^t' enrw«der oberflächlich oder •j)'"> tief iin der vorderen Bauchwand,' äusserl: sich durch eiuc nm- ili. fchriebene, ;yyei,che,i schwappende Geschwiüst, die sich nicht nach •ginnen .>yegd»;ückeu »lasst, und nach,eiuer gewöhnlich acuten, inci- , ejEens von nietastatischeu Verhällnissen bedingten, Entzündung ^^'^ entsteht, ■welche entweder das Zellgewebe unter der Haut (Coe- ' liitis subcutanea), öder die zellige Lage zwischen den Bauchmtis-^ 'lö' keln befallt (Co'eliitis muscularis). Wann diese Entzündung-, die ;.!/! weder mit-rheuniatisxihem Ba;ijchnx\ißk€lriclimerz,e; (IVJ^ocoelialgla .jjI, rheumatipa), npcl» mit Baiichkrampf, (Coelialgia spasmodic?) ver7 'Wechselt werden darf, zwischen den Muskela liegt imd acut ver- ' ''^läuftVso .i^t sip iiii Aligemeinen|Se die Qsen Schraer- werden beym Aufrichten des Körpers, tiefen Athmen, tlusten', J '^' Niesen, Ausschnauben; Stidilgange und Harnlassen vermehrt, die -■t;'i Geschwufst ist liief, wenig erhaiben, olme bestimmte Grenzen, der (i.n Unterleib iet'gespannt imd der. Krankfl liät Fieber; ivenn die Ge- gend der Herzgrube alficirt ist, so entstehen bey sehi; beschwertem Athmen, Schlucken, Ekel, selbst Erbrechen, und manchmal ver- schliesst sich der Magen krampfliaft, so dass ein verschluckter ' Bis^sen beftjgVi Sclmierzen erregt,''Wiewohl der Magen sonst milde tili.' Speisen und Geti-änke gewöhnlich bey'sich behalt. Um die Ent Zündung zu zerlheilen, wendet man Aderlassen, reichliche Blutr ,/,', egel, so wie! auclii ein antiphlogistisches Verfahren, und örtlich erweichende Breyumschläge an. Gelingt die Zertheilung nicht, so entsteht ityterung, der Schmerz nimmt ab und wird sp.-uinend, die Geschwiilst erhebt' sich, wird -weich und sch-wappend. Bey Hei'nen oierflächlichen jibsces^sen, r«TAünnt sich 'die- Hant'ih- p , res Gipfels jneistens zeitig, «nd kann man alsdann den freywill- gen Aufbruch abwarten. Zuweilen pflegen nacli der Anwendung von Blutegeln auf den Unterleib, wie ,man dieses besonders in Frankreich beobachtet hat, unter sehr beschwerlichem Jucken, mch- " ' rcre kleine Abscesse unter der Haut zu entstehen, deren AnzaU meistens derjenigen der gebrauchten Blutegel entspricht, und die : mitimter alle zusammenhangen; wenn nach aufgelegten Breyum- 6cl»]ägen, die auf den Blutegclslichen entstandenen Schorfe nicht bald abfallen und den Eyter auslassen, so öffnet man die Abscesse mit der Lancelte, und legt einen einfachen, gelinde drückenden