0 Gelenkabsccsse. I eine Lleliio Oeffnuiig nur die Eutsteliung von Eytersenkung und Fislelzusiand belöidert werden. Es scheint demnach, da im All- gemeinen an die 'Wiederhersiellung der Brauchbarkeit des Gelen- kes wenig gedacht werden kann, ja bey grösseren Gelenken haupt- sächlich nur die Erhaltung des Gliedes oder sogar des Lebens in Betrachtung kömnit, und da ohnedies die Entzündbarkeit der in- neren Gelenkgebilde unter den vorhandenen Uraständeu bey wei- tein geringer als im Normalzustände ist: ein an der abhängigsten und ^veichsten Stelle des Abscesse» gemachter, hinreichend grosser Einschnitt anzuratheu zu seyn, wie dieses auch von Jean Louis Pellt, David (a. a. O. S, 170), Justamond (chir. Werke S. i8i), Kirklaud (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 22) tind in neueren Zeiten von Lassus (Pathol. chir. T. 1. p. ai5), Boyer (chir. Krankh. Bd. 4. S. Sgy), Siebold (Chiron Bd. a. S..119) und Rüssel (S. 139) empfohlen worden ist, damit der Eyter einen Dreyen Abfluss habe, oder nach Lassus und Boy er, selbst durch Eiusiirijitzimgen Von Gerstenwasser mit Rosenhonig entleert wer- den könne. Nach der Eröffnung des Ahscesses, fährt mau' an- fänglich mit der Anwendung erweichender Breyunischläge fort, ohne Bourdonnets in die Wunde einzuführen, geht aber später zu Ballungen, aus adstringirenden Pllanzentheilen mit Weingeist über, öffnet auch die etwa entstehenden neuen Abscesse, erneuert den Verband so oft dies die Menge des Eyters nothwendlg macht, inld sucht, da die Genesung gemeiniglich langsam erfolgt, sowohl die Kräfte des Kranken durch eine nahrhafte Diät, Genuss der * frisclien Luft und stärkende Arzneymittel zu unterstützen, als auch, insoferne die Schmerzen es erlauben, vermittelst eines angemesse- neu, drückenden Verbandes, den Umfang des Eyterheerdes, durch Adhäsion seiner Wände allmählig zu vermindern, in- dem man zugleich dem kranken Gliede', in einer dem Ey- terausflusse günstigen Lage, nach imd nach eine solche Rich- tung giebt, in welcher die beynahe xmvermeidliche Anchylose am wenigsten, beschwerlich fäUt; daher z. -B. bey Affeclion des Elleubogengeleukes, den Vorderarm im rechten Winkel ge- bogen hält, bey Affection des Knies, den Unterschenkel aus- streckt, und bey Affection des Fussgelenkes, den Fuss in ei- nen rechten Winkel mit dem Unterschenkel bringt. Zang (S. 3i4) rühmt ausnehmend , die fortgesetzte Anwendung warmer erweichender Breyumschläge, alle Stunden erneuert, fast bis zur Veruarbimg der Operationswnnde, wogegen , Boy er (S. 4oo) anmerkt, dass ein zu anhaltender Gebrauch dieser Breyumschläge, zuweilen eine bjträchtliche, teigarligc Anschwellung des ganzen Gliedes verursache, die die Heilung