Eytergeschwulsi der Wange. auf die äussere Oberlläche des Abscesses (Journ. de Med. T. 26. p. 177, II. bey Jouidaiu S. 17). Mehrere andere Beobaclitungen von Abscesseii an der unteren Kinnlade und an den Backen, findet man ebenfalls bey Jourdain (S. 81 IT. 266 ff.). Wenn sicli ei^ Abscess iü der Dicke der Waage nach aussen bildet, und die ihn bede- ckenden Theile einen zu grossen Widersland leisten, als dass er von selbst aufbrechen könnte, so öJJ'net man ihn von aussen, vermittelst einfes kleinen Einschnitts (Boyer ohir. Krankh. Bd. 6. S. ao8). Der ungefähr 3 Querfinger lange Ductus Steuonianus der Paro'tis, ist so dick wie eine Rabenfeder und läuft, begleitet von der Arteria transversa Faciei und dem Bamus facialis medius des Nervus durus, über den obern Theil der äusseren Fläche des Masseter horizontal vorwärts, und am vorderen Rande desselben, reichlich einen Fniger breit unterhalb des Jochbogens, einwärts abwärts, durch das den Buccinator bedeckende Fett, um sich durch diesen Muskel, an der inneren Wangenfläche, in der Gegend zwi- schen dem zwey^en und dritten Backenzahne des Oberkiefers, in den Mund zu öffnen. Monro (works p. 620) erzählt einen Fall, wo dieser Speichelgang würklich von einem Wundarzte, aus Un- wissenheit mit der Lancette verwundet wiirde. Zuweilen wird der Speichelgang durch den Eyterungsprocess selbst zerstört, und es entsteht alsdann eine Speichelfistel, wenn der Abscess nach aus- sen aufbriclit (Trecourt chir. Abb, S. 53, Tessart in Richters chit-, Bibl. Bd. 3. S. 237). Aus einer Geschwidst an der Backe die in- nerhalb zweyer Jahre die Grösse einer Wallnuss bekommen hatte, erst seit Kurzem schmerzhaft und entzündet war, imd nach An- wendung erweichender Mittel geöffnet wurde, erfolgte nach Aus- leerung des Eyters ein Speichelausfluss; man legte Trochisci e Mineo als Aetzmittel auf, und als der Schorf abfiel scMoss sich das Geschwür olme weitere Zufälle (Gill, in Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 538). Eine Speichelgeschwulst des Ductus Steno- nianus (§. 763 Anm.), imterscheidet sich von der Eytergeschwulst der Wange, sowohl durch ihre Beschaffenheit, als auch durch ihren Sitz. Von den Abscessen am harten Gaumen ist bereits vorher (§. 761 Anm.) die Rede gewesen. Trecourt (chir. Abhandl. S.66) öffnete einen, durch im Mimde gehaltenen Spanischen Pfeffer ver- ursachten Abscess am Gaumengewölbe, der so gross war, dass die Gaumenhaut auf der Zunge lag, und der fast unbewegliche Unter-. kiefer mit einem Keile geöffnet werden musste. Wenn die phlegmonöse Zungenentziindung (§. 5ji Anm. S. 754), tmter heftigen klopfenden Schmerzen und Frösteln in ei- nen Absess übergeht, so befördert man die Eyterbildung. Es