579 UuterleibsaLscesse, (Med. chir, Zelt, 1818. Bd. 1. S. i4. i5). Ein iinmSssigcr Ge- Iraiicli des Weius oder anderer ReltzmUtel, verwandelt die chro- nische Eutzi'mdung leicht In eine acute, meistens mit tödtlichera Erfolge. Zuweilen Hingt die Krankheit als remittirendes oder un- ordentlich Intermiltirendes Fieber, mit schmerzhaften Empfindun- gen in der Herzgrube, und einer gelben Farbe in den Augen an. Von der Art Ist das In Ostindien sogenannte Bergfieber, welches häufig in dem gebirgigten Theile der Carnatlschen Provinz herrscht, und zumal den linken Leberlappen ailicirt (Wilson S. 210). Nach Girdlestone kommt diese Entzündung auch Unter der Form einet chronischen Ruhr vor. Die erythematöse Laherentzündung, welche einen grösseren oder geringeren Thell der serösen Leber- haut, meistens bloss oberflächlich ergreift (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 25. S. 74), kommt mit Bauchfellsentziindting vor, und muss als eine solche betrachtet werden (Peritonitis hepatica), da die Zn- falle der Peritonitis hervorstechend sind (Baillie ebendas. Bd. 20* S. 4oo), und die Gallenabsonderung nur eonsensuell etwas ver- mehrt zu seyn pflegt. Das wahre Gatlenfieber (Febris hepatlca) und der Brechdurchfall (Cholera), beruhen auf eine abnorm ver- mehrte Gallenabsonderung; doch scheint bey ersterem, wenn es entzündlich ist, Schleimhautentzündung der Gallengängeästchen einzutreten (Hepatitis adenomeningea), und ist bey letzterem ein hervorstechender Krampfzustand des Gallensystems und Duode- nums zugegen. Ausgänge der Leherentzündung sind: Zertheiliing, Ver- härtung, Brand und Eyterung. Die Zertheilung, welche Im ge- mässigten Klima häufiger als Eyterung erfolgt, und zuweilen durch einen Schmerz In der Gegend der Milz angezeigt Werden soll, entsteht nach Lieutaud gemeiniglich Innerhalb drey bis vier Tage, doch nicht selten auch noch nach dem ^ten, gten, Ilten oder i3ten Tage, wenn unter Nasenbluten, besonders aus dem rechten, Nasenloche, Haemorrhoidalblutflusse, oder gallichten Ausleerungen .durch Erbrechen oder Durchfall, zuweilen auch tmter hervorbre- chenden Ausschlägen oder Entstehung anderer Metastasen, das Fieber sich durch Schweiss und einen kritischen Urin, mit einem starken, zuweilen kleyenarllgen Bodensatze entscheidet;, sowohl die Entzündungszufälle, als auch der durch ausgeschwitzte Stolfe verursachte, abnorme Umfang der Leber, allmahlig abnehmen, und ■völliges Wohlbefinden zurückkehrt. Verhärtung erfolgt Im Verlaufe der Ki ankheit, zumal nach chronischer Entzündung, meisten« schnell, indem plötzlich eine mehr oder weniger paralytische Ausschwitzung, von Lymphe und Faserstofi", Im Parenchyma der Leber entsteht, I wodurch diese zu>veilen zu einer ungeheuren Grösse anschwillt; 37 *