Abscesse der Geschleclitstlieile. 775 innerlich balsamische u. a. Mittel, welche die Thätigkeit der Schleim- haut umziistimmen vermögen, wie z. B. Brown in Glasgow sich, wie schon vorhin erwähnt wurde, bejm Fraiienzlmmertripper mit gutem Erfolge selbst des Cayennepfeffers bedient hat. Wenn die Ent- zündung abninunt, so dienen gelinde zusammenziehende Ein-, sprützungen, z. B. von Zinkvitriol, von Kalkwasser, oder von verdünntem Bleywasser mit etwas Camphergeist, welche man ver- stärkt wenn der Ausfluss chronisch zu werden droht. Weikard (vermischte med. Schriften Bd. 3. S. 61) erzählt einen Fall, wo ein junges Mädchen sich einen Schwamm in die Mutterscheide gebracht hatte, der einen schmerzhaften Schleimfluss verursachte. Eberhard Gokel zog aus der Vagina einer 75jährigen Frau, eine kupferne Kugel von der Grösse eines Gänseeys, welche 18 Jahre lang, als Pessarium gedient, und durch Rosten Verschwärung verursacht hatte (Eph. Nat. Cur. Dee. 2. An. 5. obs. 54). In ei- nem ähnlichen Falle, wo ein Mutterkranz Ejterung erregt hatte xmd wegen seiner beträchtlichen Grösse nicht ausgezogen Wörden konnte, bediente sich Figuet dazu mit glücklichem Erfolge der Levretschen Accouchirzange (Journ. de Med. T. 43. p. 53o, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 472). Märker erzählt ein Beyspiel, wo ein gestielter Mutterkranz nicht nur die Gebärmutter einklemmte, son- dern auch eine Oeffnimg in den Mastdarm verursachte, und die Kranke tödtete, da sie sichi der Anwendung chirurgischer Hülfe widersetzte, (Hufelauds Journ. d. Heilk. Bd. 16. St. 4. S. ii5— 3.5). Eyterausschwitzung oder Excoriationen erfordern, ein ihrer Natur angemessenes inneres und äusseres Heilverfahren^ nebst ableitenden Mitteln; wenn aber die Krankheit Folge eines ansteckenden Beyschlafs war, so müssen innerlich Quecksilbermit- tel gebraucht, die excorirten Stellen mit UnguentHm citiinum oder rolher Präcipitatsalbe bedeckt, imd wenn sich der Sitz derselben Loch hinauf befindet, Mercurialeinsprützungen angewandt werden. Schlegel in Moskau sah in solchen Fällen grossen Nutzen vom in- nerlichen und äusserlichen Gebrauche einer Abkochung der "Viola tricolor (Schlegels Materialien f. die Staatsarzneyw. Samml. 5. S. i34). Um bey Excoriationen der Mutteric! .;ide, Verengerung oder Verwachsung derselben vorzubeugen, empfiehlt Steidele (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 20) eine Röhre, imd Lara (Recept- taschenbuch Bd. 2. S. 83) eisen mit Fett bestrichenen Press- jchwamm einzubringen. Der Schleimßuss der weihlichen Geschlechtstheile oder der sogenannte weisse Flus» (Aedoeblennorrhoea s. MedoblennoiThoea feminarum; Leucorrhoea; Fluor albus), dessen hier nur beyläufig Erwähnung geschehen kann, ist eine entzündungslosc, zu^frcilen