yon den Eytergescliwulsten üLcrhaupt. Die Bytergeschwuht (apostema), welche von den neuern AerzLen Abscess (abscessus) genannt wird, ist eine Ansammlung von Eyter oder eyterHlxnliclier Ma- terie, in einer mehreiiLlieils widernatürlichen Hühle. Hierauf gründet sich die EiuÜieilung der Abscesse (§. 690. 710). a. in wahre (abscessus veri), welche wurkhches j, Eyter, und b. in falsche (spurji), welche eine andere, mehr oder weniger von der Beschaffenlieit des Eyters ab- weichende Flüssigkeit enthalten. Synonyma: Aposlasis, Abscessio, Abscessus apo.itemaloim, Slajis, Exit,ura, Vomica, Eytcrbcule, imriclilig Eylcrgcscliwür; franz. Abicij, Ab<c.», Aposlirae, Apo«lume; engl. Absceas, Imposlhum«; d Sn. MyM, Ed<ler- byld; »ebwcd. Bulnmg, Eulumgsa", Varsvubl; boU. EUeigezwcl, VcrMvceihigo; r u s «. BuljaUclika ; i l u 1. Asccs.o, Aposlcma, Poslcma; 8 p a n. Abscoiso, Aposlcraa, iJolor; p o i-1 u g. Abscesio, Apostema,^ Poslcnia. AnoaTi^f^a oder aoxoGxaavg, stammt von aTioaxcm, cccpia- Tt]^i, so wie Abscessus, welche Benennuug zuerst bpym Celsus Yovziikommen scheint, von abscedo, ich gehe auseinander; i alle sind daher gleichbedeutend, doch verstehen einige unter Ab- scessus nur eine umgaenzte Eytergeschwulst, und unter Apostema eine jede andere Eyteransammlung. Jpostasis bezeichnet sonst eigentlich bey den allen griechische^ Aerzten eine Metastase oder Krise, (Stahl de CCTlOOTaaeO^ et «.'rO(TT^?tt«TOeHil)pokratis dif- ferentia. Halac 1701), und daher vorzugsweise eine kritische Ab- lagerung (§. 705). Vomica nennt man einen, innerhalb eines verdickten Eylersacks {§. 692) eingeschlossenen. Abscess, in der Substanz der Eingeweide und ziuual der Lungen. ^ 685. . Den Begriff des Fjders und der JEßerhildicjighciho. Ich schon vorher (§, 485. 86. 87) auseinander gesetzt. 'Wenn man alle Umstände dabey in Erwägung zieht, so rauss man annehmen, dass wahrer Eyler niemals ohne eine vorhergegangene örtliche Entzündung (§• 442. b) gebildet werden könne. Es scheint nämlich, dass die durch Reitze (abnorjn) erregte Lebensthätigkeit (§. 446),