i Abscesse am Afier. 841 das Holzkolilenpiilver, innerlich gereicht sclir nüiilich (Annal. de la Soc. de Mt:d. pratiq. de Montpellier T. 6. P. i. p.aio, übers- in Harles's n. Journ. der ausl. med. Lit. Bd. G. St. i. S. 2o5 —208), Eine phlesnionöse Entzündung am After, lässt sich, 'zumal Venn sie die Folge einer äusseren Verletzung .war, zuweilen durch ^in angemessenes .mtiphlogistisches. Verfahren, Aderlassen, Blut- egel, zweckmässige Localmittel, kühlende Abführungen und milde Cijstire zertheilen; wenn aber der Entzündung ein metastatisehes "Verhältniss zum Grunde liegt oder der Kranke eine scldechte Constitution besitzt, so dar/' man an keine Zerlhrilung denken. Ware der Darm von einem fremden Körper verletzt, so müssle man diesem bey Zeiten, durch den gut mit Oel bestrichenen , in den After gebrachten Zeigefinger, eine unschädliche Bichtung zu sehen und denselben mit einem anderen Finger, den man zugleich einbrächte, oder mit einer kleinen Zange, die man auf den Zei-e- fuiger einführt, auszuziehen suchen. Zuweilen kann man den iu der Quere liegenden Körper, vermittelst einer Scheere zerschnei- den, wie dieses z. B. Tholiuk mit einem Fischkiefer gelang; mit- unter ist jedoch ein kleiner Einschnitt in die Darmwond mfor- deilich, wie dieses Tostain und Saviard in Ausübung brachten (Kevin in Abhandl. d, Paris. Acad. der Chir. Bd. 1. S. 522 ff.). Peter de Marchettis (Sjlloge obs. med. chir. Patavii i664. p. i6i, ■vergl. Kevin S. 525) zog einen Schweinsschwanz, dessen kurzab^e- schnittene Kaare sich widersetzten, durch eine über denselben eingeschobene Röhre, aus dem After einer Buhlerinn, am 6ten Tage, da bereits heftige Entzündungszufälle entstanden waren, glücklich heraus. Zuweilen leisten Einsprützungen von Oel Nut- zen ; aber nur selten wird man von der Erweiterung des Afters vermittelst des Speculum ani (Scultets Zeughaus Tab. 22, Fig. 2 3, Heisters Chirurgie T.ib. 34. Fig. i5) Gebrauch machen können. Verhindert die Entzündung die Ausziehung des Körpers, so be- gnüge man sich, zuvörderst der Heftigkeit derselben, durch ein antiphlogistisches Verfahren, eine strenge Diät, kühle erfrischend Getränke und öftere schmerzlindernde Breyumscbläge, Gränzen zi setzen. Eine vorhandene Haruverhaltung, welche jedoch meh krampfhaft als entzündlich zu seyn pflegt, erfordert Aderlässen lauwarme Bäder, Fomentaiionen der Schaamgegend, Fussbäder und besonders Clystire mit Oel uud Opium, und ein schmerzhaf- ter Stuhldrang pflegt Einsphitzungen von dünner Stärke mit Opium zu weichen. K Entsteht Eytcrung, so rieth schon Hippokrates (SWielen CQiiuneutai-. ad Boerhaave 4o6. T. i. p. 705), den Abscess e zu ir en.