1 / 544 Eytettrüst. lalle, nebst den ütiördiiungeb im ileriscLlage und Pulse iiÄ'mer täiifiger bis zum Tode. Bey chronischem Verlaufe des Uebels, entwickeln sich meistens ztiVöi'deVist erst mancherley tirgaiviclie Herzkrankbeilen; doch kann anch die acute Entzünduag eine oder Tnchrerc Wochen dauern '(Vogels Hanüb. d. f ra'ct. ArznejW. Tbl. 4. 'S. 2&3). ■V^••cun Törzugsweise das Herz leidet (Cavditis, von x«^- Sia-, Hei'j.entzünd'nng), welches sich jedocti niir höchst 'sdten <otal enlzimdet (Medial in Mem. de l'acad. de fierliu. 'lyöG. p, Si), öfierer bloss partiel, so kommen TodejangSt, Herzklopfen -uuld OhnfnacTit gleicli anfangs j -'die.- Exiremitiiten Sind "besonders ka "der linken Seite Ttalt niid der Krauke 'hkt oft dks ängSiKclie tJe- fühl, als e'rgiesse sich Blut stössweisls vorfi Herzeta über die ganze Bi'ust (Marcus), der Anfall von hocbsier Beklemmung tritt plötz- *r " ilch ein, bey siierem Blicke, bastigem Benelime'ü, IiTei'edeh 'mll 1*1 ' dem Äns'cbeiiie Vöii Besoiinenbuit, und Herzschlag nebst Puls b'el- " ben leicht i'mmeV ütaörAentUch". Die v<trschiedenen Jirteti tlieil- weisev Herze'nt/.ü'ndnng, 'ob namlidi eine P»r;hle deV Snbstansi de« ilcrzens CCar'ditls VeVd parli^lis), oder 'ob di» dös H&fz äussei-lic'b bekleidende scröisd Membr'iiii (Cardilfs spnri1\ er-ylbemaiösä externk 's. perica'rdinäj Pericar'dilis cardiaca) , ■ deren Entzündung Senac, - ]§auvages, Sellie, Gullen, Pttiel, Corvisart; Frank Tt. a. mir Unrecht als d'i'e ei'gpnilich'e • He'rze'ntzü'udu'ng betrachl'en oder doch damit Verwechseln, odel- ob endlich die innere Melmbrati dies Serzerns 'ergriffen ist (Gardiüs erjtbematösa Inlei'na)^, 1(velchc sieb am öfter- sten ah deii Kl^.peta, lind aiÄ ül'spVuuge der AoVta t)de^ Lun^^eb- arterie, sehr t^y.en.an den Veblrikeln. entzündet (Lae'oneV: S". 547, \i. Dict. nbrdg^ des sC. ideditt. T, IV. p. 44&), lassen sicii schwer- lich im Leben vön einander üöter*cbeiden. Die Entzündung der Kranzarterieii des Herzens, scheint sich, zufolge einer von Parry ttvitgetheilt'^n Beobacbtucg, düroh sebr a'cut'e Anfalle der Brnstb'ranne zu äussern (Kreysig a. a. O. S. i4i3. Bey del- H^rzbeuiel- entzündung (Pericävditis, Pletirttis pericardina), ist das Gtfühl feiner heftig brennenden Glut in der Brüst gleich anfangs zuge- gegen, die Exacerbätioh kündigt sich.mehr durch tti'neh häufi- gen, kleinen, bärtlichen Puls, bey Bewegungen äbei- durch ein ein- zelnes Aussetzen der Pulsschläge an, Viuch sind Würgen und Er-; brechen n»eh Knok häufiger, Und die Aügst ist geringer; da- gegen ist das Gcsiclit bläuli'cht marmörirt, u&d es ersblieiiien zugleich andere Symptoitie der Ergiessung in den Herzbeutel (ß. i54o). Einen merkwürdigen Fall einei- solcheh entzündlichen, acuten Hy-i dtöpericalditls, die glücklich gelicilt Wurde; beschr(;ibt Heusinger (Rusi's Magäzih d. Hc'llk. Bd. 6, S. 589—4öi; Verjl. aufc!. Kuos ku Edinbi. med. and surglc» J«urui 16ai. tt. 6g- Octobr. P. i). I