FuruDkel. helfen gradweise verstärkte, aber dem Entz.iiudungsgrade an- geiuessciic reitzcnde Waschwässer, mit denen man sie mehrei-« Male täglich beleuchtet: Molken, eine Abkochung von Bohnen, Kalkwasser, gleiclie Theile Kosen- oder Orangebliiihenwasser und Alkohol, Essig mit so viel Gummi oder Honig vermischt dass er klebrig wird, Salzwasser, Seifenspiritus, aromatische spiriluöse Riechwiisser, Campherspiritns, Benzoelinktiir, Spiritus Miudereri; eine Auflösung you 2 bis 8 Granen Quecksilbersublimat mit 4 Unzen einer aus bitteren Mandeln bereiteten Emulsion, oder In Weingeist, oder in destillirtem Wasser mit einer halben Unze Benzoetinktur yermischt* eine Drachme Salzsäure oder eben soviel Oleum Tartari per deliquium, oder eine halbe Drachme Kali cau- sllcum mit sechs Unzeu. Wasser verdünnt; eine halbe Drachme Borax iu 'einer Unze Wasser aufgelöst, mit zwey Drachmen Benzoeliiiktur vermischt u. s. w. Auch können Blutegel, Scari- ficireji d<;r Finnen, worauf sie in ■wenigen Tagen verschwin- den , xmd abfeilende Zugmittel erforderlich seyn. Die zurück- bleibenden Flecken pflegen den? äusserliclien Gebrauche eines Auf- gusses von eiuem Quartler kocliendem Wasser mit einer Unze gepulvertem Schwefel, 12 Stunden lang digerirt, bald zu wei- chen. Ilitzhlatterchen erfordern bloss eine öftere Reinigung der Haut durch Waschen mit .Seifenspiritus und Wasser, oder wenn sie häufig sind, zwischendurcli eine* Abführung; docli kann man sie auch, wenn sie sich im Gesichte befinden und immer wiederkom- men, durch Reiben imd Bürsten zwischen den Schultei-n, durch scharfe Fussbäder mit Senf oder Asche, und durch beständiges Tragen von grünem Wachstaü'ent unter der Fusssohle, abzuleiten suchen. ^ Die Mitesser (tj. 711 Anm.) sind leicht zu hellen, wenn nicht etwa schon Atrophie ((J, 1770) zugegen ist, oder eine Ver- wickelung mit Skrophelkrankheit ((?. 1628) die Wlederherstcllimg schwieris- macht. Man i liisst das Kind lauwarm baden, die er- schlaffte Haut mit einer in möglichst starke Gährung gesetzten, erwärmten Mischung, aus zwey Theilen Waitzenmehl und Bier- hefen mit einem Theile Honig, vermittelst der Hand gelinde^In- reiben, diese Salbe' nach einigen Mmuten wieder von der Haut abspülen, und alsdann die deutlich hervorragenden, erweichten tmd-aufgequollenen Mitesser, vermittelst eines wollenen Tucliesmit Seife abreiben. Dieses alte Hausmittel, welclies auch Ackermann (a. a. O. S. 382) für das zweckmässigste erklärt,, soll selten öfterer als dreyraal wiederholt zu werden'brauchen, besonders wenn künf- tig auf Reinlichkeit und Trockenlieit der Wäsche des Kindes ge- halten wird. Schon Ettmüller Hess die Kinder im Bade mit Ho-