Entzündliche EytergeschAvulst. len ganze Eyteransammliingen plötzlich verschwinden, ausser ^ allen Zweifel setzt, und da diese Eiiisaugung nicht wlUkühilich i auf bestimmte Zeiten oder einzelne riille eiiigesclnünkt werden' kann, so müssen wir annehmen: dass hey einer jeden Eyterung beständig Eyter. rcsorbirt werde, und die Eyterabsoiiderung 0. 685) sich auch in dieser Rücksicht gleich allt-n übrigen Absonderungen verhalte. Deijinach ist der in der ^bscess/iu/ile befindliche Ey- ter nicht als eine fremd« Materie zu Letraeliteu, die nach todten i chemischen Gesetzen von selbst ihre Mischung ündei'u oder faulen sollte, — es sey denn, dass abgestorbene organische Substanzen mit derselben in Berührung kamen, — sondein er steht u'nler dem Einflüsse der Lebensthätigkeit und verändert sich beson- ders dadurch, dass das Eingesogene beständig durch neue Absoi.-: derung wieder ersetzt wird. Seine Besclialfenheit hängt dalicr, ■wie dieses schon Brugmans (a. a. O. S.. 279 ff.) bewiesen hat, hauptsächlich von der Stimxiuing'des Absonderungsorgnns ab, und Einwürkungen, welche laut der Erfahrung, seine Beschalfeuheit verbessern oder verschlechtern, ccheinen in der Regel zuTÖrderst örtlich oder allgemein die Vitalität umzustimmen, und dadurch erst mittelbar- auf dip Mischung des Ejters Einfluss au äussern. "Wäre der Eyter des Absce,sses vom allgemeinen Kreislaufe ausge- schlossen, nad hätte er eine grössere Neigung zur Fäulnis» als andere Absonderungsstgffe, so müsste er allemal innerhalb be- stimmter kurzer Zeit, eine übelriechende, grünliche oder aadere schlechte BeschalTenheit zeigen, und dann als abnormer Reitz auf das Absonderuugsorgan selbst nachthcilig einwürken ; aber die Er- fahrung Jehrt, dass ein Abscess zuw<filen einen guten Eyter ent- halte, wenn er auch erst wochenlang nach vollendeter primltire^" Eyterbildung geöffnet wird, in ■ anderen Fällen dagegen schon sogleich oder nach wenigen Tagen eine schlechte Beschaffenheit zeige, wenp nämlich der Entzüudungscharacler asthenisch ist, eine krankhafte Stimmung der ganzen Conslilullou oder der cylerabson- dernden Fläche eintritt, oder der Abscesssack zerreisst, imd der Eyter in denjenigen Theilen, auf welche er als abnormer Reitz einwürkt, eine chronische Entzündung mit nachfolgendei: destrulrender_ £j- terung verursacht. Wenn übrigens Boyer (chir. Krankh. Bd. 1. S. 53) und Petit (Dlct. 1. c. p. 456), Hunter's Meinung, dass der Eyter für diejenige Fläche welche ihn absondert kein abnormer Relu sey, weil sonst keine Geschwüre von irgend einer speci- fischen Qualität zur Hellung gelangen könnten, dahin antdehuen^ 'dass überhaupt Eyter, so lange er noch nicht der Luft ausgeteilt gewesen scy, auf keinen Theil des Körpers schädlich einwürke, und daher annehmen, dass allemal wo ein der Eyieransaminlung