172 Mllchgescli-vvulst. aLsondernng netst dem Kindbetlflusse zunehmen, nnd das Fieber e'icli durch Schweiss und Unn entscheidet, oder welches leider C)fterer geschieht, die Alisouderung imd Schmerzen im Unter- leibe zunehmen, der Pids immer kleiner und schneller wird, Ent- stellung des Gesl.hts, Delirium tacilurnum, Selinenhiipfen u. s. w. eintreten, und der Tod erfolgt. William Hey beobachtete einen merkwürdigen Fall, v o der Anfang der Krankheit sich schon wäh- rend der Schwangerschaft zeigte, und die Kranke 24 Stunden nach der Geburt starb (Salzb. med. cl)lr. Zelt. i8i5. Bd. 4. S. 36). §• 729. Vorheugen lassen sich Milchmetastasen, wenn man die Milch aus dem Körper zu fiihi-en sucht ($. 726): entweder durch die Brüste vermittelst Aussaugung (§, 724), oder durch die Gehännutter vermittelst Be- förderung der Lochien, durch den Stuhlgang vermit- telst salziger Abftilirnngen, — unter denen verschiedene Aerzte dem Doppelsalze (Arcanum duplicatum, Tar- tarus vilriolatus, Sal polychreslum Glaseri, Kali sul- phuricum, schwefelsaures Kali), in ziemlich grossen Gaben gereicht, eine specifische Würkung beylegen, — durch den Urin vermittelt Diuretica, oder durch den Schweiss vermittelst Diaphoreticamancherley Art; denn zuverlässige Erfahrungen leJn-en, dass eine zweckmäs- sig gewählte und zeitige Anwendung dieser Mittel» allerdings die Resorption einer anfangenden Milchme- tastase bewürken können. Sollte aber das Uebel (als Milchabscess), bereits einen gewissen Grad erreicht •haben, und sich an einer Stelle befinden, wo das Mes- ser gebraucht werden kanns so müssle man bald ma- turirends Reitzmittel (§. 694. c.) anwenden, und bey Zeilen der enthaltenen milchartigen, klümperichten, ^yterigen Flüssigkeit einen Ausgang bahnen. Das zu- . tückbleibende Geschwür erfordert (j, 787 ff.) die all- semeine Behandlui ' Levret Hess alle seine "Wöchnerinnen schwefelsaures Kali nehmen^ und sah es beynahe als ein Mittel an, -welclies alle üblen Zufälle im Klödbette verhüte; es erregt gelinde die Arlcrienenden des DarmcanaU und anderer Organe des Unterleibes, vrürkt *u cir