Eyiernug des Augapfels. 851 a. Den Andrang der Säfte nsich den Augen mäs- .s)\^f, revellirt und derivirt man, durch eine zeilige, sorgfallige Anwendung des gegen die Augenentziin- dung 557 ff.) geticliLeleu Verfahrens. Die. baldige Zertlitilung des stockenden Blutes und Eyters, versuchL man auf ahnliche Weise durch Derivatia, Blasenpflasler an die Schläfen und hinter die Ohren gelegt, Ueberschläge, Kräuterkissen, und lauwarme zertheilende Augenmittel (§. 568) zu bewür- ten, in welcher Rücksicht sich vorzüglich ein gesättig- tes Malvendecoct (§. 758 Aum.) würksam gezeigt hat. c. Wenn die Zertheilung nicht gelingt, so muss dem zwischen den Lamellen der Hornhaut angehäuf- ten Eyter, bevor er sich yerdicke, mit dem Messer ei- nen' Ausgang gebahnt werden. Nachdem der Kranke sich auf einen Stuhl gesetzt hat und die Augenlieder von einander gezogen worden sind, hebt ein Gehülfe das obere Augeulied avif, während der Wundarzt das un- tere abwärts drückt, und die Spitze eines feinen, dop- pell schneidigen Scalpells, an der hervorgetriebenen, weisseren, abh^ingigen, vom Mittelpuncte der Pupille enLfernten Stelle der kranken Hornhaut, ohne Verlet- zung der inneren Lamellen vorsichtig bis zum Sitze des Eylers führt, so dass eine etwas grosse Oeffnung entstehe, weil eine zu kleine den Ausfluss einer zähen Materie nicht gestatten würde. Andere halten für zweck- mässiger den Schnitt bis in die vordere Augenlammer zu machen, damit der Eyter um so gewisser durch die ausfliessende wässerige Feuchtigkeit ($. 566 Anm.) ausgespühlt werde. Ein kreuzförmiger Einschj. dt, wel- chen einige empfehlen, pflegt eine Verdunkelung der Hornhaut zu veranlassen. d. Nachdem man hierauf den Eyter durch einen gehnden Druck mit der Sonde ausgeleert hat, so wäscht und bäht man die kleine Wunde vermittelst lauwar- mer Dämpfe oder einiger Tropfen, einer Abkochung