Geicukabsccsse. 923 j . Ge'enkknocheu (Lt'veUW n. tloct chir. T. 2. p. Gioff.), nach Paik's Mi tligde exstirpireu f^. 2107). Aeussere Gelenkabscesse, welche in der Nähe der Gelenk- caps.,-1, unter Muskeln oder fibrösen Hiiuten liegen, müssen eben- falls zeitig, ' durch einen gehörig grossen EinschnUt, an einer ab- liiiugrgen Stelle geöffnet werden, ja zuweilen selbst noch ehe Schwap- pung bemerkbar ist, insoferne nämlich, entweder das Sta.lium der \ürhergesaogenen Eutzüiidung, oder eine nachfolgende wässerige Geschwulst, welche den Schmerz niclit vermindert sondern ver- mehrt und Horripilationen, mit Grund die eingetretene Eytehmg vermuihcn lassen (David S. 167 ; Gilles Delalourete iin Journ. de Med. T. 64. p. 630. ß<^y Abscessen am Knie, umgiebt der Ey- ter oft den ganzen vorderen Theil des Gelenkes, so dass nach der Eröffnimg an der einen Seite der Kniescheibe, meistens noch eine Gegeuöffuung au der anderen Seite derselben erforderlich ist (Juslamonds chir. Werke S. 178); wenn sich aber bereits der E}ter gesenkt hat, so werden nicht selten bedeutende Einschnitte noihwendigseyn, daüüt dem Eytsr ein gehöriger Abünss verschafft «ud neue fteaetion in die erschlafften Haut- und Muskclgebilde gebracht werde (Fürstenau in Act. Wat. Cur, ^.^oL 6. p.So.^obs. y Ilusls TVIagaziu d. lleilk. Bd. 1. S. 49). Fürstenau (I. c. Vol.' 7! p. 597. 98} behauptet, dass hartnäckige Abscesse der Art, oft eine Anzeige von veibogeuen inneren Eytevnngen abgeben. La Motte (Traite de Chir. T. 1. obs. 66. p. 552, u, in d. Uebers. Tbl. 1. Obs. 73. S. ^39) öffnete mit glücklichem Erfolge, eiuei, solcheii Abscess vermittelst der LancettBi W erweitvrie den Einschnitt cruciell vermittelst der Scheere; in einem anderen Falle, wo der Kranke den Abscess nicht wollte öffnen lassen Und dieser endlieh iuii einer kleinen Oeffnmig von selbst aufgebrochen war., .bahnte <lev Eyter sich einen Weg in die Geleakhöhle und verursachte Auehylose: doch erklärt la Motte ebenfalls eine zu frühzeitige Eröffnung fiir gefährlich, weil zu befürchten sey, dass alsdann d°ie Aponcmosis der Streckmuskeln des Beins verletzt werden möch- ten. Leonhard Hechtel, Wundarzt zu Culmbaeh, soll bey einer Bauerhiagd, die anderthalb Jahre lang hellige Schmerzen am rechten Schienbeine, unterhalb des Knies ILtt, aus einer Beule da- selbst einen langen, rothcn, lebendigen Wurm ausgezogen haben (Nester in Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 4. obs. ly,, p, :i45), accsse in der Kniekehle, von welcher Art z. B. Fürstenau (1. c. Vül. 8. obs. 59. p. 238) einen Fall beobachtete und heilte, kön- nen leicht mit veralteten Aneurysmen vemechselt werden, wie dieses ein Paar voi, Heister (Widmann Diss. iuaug. de gemmm structura, eorumq. inorbis. llelmsU J744. 4. p. 72 mid p. 77)