Ej'terTjrust. Abbl.iUevnng des davcl>boliiteii Knochens, mit jenem Vortliellc in keinem Yfivli;iltni!.6e, wiewolil sie noch in neueren Zeiten von Löffler (Bejti', z. Arzneyw, Tli}. 2. S. 67), um der Verletzung der Zwisclienvippeuaiterie zu entgehen, wiederum in Anfrage ge- bracht worden ist, und zwar auf die Welse, dass die EröITuung des Brustfelles an der trepanirten Stelle, erst nach einigen Stunden oder am folgenden Tage nach der KnocUendurchbohrung gemacht Werden solle. 5. Der Gehrauch des Messers ist verschieden, in Ansehung der Grösse der Zertreunnug des Intercostalraumes, zumal des Brnslfelles, und geschieht entweder vermittelst eines blossen Sti- clies oder vermittelst eines Einschnittes. Da die von einigen äl- teren Aerzten für anwendbar gehaltene Durclihohrung der Pleura mit einer stumpfen Sonde oder gar mit dem Finger, die sogar . poch John Freiie (Essay on the avt of hcaling, London 1748) in Schutz xinhm, obgleicli er die Bruslparacentese mit glücklicheiii Erfolge selbst unternommen hatte, ist als durchaus uuzweckniiissig und nachllieilig zu verwerfen. Bey einem veralteten beträcht- lichen Empyem, wird die Eylerabsondcrung durch den Zutritt der Luft, unter Vermehrung des 'Zelirfiebers- gemeiniglich bald schlecht, und drolit dem Leben des Krankeu grosse Gefahr; daher ist es in solciien Fällen immer rathsajit, entweder den Eyter <lurch viederliolte Punclioncn zu entleeren; oder hey verscliobener Haut einen Einschnitt zu inachen, oiler die Wnudränder gleich nach der Opcralion mit Ileftpllaster genau zu vereinigen. a. Die Punctur verneinet man, bald Minnittelbar mit dein Troikar, bald nach vorhergegangener Durchschneidung der Haut und Muskeln; im 1 elitereu Falle, entweder nach Vorschrift der Hippokratisclien Schriften (de morbis Lib. 3. ia opp. p. 476, Lib.3, p. 4g6) mit einer spitzen Laucette [oloßtliBi), die umwickelt ist, oder nach Leouidas vop Alexandrien (Paul Aegin. Lib. 6. cap. 44) mit dem Sclineplbnschnabeliiiesser {üv.okoTiafia X'üfiiov, vergl. Scultet Tab. i4. Fig. 1^, nach Eh?zes (Conliuens Lib. 4, cap. 5. fol. 92. b, col. 2) mit dem Plilebolom, nach Johann Arculanus (J.c) mit ei- ner Siigltella, nach Alex, ßenedictus (opp. Lib. 9. cap. a5) mit denr Skalpell, oder nach Coschwitz (resp. Georg. Andr. Geyssius de Empyemate. PLilae 1726. 4. p. 24) imd Heister (S. 674) \A Tab. 24. Fi^. 1), mit einem dicken Troikar. Die iinmiltelbare Anwendung des Troikars faud viele ^Gegner (St. L. Gepfroy et de Villars ErgQ in empycmalis ojSeratione scalpellum acu irisugulari praest-natius, Paris. 1758), weil vernJttelst desselben so leicht die Limge verletzt weideu könnte,-besonders bey elwnnigen Verwach- sungen; doch empfahlen diese Aulen Wuck (obs. et experim.