Harngeschwulst. ein kleines rundes unebenes Körperchen, von einem halben Zolle im Diirchfuesser ziisammengeschnunpft. Die Behandlung der Entzündung und Eyterung der Cotv- perschen Drusen ergicbt sieb ans dem Gesagten leicht. Benja- min Bell empfiehlt: -wiederholte Blutegel, Breyumschliige mit Bley- ■was^er, gelinde Abführungen, eine magere kühlende Diiit, und ■wenn die Geschwulst nicht bald abnimmt ein Blasenpüasler über das ganze Mittellleisch gelegt, nachdem die Stellen wo die Blut- egel gesogen haben mit KIcbpflaster bedeckt worden sind ; sobald aber Schwappung fühlbar ist, öffnet er die Geschwulst durch ei- nen grossen Einschnitt, bevor der Eyter sich einen Weg in die Harnröhre gebahnt hat. Eytern beyde Drüsen, so wird die Eyter- ausaiiimlung durch den Bulbus Ureihrae in 7.wey Abscesse ge- theilt, die daher auch einen doppelten Einschnitt erfordern, und greift das Uebel noch weiter um sich, so zeigen sich vier Ab- scesse, Man muss dalier nach der Eröffnung des einen Abscesscs fiorgfüllig untersuchen, ob nicht upch andere vorhanden sind, die ebenfalls geöffnet werden müssen, Unächte Ilarnabscesse bringt man durch äussere Mittel zur Reife und öffnet sie schncU; wäre aber bereits die Haut der Ilarnwegp prgiiffen, so inüsste man sie den Umständen ge- mäss, wie timgrcnzte oder unumgrenzte Harngeschwülste be- i^andeln. . Auch Abscesse »die sicli bey heftigen Trippern im Zell- gewebe des Mltlelfleisches, der faeyden schwammigten Körper des Penis, odev in ^Icm >velcher die Harnröhre im^giebt entwickeln, öffnet Bell (vom bösartigen Tripper Bd. i. S. io5) ihrer ganzen Länge nacl( durch einen grossen Einschnitt. Literatur: Desault oeuvres chir. par Bichat T. 3. p. 277—87; Richter'^ Anfangsgr. d. Wundarzneyk. BcL 6, S. 2ii. 284. 299 ff.; Andreas Vacca Berlinghieri, in n. Journ. d. ausländischen medlc. chir. Lit. Bd. 1. St. 1. S. 51—57; Sabatier MJid. opiratoire ed. 1. T.2 p. 81.179; JJeZpecA malad, chir. T. 1. p.426.55o; Carl Bell i operative Chir, Tbl. 1. S. 97; Cooper's chir. Handb. Bd. 3. S.575. Andere unächte Abscesse. Schliesslich müss ich anmerken: dass es ausser den Harngeschwül- äten noch mehrere andere, diesen analoge unächte Abscesse {§. 710 Anm.) gebe, die durch Austreten von Flüssigkeiten aus ihren naiürlichen Behältern eulstehcn, und unter denen der Kolh- abscess (j5. 775 u. 920 Anm.), nebst der Speichelgeschwulst ($. 765 Ahm.), von welchen in der Folge die Rede scyn wird, die wich- tigsten sind, wiewohl auch Thiänen, Galle u. a. Flüssigkeiten aus- treten können. In der Hegel müssen .nlle dergleichen Geschwulste