UnLerleiLsabscesse. 652 «igen, oft merklich erhabenen, entzündeten Flecken, von einem bis zwey Zollen im Umfange besetzt, auf denen man zuweilen zahl- reiche kleine Bläschen entdeckt, die späterhin in kleine Eiulcera- tionen übergehen, welche zuweilen mit einer granen breyartigen Materie bedeckt sind, in anderen Fällen aber den Darm sogar ganz durchboliren (Abercrombie S. 69 u. 109, vergl. John Grampton in Samml. f.AerzteBd. 29. S. 472—91). Die Krankheit kann entweder idiopathisch entstehen, oder symptomatisch bey Fieberkrankheiten, und besonders bey Masern, oder sich aus einem einfachen Durch- falle entwickeln, indem dieser nach 8 bis 12 Tagen sehr schmerz- haft und der Unterleib etwas empfindlich wird, oder endlich bey chronischen Krankheiten, zumal von scrophulöser Natur, als so- genannter coUiquatlver Durchfall hinzutreten. Bey acutem Ver- laufe^ kann sie nach einigen Wochen chronisch werden, oder auch •chon in einer bis zwey Wochen tödtllch endigen, bald durch eine besonders schnelle Erschöpfung, die nicht durch Häufigkeit der Stuhlgänge erklärt werden kann, bald durch Uebergang in Enteritis und Peritonitis, indem der Durchfall einige Tage vor dem Tode plötzlich in Leibesverstopfung übergeht, und die ent- zündlichen Zufälle einen höheren Grad von Heftigkeit zeigen. Bey chronischem Verlaufe dauert sie Monate, unter massigen, kolik- artigen, aber fixen Schmerzen, während der Kranke sich abzehrt, geht alhnählig in eine Art Lienterie über, wo der Durchfall fast unmittelbar aufs Essen oder Trinken erfolgt, imd das Genossene nur unvollkommen oder gar nicht verdauet, durch den Stuhlgang ausgeleert wird, wogegen bey Daimgeschwüren der Stuhl immer etwas mit Eyler oder venösem Blute gemischt ist. Zuweilen kann ein ganzes getrenntes Stück der inneren Darmhaut, in Gestalt von Lappen (Lccheverel in Med. chir. Zeit. Ergänzugsb. i4. S. Sag), ja selbst eines Cylinders abgehen, wovon Voigtei (pathol. Anat. Bd. 2. S. 542. n. 18} verschiedene Fälle anführt (Paul Haasius Diss. inaug. sistens Tunicae villosae renovationem. Altdorf 1735. 4), oder es werden röhrenförmige Pseudomembranen mit dem Stuhl- gange ausgeleert, wie dieses Percival (Londner medic. Abhandl. Bd. 2. n. 5. S. 35) bey einem Schwämmchenfieber, Mursinna CBeobacht. über Ruhr n. Faulf'sber. Berlin 1780. S. 20) und Schübler (Harles's Jahrb. d, teutschen Med. u. Chir. Bd. 3. H. i. n. 6, 'mit einer Abbildung, vergl. Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 3. S. 3o8), bey Ruhrkranken, imd ein Ungenannter (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 8. St. 2. S. 19) bey einer nervenschwachen Dame teobachtete, die mehrere Male Ruhranfalle gehabt hatte und an einer complicirten Unterleibskrankheit litt. Meistens endigt die chronische Form dieser Entzündung tödtlich, durch Zehrfieber,