Lcndenabsccss. 829 er ein mit Tlnctina Ccnzops coiiiposi(a bcfeufihtetcs Liippclien, (larälrer ein Hcftpflaeter, Wilches dmcli Kicutzb.'iiuler noch be- festigt nud dann mit Gnniini iibei'sliichen wurde, und das Ganze befestigte er mit Coniprcssen und einer Fbinellbind«, liess auch nach Umständen, um die Neigung zur Entzündung zu verhüten, die Haut durch bestandiges ßcfeuchten init Bleywasser kühlen, und dinch dieses Verfahren gelangte tlle OelFuUDg allemal in ■wenigen Tagen zm- "V^rheilnng; endlich nachdem sich, nach \vi-ederhoUen Pnnciionen nnr noch wenig Eytcr' im 6ch«nkei ansanifuehc, woraus er tlie ScJiliessung des Ilauptabs-cesscs in der Lendengegend folg-erte, so spaltete er den Gongeslionsabscess nebst tlei- Fascia, zog mn diese letztere zur Vei-heihing zu bringen, eine HaaTsclrnnr durch die Oeffnung derselben, und schloss iuletzt ebenfalls die Stelle -wo die Schnur gelegen hatte, dul ch Einsprül- zungen von etwas Weingcirt mit Wasser. In einem von Earle Cljey Abernetty S. 27) Ireobachteten Fall, brach der Troikalstich in dal- Folge vei-sfdiiedentlich auf; dennoch kam mit genauer Noth die Heilung zu Stande. Copeland Hnlchlson lieilte «inerr Krauken, indem er die Geschwulst in der Weich« dnrch einen schief eingestochenen kleinen Ti-oikar vilFnete, nach dem Abflüsse einer Pinie Eyters, eine halbe Finte Kalkwasser einspnilzte, dieses nach 12 Minuten wieder hcVausliess nnd dieWimde durch schnelle Verhcilung schloss; nachdem die Gescliwnlst noch zweyraal, nach drey und nach sechs Wochen auf gleiche Weise behandelt worden ■war, kclu-te sie nrelit wieder zurück (Hanib. Magazin f. ansl. med. Lit. Bd. 2. 1818. S. i48. 49). Crowdier und verschiedene fi-anzü- sische Wundiirzte bedienen sich ebenfalls des Trolkars. Weil aber die, vermittelst eines gerade eingelührten Troikarsliches gemachte Oeffnung, sich mit neuer Gef.isssiibslanz auffdlen jnuss und daher, wegen des Druckes des sich wieder ansammelnden Eyters leicht Wieder aufbricht, so hiilt Abelnetty (S. 59 if.) es für zweckmässi- ger, den Abscess vermittelst einer Lancette anzustechen: die er in longitudineller Richtung, wie es sChcliH nach einer von Earle (ebendas. S. 24) angegebenen Metiiode, zuerst gerade durch die Integumenle^ dann auf eine Ideine Entfernung, laum einen !.albcn Zoll lang, etivas schräge zwischen Xlie Haut und die Fascia und endlich in den Eyterheerd zu führen rälh. Wäre der Stich zu schräge gerathen, so dass die aibuminösen Eytcrfl-ocken den Ausüuss hindern, so könne man eine ll«che, hinlänglich weite TroikarrÖhre dtn ch die Wunde einschieben : denn 7.u' einer glück- lichen Cur sey die völlige Entleerung der Eyterhöhle eben so noth- wendig als die jedesmalige unmittelbare Wiedervereinigung der . Wunde vermittelst Heftpflaster. Audi längs der Furche einer