gg2 lieistendrüsenbeule. Therapie Bd. 5. S. 53i), und überhaupt die durcli dn Miasma verursachten syphilitischen Lymphdrüsenbeulen, zur weiteren Ver- breitung der Ansteckung nicht selu- geschickt zu seyn scheinen. Hier könnte demnach ein ähnliches, jedoch raodificlries Verfahren Avie bey der Hodengescliwulst (§. 608), die auch zuweilen selbst durch die Zerlheilung von Tripperbubonen verursacht wird (Fritze klin. Annal. St. 2. S. 96), und besonders die Vermehrung oder Wie- derherslelhing des Tripperflusses, vermittelst Bougies {§. 785) u.a. angemessener Mittel, Nutzen leisten, z»imal da bey der Zertheilung 'metastatischer Tripperbubonen und Hodengeschwülste, der Ausfluss so oft von selbst zurückkelirt, wenn auch nur in geringer Mengp (Howai^ Thl. 1. S. i64, Hunter S. 497). Regiraentschirurgus Zim- mermann sah nicht nur einen Inguiualbubo, der schon etwas Ey- ter enthielt, sondern auch zwey Male AxiUavbubonen, die insge- samnit nach gestopftem Tripper entstanden waren, durch die künst- liche Einimpfung des Trippers zerlhcUt werden (Richters chir. Eibl. Bd. 8. S. 510). Rhesen zu Narwa, sah nach gewaltsam zer- iheil'ten Trrpperbubonen, rheumatische Schmerzen mit grosser Abmagerung entstehen, die durch Sublimat, / Opium und Blasen- püaster geheilt wurden (ebendas. S. 496). Löftlcr machte die Be- urerkung, dass wenn nach einemTripper eine Hodengeschwulst „ud ein Bubo entsteht, die erstere oft verschwinde, sobald der letztere vereytere, und heilte nach diesem Grundsatze eine chro- nische Tripperhodengeschwulst, durch eine FontancUe au der Weiche der leidenden Seite (ebendas. Bd. 12. S. 6o4). Fr. Ant. Schall (Diss. de Syphilide. Argent. i8o4. 4, vergl. CuUerier im Diot. 1. c. p. '342) erzählt einen Fall, wo ein Kranker der an Tripper litt, und einen erst kürzlich vom Panarlüum genesenen und noch der Epidermis beraubten Finger, mehrere Male täglich der Elnwürkung der Trippermaterie aussetzte, «Icht nur einen Axillarbubo, sondern sogar die würkllche Lustseuche 0« veröle) bekam Ein almliches Beyspiel beobachtete Dopfer ip Wien, an einem Arzte, der weil er die syphilitische Beschaffenheit der Tnp- permaterie bezweifelte, sich selbst mit derselben inocnlirie, aber nach dreyen Wochen einen Bubo und einen syplUlifschen Aus- scldag bekam (Otlo's nye Hygaea 1824. Mai S. Sy^)- • Ueberhaupt scheint es mir noch nicht abgemacht zu seyn, ob sich der sogenannte consensuelle Bubo beym Tripper, jemals se.- „er Natur nach vom syphilitischen Bubo (§. 782) wesentheh un- terscheide, ,md ob seine Gelindigkei rücksichtlich der mcht for - schreitenden Ansteckung oder nur selten erfolgenden Abscessbd- dung nicht vielmehr von der vorhergegangenen Lebhaftigkeu des den Ansteckungsstoff vernichtenden Entzündungsprocesscs, als von