Eyieruug in der Kinnljacl4,e,u^liölile. 315 (lc*"se]1ien veraiiillelst einer Afterovganisation, darauf ankomihc illese völlig- zu tödten : indem er den Sinns durcli die Wange und durch die vordere und untere Fläche der Pyramide, von aifssen nach innen, entweder iiiiit der Nadel - Ti-ephine (Fig. i ij. c), in einer Diagonale, deren Ansstichspunct durch die Gaumeudeckc, in der Gegend über den Weishelts- oder dritten (hinteren) Backen- zahn (nach dem Kupfer Fig. 8, oberhalb und zwischen dem zweyten uüd dritten hinteren Backenzahn) fltllt, oder im Falle die Wände der Höhle schon erweicht und krankhaft wären, mit einem schwachgekrümmten, hinter seiner Spitze geöhrten Troikar (Fig. 3. u. d.), — welchen er die nach der Curvatur der Oberkinnbackenhöhle gekrümmte Nadel im Heft nennt, — in einer krummen Linie, je- uachdem es den Umständen angemessen sey, bald durch den krank- haften Alveolarrand selbst, bald auswärts über der äusseren Fläclie desselben- nach der Wange hin, zu durchJ)ohren anräth. In bcy- den Fallen bestimmt er an der Wange, die schon vorhin (5) be- zeiclmete Stelje des Einstichspunctcs, in der Ecke eines rechten Winkels, 4 Pariser Linien vom Jochfortsatze nach der Nase zu und eben so weit vom unteren Rande der Orbita, und nachdem er Lcy gespannter Wange in den Sinus eingediungen ist, bringt er einen Zeigefinger in den Mund, an die für den Ausstlcli be- stimmte Stelle, um dem durchbohrenden Instrumente entgegen zu kommen und Verletzungen zu verhüten; , wobey zu ba- iiierken ist, dass die Nadel im Hefte wegen ihrer Krümmung immer blos» gerade diirchgestossen werd«n könne, wogegen die Nadeltrephiue iiirmer rotirend einwürken, und damit der Ausgang nicht zu weit nacli^ hinten falle, mit ihrer Stange bey der Durch- bohrung des Gaumens, um einen festen Punct zu haben, scharf .an den Jochbogen gelegt werden müsse, bis die sanft gedrehte Spitze in den Ktfachen eiugegviffen habe. Ehe man die Durch- bohrung unternimmt, wird ein aus zehn bis zwölf zusammeu- gebundeneu-, weissen, feinen, jedoch festen Zwirnfäden (S. 223) bestehendes, etwa drey ^oll langes, an beyden Enden mit langen, starken, .gewächsten Zwirnfäden versehene Wieke (Fig. 2), ver- mittelst eines Fadens durcli das Oehr des Instruments gezogen, und nachdem diese geührte Spitze mit dem Faden am Ausstlchs- puncte hervorgedrungen Ist, wird er mit einem Häkchen (Fig. 4) aus dem Oehre gefädelt und aus dem Munde hervorgezogen, nach zurückgezogenem Durchbolu-ungsiusirumcnte mit dem an- deren Faden auf der Wange in eine Schleife gebunden, und bey jedem erneuerten Verbände nach aufgeknüpften Fäden, die Wieke durch die Mundhöhle herausgezogen, nacluh-ra zuvor an dci» Faden des Waugeueudes eine neue Wieke zum Einziehen in