Uuterleibsabscesse. 698 üblen Wundarztes in derselben Schwnppung bemerkl, oder die Entzündung bis iu die Banchdecken fortschreitet, oder wohl gar schon Eyter mit dem Stuhlgange abgegangen ist, so mnss man zeilig zum Messer greifen. Man durchschneidet alsdann die Haut, vermittelst eines lougitudinellen Einschnittes, der sich so viel mög- lich über den gvössten Theil i.der Geschwulst ausbreitet, zertrennt allmühlig durch immer kleiner werdende Schnitte, schichtweise die Baucliwand, Indem man von Zeit zu Zeit mit dem Finger die Qm mehrsten schwappende Stelle der Geschwulst sucht, und dorthin die Schnitte richtet, bis man aufs Bauchfell gelangt ist, •welches man mit der grössten Behutsamkeit öffnet, und dadurch bey vorhandener Verwachsung in die Eyterhöhle selbst gelingt. Sollte in selteneren Fällen, besonders wenn der Abscess sich nach einer von innen her fortgeschrittenen Schwärung, durch Senkung des Eyters zwischen die Darmhäute gebildet hätte, der Darm nicht mit dem Bauchfelle verwachsen seyn, so dürfte der Eyterheerd wohl 'nicht eher geöffnet werden bis man, bey offengehaltener Wunde, durch eingelegte Charpie oder auf andere Weise 2Juvor eine künst- liche Adhäsion vermittelt hätte. In den geöffneten Abscess führt man einen ausgefaserten Leinwandsireifen ein, behandelt ihn auf die gewöhnliche einfache Art, und trägt Sorge, dass die Hellung von innen nach aussen geschehe, damit nicht etwa ein neuer Depot veranlasst werde. Verschluckte fremde Körper, welche sich etwa in der Eyterhöhle befinden, können gewöhnlich mit leichter Mühe ausgezogen werden. Bey eyterigen Durchfällen darf man nur die mildeste Kost gemessen lassen, und wenn sin jauchigter Abgang eine üble Beschaffenheit des Darmgeschwürs vermuthen lässt, so kann man, bey nährenden und stärkenden Clystiren, Ca- rottenbrühen, Malztrank, und Selterser- oder Fachingerwasser mit Milch versuchen, vielleicht auch timstimmende Einsprützungen durch die äussere Wunde, oder wenn das Geschwür seinen Sit* im'Grimmdarme hätte, durch den After zur Hülfe nehmen, und heftige symptomatische Schmerzen oder Kiampfzufälle des Ver- dauungsschlauches durch Narcotica lindern. Bey empfindlichen, entzündeten Geschwüren des Mastdarms dienen Einsprützungen von Möhrensaft, Schierlingsdecoct, oder Oel mit gleichen Theilen Kalkwasser, oder mit Goidardischem Bleywasser, und bey schlaffer, torpider Beschaffenheit dersejbea, eine schwache Auflösung des Calomels oder Sublimats in Kalkwasser, oder adstringirende Ab- kochungen, nach Richter zumal das Campecheliolz. Uebrigens muss die Eröffnung der Abscesse des Verdauungsschlauches sich alle- mal auf eine .sichere Diagnose gründen, weil sonst nicht nur Localauflreibinigcn und Ausdehnungen des Verdauuugsschlauches,