' Hüfigelenkabscess. wie dieses schon Richter (clilr. Eibl. Bd. IQ. S. 219) und Sclire- ger (zu Cooper bey Horn S. 327) anmerkten, lUid neuerdings Larrey (S. 177 II.) und Clielius (Einricluimg d. cliir. Klinik zu Heidelberg. 1819. 4, u. Haudb. d. Chir. Bd. i. S. ii3 Note) be- stiitiglen, bloss durch Erschlaffung des Capselbandes;" durch Aus- dehnung desselben vermittelst Flüssigkeiten und durch Schlaff- heit der Muskeln sich verlängern, ohne dass eine mechanische H«i'aastreibung des Schenkelkopfes, wegen seines grösseren Volu- mens erforderlich sey, und ebenfaUs auf eine geringe, vor- züglich in aufrechter Stellung wahrnehmbare Weise sich ver- kürzen, ohne dass der Scheukelkopf aus der Gelenkpfanne ge- wichen oder durch Caries zerstört sey, indem er nach Rust (S. 4o) lind Schrcger (a. a. O. S. Say), bloss durch die Con- iraction der Muskeln allmählig gegen den oberen und hinte- ren Rand der Pfanne mehr angedrückt wird. Ein von Emmert beobachteter Fall eines äusseren Hüftgelenkabscesses, bey welchem die afEcirte Extremität um mehr als einen Zoll länger wie die gesunde war, und wo diese Verlängerung durch ein Breclimittel geho- ben wurde (Hufelands Joiirn. d. Heilk. 1815. Aug. S. 66-82, und Albers in Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 2. S. 81-87), scheint jene Meinung zu bestätigen. Dzondi leitet die Verkürzung voh Atro- phie des Gelenkkopfes und Halses her (Med. chir. Zeit. 1822. Bd. 2. S. 3o5). Der bloss scheinbaren Verlängerung oder Ver- kürzung der Unterextremität, ist bereits vorhin (§. 670 Anm. S. '983) Erwähnung geschehen. Richter, Larrey und Cheliu» be- haupten, dass die Ausrenkung des Schenkelkopfes keine noth- wendige Erscheinung des dritten Kraukheitsstadiums sey, sondern immer nur zufällig hervorgebracht werde, durch eine äussere Ge- walt oder durch'Muskel;iusammenziehungeh, vermittelst der Lage upd der Bewegungen des Krauken. Wach Brodle (S. 525) findet oh- nediess, eine würkliche Auftieibung der Gelenkenden eines Knochens nur in den seltenen Fällen Statt, wenn sich^ in demselben ein ' einfacher Entzüudungsprocess entwickelt, der in einen Abscess übergeht und sich in die Gelenkhöhle öffnet, wo alsdann der Knochen zwar seine normale Textur und Härte behält, aber eine dunkle Farbe besitzt und gewöhnlich sehr übel riecht; in allen anderen Fällen wäre die Anschwellung bloss scheinbar, dem Ge- fühle nach, «ud rühre von einer bedeutenden Verdickung der weichen Gelenktheile her. Wenn eine würkliche Ausrenkung (§. 2582) entsteht 671 Anm. S. 988), so geschieht diese, durch die Muskelconlraction meistens nach aussen und oben (Gutermann in Act. Nat. C«ir