Eytergesclmülste des Brustkastens. 457 fiöffncn (Schregev's cliir. Operationen S. SaG. n. i). Heuermann sah (chir. Operationen Bd. 2. S. a55), dass zäher und dicker Eyter das Zellgewebe, fast wie Fett, derniaassen infiltrlrte, dass er durch Einspriilzuugen nicht wohl heraiisgespüldt werden konnte. Riick- sichtlich des Verbandes^ den man nach der Menge des Auge- saiumelton zwey oder mehrere Male täglich erneuert, bedeckt mau, nach gereinigter Umgebung, die Wtinde Zunächst mit einem mit Gerat bestrichenen Leinwandläppcheu, befestigt dieses nüt Heft- pflaster, legt darüber eine Conipresse und imterstützt das Ganze mit der Scapulierbinde (ßass Tab, g. Fig. 4. 5. 6, Hofer Tbl. 2. Fig. 4i, Bell Tbl. 4. Tab. lo. Fig. i4. i5, Stark Tab. 8. Fig io4, Bernstein Tab. ig. Fig. g5). Wenn ein Troikar gebraucht worden wäre, so führt man eine Wieke aus Zwirn in die Otff- imng, um sie wegsam zu erhalten, erneuert dieselbe 4 bis 6 Male täglich, xmd befestigt sie jedesmal vermittelst eines Fadens und Klebpflaslers. Die ehemals g<^bräucldiche Einbringung eines Sin- dons in die Trepanationsöftnung, und die Ausfüllung derselben mit Charpie, wird jetzt mit Recht allgemein als zweckwidrig ver- worfen. Die Verletzung der Arteria mammaria iriterna, neben dem Räude des Brustbeins, muss zwar im Allgemeinen vermieden werden; sollte man sie aber zufallig verletzen, so ist die Gefahr hier nicht gross, weil man die Blutung durch Druck mit dem Finger oder durch Unterbindung stillen kann. So lange die Ent- zündung zu fürchten ist, muss der Kranke eine dünne Diät und ein ruhiges antiphlogistisches Verhalten Iieobachten; später giebt man dagegen eine kräftige Nahrung und stärkende Mittel, damit die Eyterung nicht Erschöpfung duroli Zehrfieber verursache. Wie wichtig eine dem Eyterausflusse günstige Lage sey, bew;pist ein Beyspiel, welches Aurran erzählt (Journ. de M6d. T, 36. p. 53o, vergl. Richters chir. Blbl. Bd. 2. St. 2. S. ii4), von einem Manne, bey welciiem sich die beyden oberen Stücke des Brustbeins von ein- ander getrennt hatten, während er eine schwere Last zu heben ver- suchte, wodurch eine schwappende Geschwulst, nebst Carics des Brustbeins entstanden war; ungeachtet man das Verdorbene veK mittcltt eines Trepans und eines Schabeisens wegnahm, gri/F d Beinfrass dennoch weiter um sich, weil die Lage auf dem Rück die Senkung des Eyters nach Innen und die Aneinanderreibung der Brustbeinslücke beym Athmen beförderte: da man aber den Kranken mit stark vorwärts gebeugtem Kopfe auf der Seite lie-, gen liess, so heilte das Geschwür bald. Es ist demnach allemal ncithig den Kranken auf dem Bauche oder der Seite liegen zu lassen, wiewohl er meistens Neigung Tiat auf dem Rucken zu lie- gen. Oft bleibt eine pistel zurück, die nicht selten unheilbar ist. er ea