I EyteibrusiL gen. Beilin 1808, S. i4 ff.), so gelit der Lutigcncalarrh m Bron- chlitts über, wnd wenn ein LungencatavrU oder eine Bronchiltis bi» auf die LiuigenbläscbiEU fortschreitet, so entsteht Peripneumonilis^ Hiei-hcy niuss jedoch noch bemerkt werden, dass eiu Catarrh ge- wöhnlich auf einzelne Parthien der Schleimhaut, einer imd der anderen, oder beyder Luhgcilt ja bey leichter Krankheit ohne merkliches Fieber nur auf einen kleinen Theil einer einzigen Lunge bcschriinkt sey, dass er dagegen sehr selten die Bronchialschleim- taut in ihrer ganzen Ausdehnung, ja nicht einmal e'ini^ ganzen Lunge 'einnehme, un4 wenn dieses stattfände, die Krankheit als- dann sehr schwer sey und von einem heftigen Fieber begleitet werde. Von der Entzündung der Lungenpleura, die durcli Fortschreiten des Entzündungsprocesses ebenfalls in Lungenentzündung' überge- hen oder bey prirailiTcr Lungeuisntziuidung secundair entstehen kann, ist bereits -vorher 768 Anm.) die Rede gewesen- Am öfter- sten kommt die Ltingenenlzüudung uBter dieser Form von Mit- ergrilfenseyu der Pleura vor, und werden alsdann die Erscheinun- gen der Entzündung des Lungengewebes, durch heftig stechende Schmerzen' und andere Zeichen der Pleuritis getnibt. Die reine Bnttiindung des Lungejigewebes äussert sitk unter beträchtlichem li'icberj meistens mit weissllcher Zunge, rothem Urine, der anfangs hell ist, dann einen Bodensatz absetzt, imd remittirendem Typus: durch anhaltende Beschränkung des Ath- luens, selir ängstliche Beklemmung, ein Geflihl von Schwere und Ih'uck in der Brustj Unvermögen auf der gesundelj Seite zu lie- gen, Husten und einen kleinen, schwaclien, ja bey bedeutender Zimahme der pntzündung blutleeren, zitternden, intermittirenden Puls, mit Schweisset» an den oberen Theileu, stan-en Augen, fahler Gesichtsfarbe, kalten Extremitäten, Anschwellung der Halsveuen beyra tiefen Einathmen und Erstickungsgefahr, wegen der immer mehr zu- nehmenden Stömmg des kleinen Kreislaufes ((J. 46a Anm. S. 629), und der davoii abhängenden Lungeufuuction, Das Hinderniss der jReJ/;/Vaf/o«; Welches bey Pleuritis ofrenbarnur dadurch bedingt wird, dass die Erweiterting der Brusthöhle den heftig steclienden Schmerz vermehrt, weshalb nämlich der Kranke nicht alhmen will, weil vorzüglich das Einathmen und der dadurch vemrsachlc Husten schmerzhaft ist, hängt bey Pneumonitis von einem Extravasate ab, welches die Lungenbläschen ttllmählig anfüllt und sie zur A«}f- nahme voa Luft unfähig maciit, so dass der Kranke) wiewohl er bey der reinen Lungenentzürdung nur dunkle, dumpfe und be- ängstigende Schmerzen empfindet, nicht ailinien kann, und zwi- schendurch mit ausgespreitzteft Nasenflügelu, die Brust- und Bauch- muskeln in Bewegung setit, ■ tim die Brusthöhle so viel möglieb