855 Lelsiendrüsenbeule. lielsst: Sl mulieri ex iugiüua febriciila orla est, ncque causa apparet, iilcus in Vulva est. Der venerische Bubo- (Fubo veiierens s. Lymphadenitis venerea), eine vorzüglich mir dem schon mannbaren Alter eigene, jedoch nach Foot (Thl; 2. S. 64) häufiger bey jun- gen als bey alten Personen vorkommende Krankheit, unter- scheidet sich vom nicht venerischen (Bubo insons), hauptsäch- lich ^nrch die Gegenwart eines Trippers, Schankers oder sonst verdächtigen Symptoms, so wie auch gemeiniglich, durch eine verhältnissmässig grössere Heftigkeit der Eutziindungszufälle, als tnan sie sonst in Drüsen bemerkt und durch eine grössere Nei- gung in Eyterung überzugehen; doch hängt diese Heftigkeit der Entzündung weniger von der durch das Miasma bewürkten Reitzuug, als vielmehr von der herrschenden Witterungsconstitutlon, der Leibesbeschafifenheit oder Lebensart des Kranken, uhd anderen oft zufälligen Umständen ab, und können ohnedies syphilitische Bubouen in einzelnen Fällen, als eine unmittelbare Folge der An- steckung auch protopathisch, ohne andere vorhergegangene syphiliti- sche Krankheitserscheinungen andenGeschlechlslheilen, hervortreten. Bey nicht venerischen Leistendriisengeschwiilsten, fehlt nicht nur jede Spur einer venerischen Ansteckung, sondern sie zeigen sich in tler Regel mehr geneigt zur Zertheilung oder'zur Verhältung, als zur Eiterung, die wenü sie dennoch entsteht, immer nur lang- same Fortschritte zu machen pflegt; ja Foot (Thl, 1. S. 56. 60. 248) ist sehr geneigt, eine jede in Eyterung übergehende Leisten- drüsenentzüuduug für venerisch zü halten und behauptet, in sei- ner ganzen Praxis nie einen Fall gesehen zu haben, wo die Lei- siendrüsen ohne eine venerische Ursache in Eyterung übergegan- gen wären. Indessen erzählt imler anderen Richter (med. chir. Bemerk. Bd. 1 • S. 3o6), einen solchen Fall eines exulcerirten Bu- bos, der dennoch nicht venerisch war. Ausserdem sind auch, bey einer nicht venerischen AlFection der Ingiünaldrüserr, gemeiniglich Zufalle vorhanden, welche auf anc\ere Krankhellszustände hindeu- ten , von denen die Anschwelliuig bedingt wird. Bey der Lei- stenskrophel oder dem Skrophelbubo (Bubo scrophulosus s. stru- mosus), ist die Entzündung gering, die Geschwulst zuweilen selbst faustgross, tlie darüberlicgende Haut nicht geröthet, die erst nach langer Zeit etwa eintretende Eyterung jauchigt, der Eyter zähe, grau, käseartig, und es leiden nicht ntir die Leistendrüsen, son- dern zugleich ganze Convolute oberflächlich oder tief liegender Lymphdrüsen, besonders am Halse oder im Unterleibe. Beym scorbutischen Bubo (ßnbo scorbulicus) ist der Verlauf langsam, der Kranke meistens schon sehr geschwächt, der Körper mit