I 300 Eyierung iu der Ivlunhackeuliölile. einer Mlicliung von ^yilclls und gcpiilveiten Corallen zn ver- stopfen. Pi«rre FanchaiKl (Zalin:iixt, a. tl. Traux. [Paris 1728] t. Biuldcus. ßevllu 1733. TM. ). S. aög) I.eilt» iu zweyen Fällen Absccsse der Kinnbackciiliiihle durch Znlinauszlehcn; er Tersi- chert, oftmals äusserlicli ^aivi gesunde, aljer sehr schmerzende Zähne, mit dem Grahstichel angehohrt, dadurch viel Eyter und Blut entleert, und die Sclimerzen gehoben zu haben, wobey Willi. Sprengel (Geschichte d. Cliir, Thl. 2. S, 3i5) es wahrscheinlich findet,, dass diese Feuclitigkeiten auch aus der Kinnbackeuhöhle, iivdie innere Hölde des Zahns gedrungen wären: doch erwähnen auch andeie Zahnärzte dieser Abscesse Iju Innern der Zälme. Benjamin Gooch (Gases and pv. remarks in Surg.- ed. 2. Norwich 1767. Vol. 2. p. 63, u. in Samml. chjr. Bemerk. Tbl. 4. Altenb. 1777, S. 159—61) heilte 1759, bey einen 49jährigen Handwerker, durch Ausziehung zweyer Backenzähne und. Durchbohrung der Zahnhöhlen vermittelst eines Pfriemens, eine alte Vereyterung der Kinnbackenhöhle, bey welcher bereits die Nasenscheidewand und ein Thcil des Kinnbackens dmch Beinfrass gelitten jiatten; auck versichert er noch in sechs ähnlichen FäUen dieses Verfahren mit Erfolg angewandt zu haben. Busch, Wundarzt zu Strasburg, zog zufolge Wcyland's Bericht (bey Weitz S. 49), in einem Falle wo eine in die Augenhöhle gedrungene und erst spät beseitigte Flin- lenkugel, eine Eyteransammlung in der Kinnbackenhöhle verur- sacht "hatte, den. dritten Backenzahn aus, durchbohrte die Höhle desselben mit einem Trolkar, reinigte den Sinus durch Ein- sprüt7nngen, die in die AugenhöhlenöfFnung gemacht durch den Mund wieder abflössen, und heilte in der Folge die Wunde durch ^ eine eingebrachte, mit Cantharidenpflaster bestrichene Wieke. Fla- jani der überhaupt die Durchbohrung der Zahnf:-icher für dte an- gemessenste Operationsmelhode bey Ansamminngen in der Kmn- backenhöhle zu halten scheint, unternahm sie zweymal m.t gluck- lichem Erfolge (Sprengers Gesch. d. Chir. Thl. -'S. ?>7^). Der Chirurgus Büchele zu Memmingen, entleerte eine Schleimansamm- lunfr durch Ausziehen des Eckzahns, und legte in dxe ztiruck- blefbende Fistel ein goldnes Köhrchen ein (Helv Museum ä Hellk. Bd. 3. S. 130-55). Der Zahnarzt Serre (Operationen d. , Zahnarzneyk. S. 5x3), hellte eine wässerigte Ansammlung m bey- den Kinnbackenhöhlen bloss dadurch, dass er an der "«en Seite einen Zahn und an der anderen eine Zahnwurzel auszog. Meh- rere andere Beyspiele, -^^^ Operation -it Nutzen^ g^^^^^^^^^ worden ist, findet man bey Bordcnave (S. 269.373. =77 J-)^ Auch Faivre (Jotun. de Mc'd. T. 68, vergl. Richters chtr. Bibl. Bd.. 11. S 336), und Merk zu Ravensburg (Ehrharl's M.gazm f. techmsche