32 Leisteudrüsenbctile. Lustseuclie weiter in den Körpev. Man vermag dalicr keliieswfges vermiltelät Eytening das Kraukheitsgift aiiszuleeren , wie dieses " Massa (bey Luisiniis p. 46. C) u. m. a. alte Aerxte glaubten und aiiclv Fabre (S. i48), Sponltzev (S. 632. 635. 65a) und Scbclle (S. g6. io5) zum Theil annebmeri> wenn man aucb die Eyterung Monate lang unterhalten -würde, da man selbst bey prolopalbischen und metastatischen Buboncn, doch immer nur das Produkt der syphilitisch-entzündlichen Thätigkeit, nämlich einen jäuchigten, mehr oder weniger ansteckenden Eyter, jedoch nicht das bedin- gende miasmatische Princip ausleeren kann imd unläugbar, wenig- Bteus jedesmal das miasmatisch gestimmte Absouderungsorgan, nämlich .das Geschwür zurückbleibt, dessen Eyter, nach dem was im Vorhergehenden angeführt worden ist, gerade bey dem pro- topathischen Bubo ansteckender als bey den übrigen Bubonenar- ten ist. Ausserdem scheint es von Seiten des reagirenden Orga- nisnius, gar nicht der Eyterungsprosess und selbst niclit einmal, wie auch Bell (Tbl. 2. S. 25) ganz richtig anmerkt, .iber unrich- tige Folgerungen daraus zieht, cin^jeder Entzündungsprocess zu seyn, der die syphilitische Thätigkeit zu zerstören vermöge, da im Gegentheile gerade die eyierigc Jaucheerzeugtmg das Haujit- luittel ist, durch welches jene sich im Organismus weiter und wei- ter ausbreitet und ein mässiger asthenischer Entzündungsprocess das gewöhnliche Mittel abgiebt, wodurch die Ansteckungsquelle zum Flusse gebracht wird: sondern allein eine kräftige phlegmonöse, sthenische Entzündung ist zunächst im Stande, die primitive Lust- seuche schnell und gänzlich zu vernichten, wiewohl auch Fieber und selbst eine lange anhaltende unmerkliche Reaction des Organismus, das Miasma wenigstens zu schwächen vermögen. Wederaeyers Bemer- kung (Riists Magazin d. Heük. Bd. g. S. 2o5), „dass im Allge- meinen seltener Universalsyphilis zu erfolgen scheine, wenn Bu- bonen in eine reichliche Eyterung oder in heftige Entzündung und Brand übergingen" , kann ich daher in Ansehung der reich- lichen Eyterung, nur dann für richtig halten, insofern diese die Folge einer vorhergegangenen kräftigen Entzündung war, Avelches der Verfasser auch selbst anzunehmen scheint. Unläugbar incon- sequent handeln aber doch wohl diejenigen Anhänger der Vcrey- terungsmethode, welche, ungeachtet sie deß in Eyterung gesetzten Bubo für einen kritischen. Absccss halten, dennoch die Anwendung von Quecksilbermitteln lür nölhig erachten und dadurch ihrer eige- nen Behauptung widerspreclien; obgleich es allerdings wahr ist,— aber daher auch gegen die kritische Entleerung durch den Bubo bewcisst, — dass Bubonen bey einer gehörigen allgemeinen Be- handlung vereytern können, ohne Universalsyphilis zu erregen.