390 Zahubeule. und die steinliarte linke B.icke ein grosses Loch liatlc. Einen ähnlichen Fall beobachtete, Rast (Magazin d. Heilk. Bd. i. S. 338). Stellwagen (S. 4i6) führt einen tödtlicheii Fall von einein Kinde an, wo dev Brand sicln in einigen Tagen bis an's Auge erstreckte, lind Capdeville (S. 102) einen äluilichen, von einem 6jährigen Mädchen, bey welchenx selbst die Aiagen, nebst der halben Stirne nnd dem unterliegenden Knochen zerstört wurden, und der Tod am achten Tage erfolgte. Besonders bey kleinen Kindern ist diese Krankheit sehr gefährlich, vielleicht weil sich das Verschliageu der faulen Jauclie niclit füglich verhindern lässt, und ebenso wird sie als Folge von Exanthemen meistens bald todllich. Bey grösse- ren Kindern und Erwachsenen ist sie dagegetf, obgleich sie sich zerstörender und rascher foi-tschveitend als selbst der wahre Krebs l65i) äussert, meistens heilbar, so lange die Knochen noch nicht ergrilFea sind; doch heilte Stellwagen (S. 4i3) sogar bey einem zweyjährlgen Kinde, das schon mit Beinfrass verwickelte Uetel. Van Lil sah (S, 125) bey einem 6jährigen Mädchen, mit glücklichem Ausgange" einen grossen Theil des Oberkiefers und zwey Drittel .des knöchernen Gaumens abgestossen werden, und ^ vamSwieten (comment. T. 4, p. yiö) scheint ähnliche günstige Er- fahrungen gemacht zu haben. Eioen sehr merkwürdigen Fall, wo sich bey einem 4jährigen 'Mädclien, ein grosses Stück des Seitentheils des Oberkiunbackens mit«zweyen Zähnen ablöste, unter welchem zwey kleine weisse Zähne zimr Vorschein kamen, und dann ein Stück vom TJnterkinnbacken wegging, worunter drey neue Zfjhne erschienen, endlich aber die beyden neuen Zähne im Oberkiunbacken, welche ausgefallen waren, noch durch zwey andere neue brauchbare Zähne ersetzt wurden, während zugleich vou den drey neuen Zähnen des ünterkinnbackens, zwey Wurzel fassteu und fest wurden, so dass das Kind bey seiner Heilung, vor dem fünften Lebensjahre dreymal Zähne bekommen hatte, erzählt Sym- mcjnds, Wundarzt zu Bath (med. obseryat. and inquiries of London. Vol. 3. n. 20. p. 7G, u. medic, Bemerk, u. Untersuch, einer Oesellschaft in London, Bd. 3. S. i52—55), ■ F'ergl. über den Wasserkr.ehs: Berthe, Capdeville u. de la Peyronie, in Miixi. de l'acad, de Chir. de Paris T. .i4. p. 193—255; JacoL von, LH \a Samnil, f. Aerzte Bd. 2. St. 1. S. I2a-r5.2; BertJu ebenda^.. St. 4. S, 82—gg; •■Caprfet'j7/e ebendas. S. .100—1071 Leendert Stellungen ebeadas. Bd. g. S. 412—17; Gabriel Lund in Veteuskaps Acad. Haudlingar 1765. Vol. 26. Quartal. 1. p, 36 — 45; Führ Bierchen Indrädes-Tal cm Kräftskadors. Stockh. 1772. 8. S. ^-^.Atit. vari Ringn Diss. de cancro, scor- l)iUli)ft,.:Gr9ning„.i783, .ib^edrückt iu Joh. Gotth Leldenfrpst opusc.