UnterlelLsabscesse. ' 697 Sonde eiu glatter, empfindlicher, tiefer Canal dar, der bis in die Unterleibsliühle reichte, wahrscheinlich bis ins S romaniira, doch erfolgte kein Kothausilussj und das Geschwür heilte in kurzer Zeit. Muralt fand, bey einem Soldaten, das Duodenum von Spulwürmern an zweyen Stelleu durchbohrt, Wedel bey einem gjährlgen Mäd- chen verschiedene Gedärme, besonders aber das Colon durchbohrt, und Iliverius erzählt einen Fall, wo in einer Leiche nicht nur die Gedärme, sondern auch die Leber und sogar das Herz von Wür- mern durchbohn waren (Dict, des sc miid. T. 4o. p. 3i5); meh- rerer neueren Beyspiele von^Wurmanfressungen und Durchbohrun- gen im Darmcanale (n. Journ. de Mfed. aSig. Juin) nicht zu ge- denken. Vom Bandwurme hat Wepfer (de CiciUa aquatica cap. 5) bemerkt, dass er sich wie ein Blutegel an den Darm ansauge, und Tyson (Philos. Transact. i683. n. i46), sah in einem geölTneteu Hunde einen lebenden Bandwurm, der mit dem breiten Ende fi-ey im Mastdarme lag, mit dem schmalen aber an dem ersten kleinen Darme anhing, und nachdem er mit dem Nagel abgetrennt worden war, sich aufs Neue wiederum festsog, welches auch Herrenschwand (Walther van Doevern Abhandl. von d. Würmern in d. Gedä rmen S. i83) verschiedentlich bestätigt fand. Ja man Lat sogar eiu Beyspiel, wo ein Bandwurm sich bey einem Men- schen durch ein Geschwür in der Weiche, einen Weg aus dem Köiper bahnte (Spöring in Abhandl, d. schwed. Acad. der Wis- senschaften 1747. S. io4). In einem anderen Falle, wo ein Ab- scess iin Mastdarme entstanden war und sich in die Beckenhöhle geöffnet halte (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 5. S. 817—20), mochte wohl der Bandwurm an der Verschwärung keinen Antheil gehabt haben. Da Abscesse des Verdauungsschlauches, wegen der vef- schiedenartigen imd zuweilen ziemlich dicken Schichten, aus wel- chen die vordere Bauchwand besteht, allemal sehr geneigt sind zwischen diesen Depots von Koth und Eyter zu bilden, wodurch oftmals ein glückliches Ende der Krankheit vereitelt wird, oder da sich wohl gar nachdem sie eine Zeillang bestanden haben, mit schnell lödtlichem Erfolge in den Unterleib öffnen: so ist es im- mer ralhsamer ihren freywiUigen Aufbruch nicht abzuwarten, son- dern sie künstlich zu Öffnen, Sobald inan daher eine begrenzte, liefliegende, entzündliche Geschwulst entdeckt, die wegen ihrer Langwierigkeit einen Uebergang in Eyterung vermuüien lässt, so muss man diese durch gelinde reitzende Breyumschläge und durch Venlosen 'zu befördern, und sobald als möglich nach aussen zu leiten suchen. Wenn aber alsdann die Geschwulst unter Zunahme der fixen Schmerzen, sich mehr eihebt und der Finger eines ge-