Kunst, sondern erwarb sich zugleich Menschtnkeunl- iiiss und veredelte sein Gemüth. Uebrigens hallen Callisens Talent und Geschick- lichkeil, schon ehe er Dänneraark verliess, die Auf- merksamkeit der Beschützer der Dänischen Heilkunst ei'regt, und die Berichte welche er von Zeit zu Zeit einschickte, woria man so deutlich die durch Geist belebten grossen Fortschritte spürte, vermittelst wel- cher er sich beständig vervollkommte, so wie auch die ausgezeichnete Art, mit welcher fremde Gelehrte ihn, aufnahmen und in ihre gelehrte Gesellschaften ein- fülirten, erweckten ein lebhaftes Interesse für diesen seltenen jungen Mann, von welchem man sich den grössten Nutzen für die Wissenschaften und für das Wohl seiner Mitbürger versprechen konnte. Da- her bemühte man sich ihn bey Zeiten auf eine ange- messene Weise zu befördern, und auf Empfehlung des damaligen Grafen Struensee und des Kcinigl. Leibarztes und Professors bey der Universität, Christian Johann Berger, wurde er vom Könige Christian VII, d, 2ten und 16ten Jan, 1771, zum Oberchirurgus der Flotte und des Seekriegshospitals d), so wie auch zum Divi- d) Der Ober- oder Admiralltäts - Chirurgus, hat gemeinscliaftlich mit dem Ober- oder Admiralitäts-Medicus (damals Urban Brun Aaskov), die ärztliche Besorgung' der Flotle und ist zugleich, Mitdlrector uud Oberarzt des Seekriegshospitals (Söe-Quajst- Luset), ■welche« sich damals in einem, nnter Christian V aiifge- füiirten Gebäude am Hafen, zwischen dem Garnisonsplatze uud Keuhafcn befand, aber 1777 nach Christianshafen, in ein ehema- liges Erziehuiigshaus für arme Kinder verlegt wurde, welches 1000 Kranke räumen kann und bestimmt ist, die atif den Kriegsschif- fen der Flotte, erkrankten oder verwundeten Seeleule aufzuneh- men. Für die feste Mannschaft der Seedivisionen tmd für dieHand- wcrksablheilung (Haandvajrksstok) des Holms, wurde d. n. April 1806 das Hospital des See-Etats gestiftet, welches in den neuen Budi?n befindlich ist, d. i5. Nov. 1806 geöffnet wurde und Platz für 232 Kranke hat, die von den Divisionschirurgen behandelt werden^