50 Entzündliche Eylergescliwulst. Meinen SticJiea die enthaltene Feuchtigkeit auszuleeron,' damit alsdaim die losgelassene Haut sich über die geinaclite OelFnuiig zurückziehen und diese versclii lessen könne. Bildet sich aber eine neue Ansammlniig, so muss die Punctur verschiedentlich wiederholt ^verden. Wenn eine grosse Oeil'nung, wegen anderer g'xcicli- zeitig angezeigter Operationen, bey Affection eines Knochens oder aiaderen Zufallen, erforderlich ist, so muss man den ersten Einschnitt^ über den in die \Ly- terhöhle eingebrachten Finger oder üh'jr eine Hohl- sonde, hinlänglich erweitern. ScLon Cclsus (!.' c. p. 4og. v. ai) rleth nur «o kleide und wenige Einschnitte zu maclien, als buchst nülhig waren oder <lle Grösse des Abscesscs zuliesse, und die zuchrsteu Wundärzte neuerer Zeit, ' z. B, Bj.'Bell, Richter, Sabatier, Dussaiissoy, Boyer, Zaug, sind be- sonders wegen der, durcli eine kleine Oeffnung \erhüteten Bchnelleu Entleerung des Eyters und s(;}iädlichea Einwürkuug der äusseren Luft {§. joi), derselben Meinung (Olnhausen Dlss. de optima absessus aperlendi methodo, Gotting. 1788, vergl. Taschen- Jjuch f. deutsclic Wundärzte. Altenburg 178g. S. 11), und hal- ten einen Einschnitt \on einem halben bis höchstens zu anderthalb Zoll, selbst bey grossen, mit beträcLtllclier Ausdehnung des Zell- gewebes vetbundenen Atscessen, wo sicli die Wunde nach Ent- leerung des Eyters zusammenzieht, für hinreichend; einen grösseren aber mir dann für uÖthig, weni> irgend eine Complication, Beiu- frass, Necrose, fremde Körper, Hohlgäuge o. dgl. m., welche schoa an sich einen freyen Gebrauch des Messers erfordert, zugegen ist. Fabi'icius von. Aquapendente räth die Grösse des zu machenden Schnitts zuvor j,n.it Diute zu bezeichnen. Bey einem verbrcitelea Abscesse von länglichter Gestalt, hält main es im Allgemeiiieu auch für bessei-, wenn die erste OeiFuung; dem Eyter keinen hiii- längllchea Ausweg verschafft, au den äu&sersten. Enden desselben eine oder mehrere kleine GegenöfFnungen zu machen, — während man initerdessen die erste Oeffnung'; verjiiittelst einer Wieke öder eines Pflasters verschlossen hält, damit sie h die Abscessliühle nicht cnlKpanue,— als die erste Oeffnung zu erweitern. Bey Bo//ilaufs- abscessen (§. 499 Anm.) sind dagegen, wie gesagt [§. boi Anm. S. 591), nicht nur grössere, sondern auch mehrere OelT- nungeu als in den gewöhnlichen Fällen erforderlich: weil die Absccsswände nicht elier au einander kleinen, bis das verdorbene, ihatsche, weissliche, gleichsam schwajumlgl e Zellgewebe, welclies