Milchgeschwulst. Vogel in ArnStacU (empfiehlt sowohl zur Zenhcllung als auch zur Bcfördciiing der Ejterung, em Cataplasma aus Sancileig, mit Ey- gelb, Schweinefett und Branutewein (allg. med. Annal, 1811. S. 701). Ein durch viele Erfahrungen bey geschwollenen, harten^ entzündeten und eyteinden Brüsten der Wöchnerinnen bewährt- gefundenes Pflaster, besteht aus vier Thellen reinem Tannenharze mit einem Thelle Nussöl zusammeDgeschmolzsn, und wiederholt niit kaltem Wasser durchknetet, so das« eine butterähnliche Masse entsteht, die man unter Wasser aufbewahrt, raesserrückcndick auf Leinewand stieicht, auf die Brust legt, und so oft sie trocknet er- neuert (Aepli In Hufelnnds Journ. d. pr. Hellk. Bd. aS. St. 3. S. i42). Gemeiniglich räth man bey Abscessen in den Brüsten fortstillen zu lassen; doch kann dieses bey Entzündung von Milchstockungen nichts niltzen, aber sowohl für die Säugende durch die damit verb.mdeue Reltzung als auch für das °Kiud durch die genossene schlechte, mit Eyter vermischte Milch, leicht liachlheilig werden: wenn dagegen die Entzündung zu eluem mi- tastflttschen Milchknoten (§. 722 Anm.) hinzutrat, so dauert oft- luals eine gute Milchabsonderung in der Brustdrüse fort, und karrn alsdann fortgesetztes Säugen sehr heilsam seyn, wenn n.cht das die Drüse umgebende Zellgewebe so sehr anschwellt dass dadurch die Ausfdhnmgsgänge zusammengedruckt sind . und das Süllen alsd.nn wenigstens fiir - eine Zeitlang unmöHIcl» wird. Leidet bloss das Zellgewebe der Brust, welche« jedoch nicht häufig geschieht, so ist diese gleichförmig aufgeschwollen, behält ihre natürliche Gestalt, bis sich der Abscess erhebt, und es geht eine Letiächtllche Ej terung unter heftigen Schmerzen geschwinde vor «Ich wogegen das Geschwür schnell heilt, wenn ander, keine Verwicke- lungen dazu kommen, und der Abscess sich von selbst öffnete. I«t nur d,e Brustdrüse ergrllTen , so besteht die Geschw.dst aus verschiedenen getrennten Erhabenheiten, es sind im Anfange die äusseren Bedeckungen nicht sehr gespannt tind die Schmerzen iwcht gar heftig, aber die Eyterung tritt langsam, bald an der ei- sen, bald an der anderen Stelle hervor, während der Schmerz muner z,mlmmt, und die Krankheit kann einige Monate dauern. 4>md endlich das Zellgewebe und einzelne Theile der Drüse zu gleich entzü^idet, so bilden ' sich ebenfalls verschiedene getrennte Abscesse doch reifen sie früher als im zwe;yten FaUe (Lcvret. i>. 162, Bertrandi v, d. Geschwülsten S. 81). ' ^. 725. , Nachdem die Milchgeschwulst in einen Michab^ ' ubergegangen, darf man diesen nicht eher öfF- 0.,llU,n', aj.tem a. „. Chirurg;., ater Bau.l. ±±