UnlerleiLsaLscesse. 681 und an DuicliMl. Nach einer chronischen Leberentzündung sind diese Zeichen der Eyteiung viel dunkler, ja manchmal so wenig jnerklich, dass der Kranke ziemlich gut seineu V<5rrichuin- gcn nachgeht, bis grosse Schwäche, profuse Kachtscliweisse, ein colliqualiver Durchfall und eine ausserordentliche Abmagerung dieses verhindern; es dauert Monate ehi? der Abscess sich durch inizweydeutigc Symptome zu erkennen giebt, und vs^enn man auf die erste Entstehung der vorhergegangenen Leberkrankheit zu- rückgeht, so ist seitdem zuweilen ein ganzes Jahr oder sind selbst mehrere Jahre verflossen. Uebrigens lässt sich nach Schwarze vcrmuthen, dass Eyterung bevorstehe, wenn nach einem achttägi- gen Gebrauche des Quecksilbers, keine Verminderung der Ge- schwulst und übrigen Entzündungszufälle erfolgt. Morand (S. 64) nennt diejenigen Leberabscesse, die nach acuter Entzündung ent- stehen, Absces par Fluxion, und die sicli nach clironischer Ent- zündung bilden, Absces par Congestion. Zufolge Clark's Be- obachtungen (S. loo), kommen Abscesse meistens im rechten Leberlappen, und viel seltener bey Frauenzimmern als bey Männern vor; denn unter hundert Leberabscessen, fand er bloss drey bey Frauenzimmern, und nur einen im linken Lappen. IJjilcr i4 Leberabscessen, die Folge einer mit Leberentzündung ver- wickelten, in Bombay herrschenden Puilu- waren, fand Macgrigor sechs im rechten Leberlappen, einen im linke», zwey im rechten und dem Lobus Spigelii, zwey im rechten und linken Lappen, und drey in allen drejen Lappen zugleich (Hai'le's n. Journ. der aiisl. medic. Lit. Bd. 6. St. l. S. 76). Thomas Short fand im kleinsten und untersten Lebcrlappen einen Abscess, der sechs Maass Eyter enthielt (Leske Abhandl. aus den philos. Transact. Thl. 2. S. 52); auch der, in der Folge zu erwähnende, Weissenborusche Fall beti'af den linken Lappen. Der Lebereyter ist breyartig dick, brännlichroth oder braungelb, gleicht in Farbe und Consistenz dem Weinhefen, oder wie Hippo- krates (Aphor. Sect. 7. n. 45) sagt, dem Bodensatze des Oels, hat einen eigenlhümlichen Geruch und einen bitterlichen Ge- schmack; wenn er ia einem Glase einige Stunden hingestellt wird, so findet man oben einen weissen Eyter, inid auf dem Boden eine schwerere, dicke, röthliche Materie, welche Spuren der Lebersub- stanz enthält, und aus welcher man durch Auswaschen flockige Gefässäslchen darstellen kann (Morand S. 67). Der weisse, oben- schwimmende Eyter gehört dem Zellgewebe an (§. 485), welches die einzelnen Lcberdriischen mit einander verbindet, so wie der bräun- liche der eigentliche Lebereyter und das Product der Lcbersub- slanz selbst ist. Da aber die Menge der rölhlichcn Substanz,