62 EytergeseliTVÜlste des Bnisdastcns. und eine Menee röthllche, sehr eiiukendc, .cl.aife Jauclie «rgos», nahm man, da die Haut sicli vom Knochen löste, zuvÜiderst dal zerfressene ganze oberste Stuck des Bnistbeijis nebst den Scliliis- 6ell)einkuorpeIn, und da der Beinfrass noch immer weiter um sich griff, darauf noch drey Viertheile des zweyten Brustbein- stiicks, nebst den knorplichen Enden der fdnf ersten wah- ren Rippen ohne Mülie heraus, so dass eine Oeilnung von 5, Zoll Länge und 2 Zoll Breite entstand, und nur ein kleiner Rest des Brustbeins, übrig, blieb, welclier den Schwerdtknorpe 1'sliiizte; di« Aorta war durch Verderbnlss des Zwisclienfells vollkommen isolirt, die Lungen waren mit den Itippenknorjieln verwachsen, und da sich das Abgestorbene von dem Lebendigen trennte, so lag der Herzbeutel .bloss iind zeigte aiifs deutlichste die Bewe- gungcu des, Hei "ZRiis: (Ipijijo'cIi scliloss slcIi die Wiiiitlej <lle ninn dreymal täglich durch Einlegiing eines, nacii Gestalt derselben ge- schnittenen $.chwau>nxes verband, die Schlüsselbeine stützten sich .gegenseitig, die auf einander passenden .Knorpel von beyden Seiten wuchsen an eiuaux^tjr, V.odurch frejlich der Baum der ßrustliühle vei'mindert wurde, und selbst eine über dem zurückgebliebenen Stucke des BrustbeiriS: entstandene Fistelöffuung schloss sich 6 oder 7 Monate nachher, so dass zulcizt nur eine kleine Narbe übrig blieb (Gazette salutaire de Bouillon 1789, u. in Hufelands neueste Annah der ftanz. Arzneyk. Bd. 1. S. 420—22). Dass übrigens grosse Stücke votai. Brustbeine und d«D Rippen, ohne Le- bensgefahr verloren gelien können, bestätigt tmter andern auci» ein von Harvey (bcy Mariiniere S. 463) erzähltes Beyspiel, wo sich bey einem jungen Vicomte von Montgomery aus Irland, nach Fractiir. der Rippen der linken Seite ein beträclitlicher Ab- scess bildete, der eine grosse, nüt schwammigtem Fleische imige- iene Oeffnung in der Brust zurückliess, durch welche man die drey ersten Finger der Hand nebst dem Daiunep fuhren konnte, , und in weichet* man deutlich das Herz liegen und sijch bewegen sali; der Kranke wär damals, wie ihn Harvey in London sah und dem Könige Carl IL vorstellte, zwischen 18 und 19 Jahre alt, liest den sich noch immer absondernden Eyter durch tägliche Ein- •prützimgen ausspühlen, hielt die OelFnung durch eine Metallplatte bedeckt, und befand sich übrigens dem Anselien nacli völlig wohl. Einige ähnliche Fälle werden noch in der Folge 768 Auiu.) angeführt werden. Die Thymusdrüse, dieses den Physiologen noch immer dunkle Organ (vergl. Caldani in Salzb. med. chir. Zeit. 1810. Bd, 1. S. 70, Lucae ebendas. i8i3. Bd. 1. S. 229, u. Douglas ebendas. 1819. Bd. 2. S. Ü94), liegt in der vorderen Zwischenfellshölde,