61i UnteiieLbsatscesse. G.%llensteine zeigen. Chomel sali das Duodenum mit dem Colon, vermittelst der Gallenblase zusammenhangen, die mit beydeu durch • grosse OelFnungeu in Verbindung stand (DIct. des sciences m^d. T. 67. p. 373). Thiebault beobachtete einen Fall, wo nach ei- ner Leberentzündung verschiedentlich Blutbrechen entstanden war, und wie die i5 Jahre nach der primitiven Krankheit unternom- mene Leichenöffnung darthat, sich ein Abscess in der Leber, so wie ein anderer in der Gallenblase gebildet hatte, die sich beyde in den Magen ö^/ze/ew; , zugleich führt er einige ähnliche Bey- spiele an, wo Abscesse der Art sich durch den Magen entleerten (Annal. de la Soc. de M&d. de Montpellier T. 7. P. 1. p. 3g2, u. T. 8. P. 1. p. 125). Einen sehr merkwürdigen Fall, wo bey einer 22jährigen Frau als Folge des Wochenbettes, neben einer Sackwassersucht des rechten Eyerstochs, eine Gallenanhäufung in der Gallenblase entstanden war, die sich nach vorhergegange- ner \'erwachsung durch die geöffnete Eperstockgeschwulst ent- leerte, erzählt Frank (a. a. bey Weitz S. i84 ff.); nachdem schon zuvor Eyter ans den Geburtsth eilen ausgeflossen war, und man darauf die anhaltend schmerzende, schwappende Geschwulst des Eyerstocks, von der Grösse eines Kindskopfes, durch einen hinlänglichen, über einen Zoll tiefen Schnitt geöffnet Latte^ worauf anfänglich 6 oder 8 Unzen dicker Lymphe, dann aber viel eyte- riger,, gallerfartiger Schleim erfolgte, so flössen gemachte Ein- sprützungen alsbald durch die Mutterscheide wieder aus, es er- schien 22 Tage darauf, unter Gelbsucht imd beunruhigenden Nervenznfällen, durch die Wunde ein erleichternder, sehr reichlichei- Ausfluss, eines gelbgrünlichen äusserst bitteren Wassers, der von Zeit zu Zeit mit Zufällen von Leberreitzung zurückkehrte, wäh- rend zugleich verschiedentlich Gallensteine mit dem Stuhle ab- ' gingen, bis endlich ungefähr nach sieben Monaten, die Kranke nicht nur völlig geheilt wurde, sondern auoh gegen den Schluss der Cur schwanger geworden war, jedoch ein frühzeitiges Kind ge- bar, sich aber noch einige Jahre nachher sehr wohl befand. Zu- weilen scheint ursprünglich ein Bauchfällseyterbalg zu ent- stehen, der sich erst allmählig mit der Gallenblase ver- bindet, weil die Häute derselben sich eine Zeitung der anf- lösendeü Eyterbildimg widersetzen. Ein 5ojähriger Mann, der :4 Jahre lang an einem Tertianfieber gelitten hatte, wovon er cnidlich durch die Chinarinde befreyt worden war, litt seit der Zeit an Blähungen, nebst Druck und Härte in der Lebergegend, Wozu sich endlich Gelbsucht gesellte,^, und darauf bey stechen- den Schmerzen in der rechten. Weiche, eine Geschwulst unter ' 'deaKnovpfelrt äe*-iWeyteii'und dritten falschen Rippe entstand, die 39 *