512 EylcrLrust. ein. Ersterer injicivte znvördeist, so lange tlie Eylerabsondernng .seil]eclit-war, Gerstenwasser mit Rosenhonig, und LeiUe den Kranken in einigen Wochen ; letzterer Hess die Einspriitzungen anfangs ilnincr eine Stunde in der Brust zuriickbleiben, bediente sich aber 8ül>ald er bemerkte, dass die ausllieasende Injcctioh nidit mehr sonderlich mit Eyier vermischt war, , einer slnrkenden Chinaabköchiiug ohne Bosenlionig, die er schon nach einer halben Stunde wiedcruui heransliess, und hedte clen Rianten !n drey Wochen. Schon Scdtet (Zeughaus Thl. 1. S. 121) ha'tle angcrathen, das'Eingespriltzle von einem Verbände bi* zum .liideren in der Bnist zurückzulassen und auch le Dran (OperaJi'. de Chir. p. 268),; der.sonst den Injeo- tionen heym wahren EApyeiu nicht gewogen war, nud sie melir bey Brustfcllsabscessen ohne Lnngcnversthwänmg heilsam hielt, hatte die Bemerkung gemacht, dass man si.|h nicht ängstlich um ihren augpublicklicheu Riipkfluss zu bemühen brauche, weil sje gö- •wiss von selbst wieder einen AusWeg findenSvür?leu. Poggi (§• 771 Anm.) sah ebenfalls-Nüt^n von Einsprüfeungcn, Gallandat ge- hrauchte mit Nutzen eine Abkochung, der ChiuarinfVe in weissen Wein, mit einem Zusätze von Ilosenhonigriund Campher, die er jeden zweyten Tag cinspmlzte; der Eyter verbesserte sich bald, lind sechs Woclieu nacli der Operation war die Wunde geheilt (Samml. für Aerzte Bd. i. St. 2. S. 62). Freteau sprützte mit günstigem Erfolge, zur Verbesserung- d^s'Eyters, anfangs China- decact,-und dann Gerstenwasser mit Honig ein (Salzb.-med. chir- Zeit. i8l4. Bd.. 1. S. 210). Auch Bo.yer (S. 547), und RuHicr, halten zur Reinigung uad Ausspühlung, Gersten^«ss6i- mit Hosen-, honig; und, um örtlich durch Medicamente eiaztiwürken, China- decoct, in vielen Fällen für sehr würksam, und letzlerer wendet sie vermittelst elastischer Rolireu an. BalsAmische oder reilzcnde Einsprützungen, mit Branntewein, Myrrhentinktur oder Terpentinöl u. dgl. sind dagegen gewiss uachthcili^, und besonders, wenn d.« Pleura der Ltmgen zerfressen ist. Ausserdem vermehren alle zur Unzmt unternommenen Einsprützungen die Eyterabsonderung, und üicht selten heilt die Wunde, welche bey fortgesetztem Einsprutzen ■ fistulös zu werden drohte, bald) wenn man nicht mehr einspurut und bloss ein PÜaster anflegt, wie z. B. Hafner einen Fall der Art anfxihrt (Ges.ier's Entdeckungen in d. Avzneygel. Bd.^ 4. S. 645). Die Nähe eines Kohlenbeckens heym Verbinde«, em- pfahlen miter anderen Dioni«, le Dran, Garengeot, Verduc, van Swieten, Heister, Gauthier, Trccoilrt uud Zang (a. a. O. S. 161); Hemmaun (a. a. O. S. 117) ^'^ärt dagegen dieses Erwarmen der amseren Luft für ein Vorurtheil, welches Äich nur aus Gewohn-