Eyiemng hi der Stirnhölilc. lypenzauge aus der Nase eines Müllers, ein calculüses Concre- ment, dessen Nucleus ein Kirschkern war (Sclimuckers vermischte Schiiflen Bd. 3. S. aöa). Einen ahnlichen Fall erzählt Snvialles zu Liibersac (Salzb. med. chlr. Zeit. 1816: Bd. 2. S. 60). In ei- nem anderen Falle viirde ein sehr haites Concrement von der Grösse einer Nuss, ans der Nase einer 5ojäIirigen Frau gezogen, nnclidem es sich nach heftigen Niesen von der Sclileimhaut an welclier es adhärirte gelöst hatte (Gazette salutaire 1768. n. 4, rergl. Clünder in Mise. Nat. Cur, Dec. 2. an. 3. ohs. 97). Zwcy äljuliche neuere Fälle der Art, wo noch grössere Cona-emenie mit der Zange ausgezogen wurden, erzählen Günther (Hufelands Journ. der Heilk. Bd. 24. St. 1. S. 1G8), und Rittmeister zu Paw- lowsky (ebendas. 1817. Novenib. S. i53); das erstere bestand aus kohlensaurem Kalk. Verhindert eine tiefe Lage, entstandene Ge- schwulst, oder beträchtliche Grösse des fremden Körpers die Aus- zleliung, so lässt er sich ztiweilen rückwärts durch die Choanen in den Rachen stossen, wobey man jedoch Sorge tragen muss dass er weder in die Ltiftröhre, noch in den Schlund falle. Borst (opp. T. 2. Lib. 7. obs. 47) sah einen Stein von der Grösse ei- ner kleinen Muscatnuss durch die Choanen in den Mund gelan- gen, uudFabrlcius Hlldanus (cenl. 5. obs. l) erzählt einen ähnlichen Fall. Wenn, aber Unbeweglichkeit des Körpers und eine zu be- fürchtende Zerreissung in der Nasenhöhle, sowohl die Auszie- hung als auch die Rückwärtsstossung unmöglich machen, nnd der Körper auch nicht zertrennt werden kann, um stückweise ausge- zogen zu werden: so müsste man in dringenden Fällen, nach Boyer (S. 73),' da« Nasenloch durch einen halbmondförmigen Schnitt, in der Vertiefung welche die Nase von der Wange trennt, erweitern, um mit grösserer Leichtigkeit auf den Körper würken zu können, und alsdann nach der Ausziehung die Wunde durch Vereinigung heilen. Ein von atmosphärischen Schädlichkeiten verursachter NaseTt- catarrh oder Schnupfen, eine zwar an sich gemeiniglich leichte Krankheit, die aber bey Greisen durch Schlafsucht oder Apo- plexie, selbst lebensgefährlich werden kann: lässt sich im Anfange oftmals durch ein etwas kräftiges Dlaphoreticum, ans einem Gran« Calomel und Opium, mit zwey Granen Campher und Ipecacuanha, oder .ins i5 Granen Theriak mit anderthalb Drachmen Fliedermus, tmd durch Einziehen lauwarmer Dämpfe von Flieder- und Cha- miUenblumen, oder wenn weder Fieber noch Husten zugegen sind, durch Aufschlürfen des anfangs kühlen und alsdann kalten Was-" sers, oftmals in seiner Entstehung unterdrücken. Hat sich die Krankheit bereits ausgebildet, so zeigt sich die Bettwärme, ein