ßßO ' Ünterlelbsabscesse. I wiiiksam (Guersent p. Sgo). Eine aSjährlge Fran, die eine Drachme Sublimat verschluckt hatte, rettete Hendry Andersen, der eine Stunde darauf gerufen worden war, durch Eyweiss, verordnete aber erst ein Brechmittel aus 20 Granen Zinkvilrlol, und liess aueh zugleich Stärke in Wasser gekocht nehmen (Allg. medic. Annal. i8ig. S. 426). Spieringshoeck in Rotterdamm rettete einen Men- schen, der eine halbe Unze Sublimat genommen hatte, durch Ein- flössen von Milch und Kalkschwefelleber (ebendas. S. 1681), und Mortimer rettete einen Vergifteten der Art durch Schwefelkali und Eyweiss (ebendas. 1822. S. i33). Taddei empfiehlt gegen Sublimatvergiftung vorzüglich eine schwache Auflösung von Kali- seife mit Gallerte oder Tischlerleim (Gräfe's Joum. f. Chir. Bd. 4. S. 374), oder wie es anderswo heisst, mit Kleber von Waizen (Magazin d. ausländ. Llt. d. Heilk. Bd. 2. S. i64). Gegen Ar- senik-, Wissmuth-, Gold- oder Zinksalze, dienen nach Orfila gleiche Theile Kalkwasser und Milch oder Zuckerwasser, sowie überhaupt schleimige Getränke; doch zeigt sich rücksichtlich der Arseniksäure, Kalkwasser mit Milch eigeutlich nur da wiirksam, wo der Arsenik in aufgelöstem Zustande, aber nicht in den häufigeren Fällen, wo er in fester Gestalt genommen worden ist. Dagegen sind fette Substanzen, wie dieses schon Fourcroy anmerkte, so wie auch die ehemals empfohlenen Schwefelleberarten und der Weinessig, wie dieses Renauld bewiess (Hufelands Journ. d. ausl. medic. Lit. Bd. 2. Aug. n. 3), die Magnesia, welche Mandel aus Erfahrung rühmte (Medic. chir. Zeit. Ergäuzungsb. i4. S. 389), ja Graf sogar als Specificum betrachtete (ebendas. 1814. Bd. 4. S. 74), und das von Bertrand, zufolge einiger Ver- suche empfohlene Holzkohlenpulver (ebendas. S. 45), nach Orfila allemal unnütz, unsicher und zum Theil sogar gefährlich. Ein Mann, der eine Unze weissen Arsenik aus Verwechselung anstatt Glaubersalz genommen hatte, wurde dennoch durch ein sogleich ge- nommenes Brechmittel, nebst schleimigt-öligten Getränken gerettet (Kopps Jahrb. der Staatsairzneyk. 2ter Jahrg. 1809, vergL Medic. chir. Zeit. 1810. Bd. 2. S. 129), und in einem von Sonderland mitgetheilten Falle, bewies sich nach gereichtem Brechmittel, das reichliche Trinken von Wasser mit Eyweiss sehr nützlich (Allg. medic. Annal. 1821. S. 53i). Gegen Zinnsahe ist Milch da* beste Gegengift, und gegen Spiessglanzpräparate, Salpeter oder Salmiak, Zuckerwasser; wenn aber bey Spiessglanzvergiftung das schmerzhafte Erbrechen zu anhaltend fortdauert, so fügt man, dreymal iu einer -Viertelsttmde, zu einem Glasvoll Zuckerwasser eiuen Gran Opiumextract hinzu, und wenn der Kranke, bey Zu- fällen von Vergiftimg, im Gegentheile durch Zuckerwasser nicht /