Eytcrgcscli'wülstc des Brnslkastcns. ' 445 als Folge Ell enger iiiul zu liolier Sclmürbrilstc verursacht ■wer- den; bereits entstandeue ristelgiinge behandelte er, ^theils verrait«» telst Aufschlitzung, theils vermittelst Einsprützungeti von siedendem. Wasser (Salzb. medic. chir. Zeit. i8i3. Bd. 5. S. 63; Rust's Magazia d. Heilk. Bd. j, S. 4o). Die Sectionsgeschlchte eiues von Severinus beschriebeneu und abgebildeleu Abscesses unter der Achsel, hat Römer mitgetheilt (SjHpge-opusc. ad rem med. et chir. spectan- tiuin Fase. i. n. 5). Einen als sp.Kcere Folge nach einem Falle enfstaudenen Abscess, hat Marcq (Journ. d. Medec. T. 68. p. 7) beschrieben. lieber die Vereyterung der Lymphdrüsen in der Achselhöhle, wird noch in der Folg:e (§. -j-]^ IT.) die Rede seyn. Abscesse unter dem Schult erhißt te, senken sich meistens in ihrem späteren "Vorlaufe abwärts, bilden eine fluctuirende Gesch-yvidst und'können alsdann mit dem Messer geöffnet werden. Nach der Eröffnung einer solchen Eytergeschwdst bey einem Knalaen, der vorher Schmerzen in der Gegend des' Nal)els gehabt haitej zog man aus derselben einen Stengel von Hordeum mnrimira heraus, welchen der Kranke vor vier Monaten hinuntergeschluckt halte; nach einer beträchtlichen Eyterung erfolgte die Heilung (Bottomley, in Salzb. med. chir. Zeit. l8l4. Bd. 5. S, 37g). ,Der berühmte Geoi^e Mar^schal öffnete mit glücklichem Erfolge, einen unter dem Sohullerblatte befindlichen AbscBss, der durch einen Degenstich verursacht ■\vordea war und wobey der Eyter aus der Knochenwunde hervordrang, vermittelst Trepanation d?e- •es Knochens (Abhandl. d. Paris. Ac. d. Chir. Bd. 2. Geschichte S. 37, u. Bd. 4. Abh. 5. 455); doch sind die näheren Uxnstände dieser merkwürdigen Operation meines Wissens nicht bekannt ge- worden. Einen sehr beiräcliilichen .Abscess auf dem Rücken eines'4jährigen Knaben öffnete Conrad! mit glücklichem Erfolge; nach der Heilung entstand ein weissgelblicher Staar des eineu Auges (Arneman's Magazin d. Wiindarzneyw. Bd. 1. S. 169). Ein innerer Abscess des Brustkastens (Abscessus thora- cicus internus s. Pyothorax; Eyterbrust),. der ebenfalls in seinem Verlaufe oftm.ils äusserlich eine schwappende Geschwulst bildet und zuweilen erst nach Eröffnung derselben, erkannt wird, hat seinen. Sitz: entweder (g. 7G7) im Zwischenfelle (Pyolhoi ax nie- diasllnl); oder {§. 768) in dem Zellgewebe, welches das Brustfell mit den Zwischenrippenmuskeln und den Rippen (Pyothorax in- lercoslalis), oder mit dem Zwerchfelle (Pyothorax diaphragmaticus) verbindet; oder {§. 770) zwischen dem Brustfelle und den Lun- gen-, in einem durch VeVvirachsung .begreijztea. Rkume (Pyothorax linülatus plenrae s. Plcuropyocystls; Vomica plcurae; Brusifells- eyterbalg); oder (§. 7G9) in. der freyen Höhle des Brustfelles