444 Eytergeschwülste de3 Bi-usikastcns. 1 <l«r. Heilung;<ks'G.escliwurs, die den Eyierlieer.l bildenden Theile im Znstande der Ruhe erhallen, und durch einen gehörigen Druck, vermittelst Binden unterstützt werden, damit dns loägetvennte Zell- gewebe nnd die entblösstcn Miislieln iu Adhäsion gerathen. Sein- Jiäufig entstehen Ah^cesse in den Achselhöhlen, wegen " des Reichihn-ms an Zfellgewebe daselbst, «ntweder nach einer acuten 1 oder chronischen," idiopaiiiischen oder metastatischen Entzündung, wie 2. B. PortaljFälle der letzteren Art,.nach Lungenentzündung, Lnngensucht .und Lebcrenlzündung anführt (Samml. -f. Aerzte Bd. 20. S. 48, Bdi ß3.'S.. i85), oder zuweilen consensuel bey AlFcction deii.;Obfer«xtremit,=)ten, z. B.-beyFiugerentzündiing, und nach Mittheilung' eines schädlich reitzenden, faule^ oder giftigen .'Stoffes durch einrf'Wunde, vermittelst Förischveiten der entzünd- lichen Erregung, längs der Lymphgefässe bis in die Lymphdrüsen {§. 572 Aum. S. 758). WcnD ein solcher Abscess oberflächlich und, lUeiii ist,, p erhebt, er bloss die Haut, und dann scheint es bey schneller Eytcrbildung gleichgültig zu seyn, ob man ihn nach Celsns (Lib. 7. capf i), von selbst aufbrechen lasse, oder ob man ihn einschneide; ausgenommen wenn er die Folge einer harten, knotigen, nur wenig entzündeten Anschwellung war, wo es rath- iamW ist nifcht 'teit der EröfFnuiig zn eil.en; bis die Haut 'sich im ganzen Umfange derlGeschwiilst zu verdünnen, und Lläulicht in . werden anfängt, .Wenn aber der Abscess gross'ist, so bilden sich ^. die, Wände des Eyterheerdes allmähllg, nach vorne aus dem, Pc'ctoralis n^ajo/und minor; nach hinten aus dem Subscapularis, nach'innen 'ans dem' Serratus auUcus major, nnd nach unten ans \' der äusseren Haut, " während jene Muskeln^ nnd besonders der grosse Brustmuskel, Zusammengedrückt und verschoben wesden; Geht die Eyieann^iiasch von Statten, so^ muss der Abscess durch einen verhältnissmässigen, etwa anderthalb Zoll langen Einschnitt, der sich bis zur abhängigsten Stelle des Eyterheerdes erstreckt, zeitig geöffnet werden, bevor die Eyterung den organischtn Zu-, sammenhang ,der Muskeln mit dem ZellgeAvebe zerstört hat; ist dagegen der Abscess kalt, so lässt sich die Lostrennnhg der Muskeln weniger verhüten, es dauert sehr lange ehe sich die Tbeile, während der Arm der leidenden Seite unausgesetzt ver- mittelst einiger Gänge einer Binde fest gegen den Körper gehal- ten werden muss, wiederum vereinigen, und nicht selten bleibt eine Fistel zurück^ die zuweilen unheilbar ist, oder wie Boyer (cliir. Krankh., Bd. 7, S. 5og) anmerkt, bey sehr mageren Kranken docli erst dann heilen kann, wenn diese wiedcnmx fetter werden, nnd das zusamraengofnilene /cllge-i.-ebe einen grösseren Baum einnimmt. Rust «ah bey VToiboru oft Absccsse der Achselhöhle,