Gelenkabscesse. j^j^g Formen der Gdenkenlzündting, so wie auch zuweilen aus elnen^ äusseren Gelenkabscesse, wenn nänJicL der Eyter sich einen Weg in die Gelenkhöhle balmt (David S. 165), eine Gelenkeyteran- samvilung (Pyarthrus, Ejtergelenk), die in den ersteren Fällen Idiopathisch, im letzteren Falle aber symptomatisch ist 769 Anm, S. 483), und von welcher sich alsdann die ziemlich seltene eigenthche (^J. i58ij, chronische Gelenkwassersucht (Hydrarthrus' serosus s. synovialis), theils durch den Mangel vorhergegangener Entzundungszufälle, indem auch beym Drucke des untersuchenden Fingers keine einzelne, besonders empfindliche Stelle gefunden wird, theils durch die Abwesenheit der Kennzeichen des Bein- frasses unterscheidet, und die Blutansammlung im Gelenke (Hae- matarihi^is), meistens (^J. 7x4), durch ihre plötzliche Entstehung nach emer beträchtlichen mechanischen Verletzung des Gelenket (5. 1080). Der Eyteransammlung im Gelenke, geht demnach ent- weder eine cariöse GelenkfereyterungikTXhvoc^c^) vorher, welche primair ist, oder folgt ihr nach und ist secundair, und auf djo näiuhche Weise kann eine Verschwärung der Synonialmembran (Arthrelc6sis, Gelenkschwärung), entweder der Gelenkeyteran- Sammlung vorhergehen, wie z. B. Brodie (S. 70. 71) dieses bey zweyen Leichenölfnungen, im Hüftgelenke und im Schultergelenke als eine, Folge vorhergegangener mechanischer Verletzungen fand' oder kann derselben, bey Eyterausschwitzung der Synovialmem-' bran nachfolgen. Von jenen partiellen Gelenkentzündungen muss übrigens wohl unterschieden werden, die uniuerselle oder phlegmonöseEntzün- dung der Gelenke (Arthrophlogosis universalis • s. Arthrophleg- mone), welche metastaiisch, „ach einer heftigen Erkältung, einem acuten Rheumatismus und anderen bedeutendea Fieberkrankhriten oder idiopathisch, nach Verstauchungen, Contusionen und Spüttfer- bnichen, besonders aber nach Verwundungen der Gelenkcapsel ent' steht, zumal wenn Wunden der Art nicht schnell vereinigt wor den sind wenn der Kranke das verletzte Gelenk nicht vollkommen ruhig hält oder wenn eine Complication mit Saburralzustand der ersten Wege stattfindet. Die Entzündung geht gewöhnlich von einem Theile der Synovialmembran aus, verbreitet sich jedoch sehr «chnell Uber die ganze Atisdehnung desselben und über die benach Larten Tlicile. Es entsteht ein tiefer, mehr oder weniger lebhafter Schmerz, welcher durch die leiseste Bewegung beträchtlich ver- mehrt wird, weshalb der Kranke das Glied mit ängstlicher Sorg- falt halbgebogen erhält; das Gelenk schwellt an und wird hois, meistens ohne äussere Ruthe, das Zellgewebe iofiltrirt sich, ist J spannt und glänzend, oft erstreckt «ich die Entzündungsgeschwulst CntU,,n', SyM.m <1. „. Chiniriiif. „er H,.„rt. 58