jQ JL.elslendiüsenl)eulc. , tende Grösse erlangt hatte, oder nachdem er bereits längst ver- schwunden war (Petrouius beym Luisinus p. iSaö. A, Hunler S.44i, ■Wendroth in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. a3), und etwa durch beschränkende Lbcalmittel unterdrüctt wurde (Hahnemann S. i36), — wie z. B. Bell (Tbl. 2. S. 269) dieses zumal bcy der Verheilung der Schanker vermittelst des Aetzmittels beobachtet l,at so wie auch Foot (Tbl. 2. S. 60) eine nach meiner Meinung hierher gehörende Bemerkung machte, nämlich dass der ursprüngliche Schanker sich beym Hervortreten der Drüsebanschwellung mcht mehr vergrüssere, - und endlich auch dann, wenn unmittelbar nach einem ansteckenden Beyschlafe, allein ein Bubo, ohne andere sy- philitische LocalzufäUe erscheint; so lässt sich die EnUtehüng Lieber syphilitischer Bubouen nicht durch den anatomischen Lauf der Lymphgefässe, sondern nur durch die Gesetze der or- ganischen Sympathie {§. Job Anm. S. 70) erklären- nämbch .m ersten Falle durch die Eutwickeluug einer vicariirenden Thaüg- keit (ebendas.S. 67).' und im letzteren durch das Hervortreten der Reaction an einer von dem Reitznngsorte entfernten Stelle - (.bendas. S. 71, §• A„m. S. 881). Hiebey verdient auch noch die schon von Goulard (chir. Werke Bd. 2. S. a4) gemachte Be- merkung erwähnt zu werden, dass die Bestimmung der verschie- denartigen Beschaffenheit der primitiven LustseuchezufaUe nach der Ansteckung, ob Tripper, Bubo, Sclianker u. s. w. entstehen werde offenbar zumTheil von der Jahreszeit oder der Witterungs- constitutlon abhänge. Wie man nun aber die Entstehung des sy- ' plnlitischenBubos erklären möge, so ist man genötlugt, ihn als La speclfisch gemischte, würklicb syphilitische Afterorganisation , beLclrten, die nicht nur im Stande sey, nach den Gesetzen der Sympathie die Ansteckung abermals auf andere entfernt hegende Gebilde zu nberti-agen, Sondern auch bey ibrei^ ^«»^-S-S - Eyterung, einen mehr oder weniger ansteckenden Eyter absondere. Wenn g eich der Eyter der Bubonengeschwüre oft Kräftigen Ansteckungsstoff abgeben sollte, so^ liaugt dieses dodi ohne Zweifel allein von der Gegenwiirkung des O.gamsmus ab der fortwährend der Einwürkung des Giftes widerstrebt niKI bey hervorstechender Irritabilität, vermittelst eines kralho len Eutzun- .lleses selbst gänzlich zu entwischen vermag, dungsprocesses, '1-''" j'^fahrung, dass Bubonen, namentUch Wen cstens ist es cme alle l:.rianiun{„ ^ •» ; 1-1 ,iW,re „nsleich seltener als blosse Schankei «IputoronaUusche primaire, un^iov- üeutoiop i . 1- (Fallopia beym Luisi- di« allgeraeme Lustseuche zm roigc au v> J nus P.8.0.D-, Fahre S. ,49; Lömbard D.ss. s«r 1 utdite des E^a euls dans lI eure de tumeurs p. .a,; Fritze kl.n Ann St- • p. 97; Hnhnemnnn S. r58-, Hufelands Journ. der Hedk.