Lcistendrüscnbeule. ggf^ et ab igne amoveatur. Diese Umsthläge, welche wenn es nöthig Ist, a.ircb einen, vermehrten Znsatz. von Senfmehl, oder durch Bey- n.ischnng vonMeerettig, oder durch Veriauschung des Wassers mit Weinessig noch schärfer gemacht werden können, müssen vier oder fünf Male täglich erneuert werden, und verursachen schon lu 24 Stunden-Haulröthe, Absonderung der Epidermis und ober- flächliche Schwärung, gleich dem Janinschen Zugpflaster {§. ^io Anm. S. 190); aber nach einer bis zu vier Wochen verdickt sich die Haut, und wenn diese alsdann in eine Falte aufgehoben wer- den kann, so ist die Zertheilung des Bubos gelungen. Eiu neu- entstandener Bubo, von der Grösse einer Haselnuss bis zu der eines Hühnereys und mehr, soll sich auf diese Weise in 5 Lis 12 Tagen zertheilea lassen, selbst wenn auch schon die Eyternng würklich angefangen hätte; wäre aber die Beule be- reits dem Aufbruche nahe, so erfolge sogar dann noch zuweilen die Zertheilung, oder es entstehe nur eine kleine OelFnung aus WT^Icher man, ohne Erweiterung, den Eyter täglich enil'ecren könne, wcd die angeschwollene Drüse sich zertheile und das Ge- schwür unter Bildung einer gesunden Granulation, in vier tis fünf Wochen vernarbe. Dabey sey jedoch der innere Gebrauch des Quecksilbers nicht zu versäumen. Uebrigens gebrauchten schon verschiedene Aerzte, lange vor Kerndl, ^c/iarfe Reitzmittel m\t Nutzen. So findet man z. B. bey Paul Barbetie (opp. chir. anat Lugd. Bat. 1672. 12. p. i36) eine Mischung, aus zwey Skrupeln Rad. Pyrethri und Senfmehl, mit zwey Drachmen Kochsalz „nd «Irey Drachmen Theriak, die vermittelst Ammoniakgumrai in Es- sig aufgelöst, in Pflasterform gebracht werden soll, und bey Stephan Blancard (belagerte und entsetzte Venus. Leipzig 1699. 8. S i3ql emen scharfen Brey, aus drey Unzen Sauerteig, zwey Unzen Senf und emer Unze schwarzer Seife, mit Wasser und Branntwein zum Cataplasma gekocht, so wie auch (S. 167) einen anderen, aus vier Theden gebratenen Zwiebeln, zwey Theilen Taubenmist „nd ei nem Thede Senf, mit Honig in Breyform gebracht. ' Vcr cell onus (de pndendorum morbis. Lugd. Bat. 1722. p. i54) empfieldt als Zertheilungsmittel ein Liniment, aus zwey Drachmen Salmiak und einer halben Unze Galbanum in gutem Weine aufgelöst Das bekannte Sciunuckersche reitzende Pflaster, ans sechs Theilen' Aimnomakgummi, zweyen Theilen Asa und einem Theile Seife oder Honig, verm^ittekt Sp, Vlni reclificatiss. bereitet, wird eben- falls von v.elen Acrzten gerülmu, „nd Monteggia (S. ,76 nn\ xertheilte Bubonen durch Einreiben der BasUicumsalbe. Endlich wurken auf eine ähnliehe Weise, Blasenpßaster auf den Bubo selbst gelegt, wodurch „ach Johnson sogar der schon in demsel- Clliim; System .1. ii. Chirurgie. al»r «and. 5g '