Unlerleibsabscesse« CHiWi Sy.tBiii a. „. Cliiriirgio. »Icr Kaiirt. 36 purnlentHS; wahrer Eyterbauch)/ wenn et in einer frejen Eytar- erglessuug in der Bniichiiaut besteht, oder begrenzt »ind umschrieben (Pyocoelia limitata s. saccata; Peritoneopyocystis; BauchfeUseyter- balg), wenn nach vorhergegangener Verwachsung des Bauchfells mit einem benachbarten Eingeweide, der Eyter in einem kleinen Um- fange befindlich ist, und roxi einer, die umgebenden Gebilde genau bekleidenden Pseudomembran eingeschlossen wird. Der wahre, idiopathische Eyterbauch, entsteht allemal als Folge einer acuten oder chronischen 'Bauchfellsentzündung, und ist Product einer Eyteransschwitzung- der absondernden Fläche des Bauchfelles selbst, ohne Verschwärung desselben, wogegen der ■symptoma- tische Eyterbauch aiif eine consecntive Ergiessung des Ey- ters in die Bauchhölile beruht, vermittelst Ruptur eines Äbsces- •es, der im BauchfcUssacke befindlichen Eingeweide, besonders der Leber, oder der Unterleibshöhle naheliegender Gebilde, ja selbst eiöes Eitipyems (Boneti Sepulchretum T. 2. p, 784t n. 42), odei- "rerhiittelst 'eintr penetrirenden Bkuchwunde, A b s c e s B e des B a u c Ii f 1 1 e' s« - "Die Bauckfellsentzündung (Inflammatio peritonaei s. Pe- ritonitis), welche nächst der Pleuritis vielleicht die am öftersten .vorkommende innere Entzündung ist, und deren häufigste Ver- anlassung eine penetrirende Bauch wunde, eine Ergiessung reitzen- der Stoffe, z. B. der Galle oder des Urins in die Bauchhöhle, ein eingeklemmter Bruch, eine Contusion auf den Untei^ Ib, oder ein metastatisches Verhällniss zn seyn pflegt, welchem^'letzteren zu- mal Wöchnerinnen unterworfen sind (ß. 737 Anm. S. 167), wurde, mit Ausnahme einiger wenigen, bey Bonetus und Morgagni vor- kommenden Beobachtungen, erst in späteren Zeiten, besonders duich die Bemühungen Frank's und Bichat's Gegenstand genauer Untersuchungen, und kann nach Pujol, Lagneau, Broussais und Gase (p. 5oi), selbst Männer epidemisch befallen. Sie äussert sich, bey nicht selten sehr lebhaftem, übrigens verschiedenartigen, zu- weilen von IiTereden begleiteten Fieber, das unter lange dauern- dem, wiederkehrenden Frösteln eintritt, mit Schlaflosigkeit und «inem, nach Abercromble wenig veränderten, 80—96 Schläge hal- tenden, oder einem kleinen harten Pulse, der nach Pcmbcrton anfangs kaum 100, nach ai Stimden aber (doch wohl nur im Puerperalfieber) wenigstens 120 Schläge in einer Minute hält: durch abwechselnde, sehr lebhafte, Äechende, bey völliger Ruhe des Körpers nachlassende Schmerzen, die bey einer Wunde oder Bruclxeinschnüruug, von dieser ausgehen, allmählig zu- nehmen, sich dann weit über den Unterleib verbreiten, bald