922 Gelenkabscesse. quaedam chlr. Klliae 1771. n. a) erxalilt einen Fall, wo bcy ei- neni Mädchen, ans einem durch Metastase nach Blattern culAljn- dciien, geöITneten Hüligelenkabscesse, der von seinem Halse ab- gesonderte Kopf des Scbenkelknochens heransgezogeu wurde; der Schenkelhals verwuchs mit dem eyformlgcn Loclue und die Kranke ward innerhalb dreyer Monate geheilt (Richters chir. Blbl. Bd. 1. tit. 3. S. 171, Wei'tz Ii. Ausz. aus Diss. Bd. 5. S. 6i). Einen ähnllphen Fall erzählt Schlichling (Leske's Abhandl. a. d. philos. Transact. Tbl. 2. S. 288. u. 5). Ueber die Gelenkeyterauäamm- lungen, welche eine Folge von Fracturen der ExtTemltälen sind, vevöleichc man eine Abhandlung von Heurteloup (SediUot Recncil jieriod. de la Soc. de Saut<i de Paris. T. 5. p. Sil). Siebold (Gliiron Bd. 1. S. '89 Note) ölFnete einen, nach rheumatischer Entzündung entstandenen Abscess des Schultergelenks, welcher unter dem Deltamuskel seinen Sitz hatte und ein halbes Maass Eyter ergöss; ausser verschiedenen nachfolgenden Abscessen, die jüciiirnet wurden, bildete sich auch ein beträchtlicher transverseller ristcl"aug, der die Durchschneidung des grüssten Theils des Del- inniuskels, der Quere nach nölhig machte. Bey einem 26jäiirigeu Mauretgeiellen, wo sich nacii einer primitiven Oberarmverreu- kun-, vermittelst chronischer Entzxinduug ein Schultergelcukab-. scess'gebildet halte, der mit zweyen Fisteloffnimgen, am vorderen Thelle des Gelenks und in der Acbselhöhle, aufgebroclieu war, durchschnitt Schräger deu ungefähr zollbreiten Zwischenraum btyder Oelfnungen, schob in die Höhle der Gelenkcapsel Plu- maceaux, die mit Digestivsalbe und Myrrhenessenz bestrichen wa- •en xmd bähte die Schulter mit warmen Fomentationen, aus \Veidenrinde, ChamiUen und. Quendel, mit etwas Fruchtbrannt- ^veiu- schon aach fünf Wochen heilte die Gelenkcapsel, und eiuc anfänglich zurückgebliebene Fistel, die von Zeit zu Zeit wieder .-uifbracb, scbloss sich nach einem Vierteljahre auf eine dauerhafte Weise (Scbregers chir. Versuche Bd. 2. S. 222-27). Sollte hey ei,.rm Gelenkabscesse die Eyterung anhaltend jauchigt ble.beu „nd durch Zelirfieber den Tod des Kranken drohen, so musstc „w.n «m vielleicht noch das Leben zu retten, entweder nach Lau- nenbeck und Spitta (Lansenbecks n. Bibl. f. Cbir. Bd. 2. S .60) eine Schnur durch das Gelenk ziehen, oder nach llust (§• 70' Anm. S. 52) und Zang (a. a. O. S.,3i4). die Abscessböble m «h- ,er ganzen Ausdehnung spalten, oder das Glied oborlu. b des Ge- K-nke-s amputiren (Bell's Lehrbogr. der ^^"'«1--«=^^ J''' S öo Bojer S. 4o3. Obs. 5, Holseher bey Brod.e S. ^7^. Mag^in l Heilk. Bd. S. 2,7 ^0, od«r auch die Kopfe der