40 Entzündliche Eytergeschwulsi. Hildelrandt über die Heilung der Abicesse olmc Schuht, in Loden Joui-n. d. Chir. Bü. i. S. 633 — 58. Ford Krankh. d. Hüftgelenks S. 71 — 80. 5. 698. Das himstliche Oejfnen einer Eyiergesclwulst un- ternimmt man: a. entweder vermittelst eines einfachen ScJmittes (§. 699); b. oder vermittelst Durchziehung einer Idfaarschnur (§. 702), . ' . c. oder endlich vermittelst eines Aetzmlltels (§.703). Eine enlzündliclie Eylergeschwulst dtirf aber im j4llgemei?ieji erst dann diirth Hiilfo der Kunst geöff- net werden, we?in sie völlig reif ifst, (d. h. sich ganz in Eyter aulgelöst hat, so dass im Umkreise derselben keine entzündeie Härte mehr zu l'ülilen ist); denn ein üu frühes Oeflhen laift die Entzündung zurück, ver- mehrt die Schmerzen, ex-reicht den Silz des Eviers nur mit Schwierigkeit, und verzögert die Heilung, vor- züglich wenn (scrophulöse oder syphihtische) Drüsen- entzündungen, (Milchknoten, indurirte Theile) oder Balggeschwülste in Ej^tcgi-ung übergegangen sind, p^or der völligen Reifung muss man dogegcn die Eyter- geschwülste öffnen, (und darauf die noch übrige ent- zündele Härte durch zweckmässige Mittel zu serthei- len oder aufzulösen suchen); wenn der Eyter den grossen Hohlen, dem Mastdarme, dem Harnbjasen- halse, dem Thränensacke, dem Auge, einem Gelenke, einer Sehne oder einem Knochen sehr nahe hegt, (da- .her Entblössung, Verderbniss, Exfohation, Eindringen hl eine natüdiche Höhle), und eine gefährliche Zer- störung (§ 695) droht, oder der Abscess durch Druck den Durchgang der Säfte, den Blutumlauf, oder das Athmen beschränkt. Je reifer der Abscess, also je mehr Eyter und je weniger Entzün- dung vorhanden ist, dcato geiiuger ist b«y der Eröffnung dessel-