' ünterlelbsabscesse. Ge cl wuUt fühlbar ist, diese mit gelinde reitzenden BreynmschläKen m ..eher Absicht besonders Radi. Bry.^::^ Vels ":,^^"P"--'-^'-l>-'^ Bd. z. S. 38). so wie .„ch grus.e tosen d«selbst anwenden, „m den E. ter nach aussen zu locken, f nTedod : '""^"^ ''^"'''^''^ Schwappung entsteht, weicht ZU t " -heinbaren Fluctuafon ve wechseln darf, die mau mitunter bey gewissen Arten der Milz- o„.chweUung zu fielen glaubt „nd die auch in dem vorhin von Burrowes angeführten Falle bemerkt wurde. Uebrigens rieth schon • l^ras,stratus, bey Vereyterungen der Leber 'und Milz den Un- eueib zu öffnen, um die Arzneymittel unmittelbar an die lelden- Tar ^ ^ ^"^^•''«'^ Chron. Llb. 3. cap. 4. P- 'tO^ . Bey einem jungen Menschen, der nach einem i8 Monate iang^ dauernden Wechselfieber, die Bauchwassersucht bekommen «" haben schien, machte l'Harmlte innerhalb Stunden zwey- inal den Bauchstich, aber anstatt des Wassers flössen jedesmal einige t-nuen Eyter aus, wora*if der Kranke am folgenden Tage starb; ^ey der Leichenöffnung fand man, dass man die MUz geöffnet üatte, d,e den ganzen Unterleib einnahm und noch viel Eyter ent- iuelc (Mem. de I'ac. des sciences 1753. p. 107). Unter diesen un- günstigen Umständen, konnte bey jener ungeheuren Grösse des Abscesses, der Ausgang nicht anders seyn, wiewohl die vorhin an- geführten Beyspiele von Fantoni, Schlichting und Westphal leh- ren, dass Milzabscesse selbst dann zuweilen noch geheilt wur- den, wenn sich der Eyter bereits zwischen benachbarte Thelle Wege gebahnt hatte. Auch fuhrt Merk (a. a. O.) einen Fall an, von glücklicher Heilung eines Milzabscesses. Wenn bey der Milz- entzundung die ZufäUe der Bauchfellsentzündung zugegen waren, oder Schw..pp„Dg zwischen den unteren falschen Rippen der Imken Seite bemerkbar wird, wie dieses wenigstens bey Le- terabscessen zuweilen geschieht (§. 774. S. 588), so darf man um so gewisser Verwachsung mit dem Bauchfelle vermuthen. Dennoch wäre es nicht rathsam, den Abscess durch Einstossea des Bistouries, in Einem Moment zu öffnen, sondern man muss allemal, nach durchschnittener Haut, imd nach wiederholter ge- nauer Untersuchung, ob man auch durch eine bloss schein- bare Fluctuation der Milzgeschwnlst getäuscht werde, durch all- mählige Schnitte, die den Eyterheerd bedeckenden Theile schicht- weise zertrennen. Fände man alsdann die Milz nicht ange- wachsen, so müsste man die Wunde vermittelst Charpie offen halten, um dadurch Entzündung und Adhäsion zu erregen. Viel-