Eylerung des Augapfels. deren yenieft, und mii einer cj terigen Materie bedeckt ist, ja nüt- utiter sogar die Ränder dor durciirressencn Conjuncliva gicicli kleinen L<ippeH auf der Cornea liegen oder hcrabliangen. Hier ciiipfehlen Kortiim (Augenkrankh, Bd. i. S. 495) und Ricliler (Anfangsgr. Bd. 3. S. 8G), lioy forlgesetztera Gebrauche der cnt- iiindungswidrigen 'Mittel, ein Liniment aus dem zu Schaum ge- «chlagenen Weissen Eines Eyes, nach der Empfindlichkeit des Auges mit i5 bis 3o Grauen Zinkvitriol zusamjneugerieben, wel- ches vermittelst eines zarten Pinsels, verschiedene Male des Tages auf die scliwärende Stelle getragen, nicht nur die Ejterung hemmen, sondern in den mehrsten Fällen auch die Durch- sichtigkeit der Hornliaut wieder herstellen soll. Pfecourt (journ. de Med. T.. 32, ver gl. Ricliter's chir. Eibl. Bd. i. St. 5. S. log), bediente sich dieses Mittels bey einer oberilächlichea Ejteruug der Cornea, nach Abschahing eines Pterygiums. Rowley empfiehlt eine Auflösimg von arabischem Guuimi, Beer (gr. Be- obaclitungeu über Augenkrankii. S. 356) gebrauchte mit Erfolg eine Salbe, aus einer, halben Unze Butter, einem halben Skrupel Tutia; acht Granen rptheui Qnecksilberpräcipilat uud einem Grane Zinkvitriol,-zwey Male taglicli einer Linse gross ins Auge gesti-i- chen, und mischte derselben, wenn eine- verdunkelte Stelle auf der Hornhaut zurückblicb, einige Tiopfcn Liquamen hepatis Mustelae fluviatilis (Gadns . Lota L., die Aalraupe) bey, oder brachte von diesem Oele einmal täglich einen Tropfen auf die Verdunkelung. Die eigentliche Eftergeschtpulst der Bindehaut (Abscessus conjunctivae, Bindehautaposlom) ist zweyerley Art; denn sie hat ihren Sitz entweder im. Weissen des Auges, zwischen, der Con- juncliva imd der Scleroiica^ und kann dann etwa Leucopyösis beissenj oder auch zwischen der Conjuuctiva und der Cornea, in welchem 'Falle man sie Onyx oder Unguis superficialis s. Conjunctivae, das oberflächliche oder Bindehaut-Nagelgeschwür, nennen könnte. Die erstere Art (Beer Augenkrankh. 1792; Tbl. 1. Tab. 4. Fig. 32. b), äussert-jich wie die Chemosis (ij. 55o. Anm.),' durch eine wallförmige Geschwidst der Conjunctiva um die Cor- nea, aber bat eine bleiclie," etwas gelbliche Faibe, und zeigt bey Berührung mit der Sonde deutliche Fluctuation; die letztere (eben- das. Fig. 32, a), welche am jmtern Rande der Cornea liegt, und sieb meistens in Gestalt eines baJben. Mondes ausbreitet, der wohl ein Vierthell oder Drittlheil derselben einniuimt, gleicht dem Hornliautapostem (§. ySi), unterscheidet sich aber von demselben durch eine Hervorragung nach aussen, die man vorzüglich bey der SeitenansicLt erblickt, und durch Schwappung bey der Unter-