238 Pest. S. 44l). Al)or man kann sich auf den innerlichen Gnlirauch der Siiuren nlchl verlassen; wenigstens leistete die Scliwefelsiiure nach di Volmar's Bericht nichts (Ilufclands Journ. d. lleilk. 1819. Dc- cembcr S, 83. 81). iM<Iir siisst sicli von kalten Bädern er- warten. Minderer (BRylrag. S. la) erzählt, dass die Russen im Kriege gegen die Türken die an der Pest Vertsorbenen erst von den Begiinentsprufosen', und dann von den Stiitikknechten l)egrabcn liessen, aber alle wiiren gestorben; darauf hätten sieb Zigeuner zu diesem Gesclififte angebotbcn, und wären ungeachtet sie sehr unvorsichtig mit den Leichen umgingen gesund geblieben: sie stiuzten sich mit ibrc-u Kleidern in den Fluss, und zogen nach diesem kalten Bade i .tlne Kleider an. In Noia liielt jnan jedoch Seebäder für schwächere Vorlieugungsmiltel als Oeleinreibungeu. Die InocLilatiuii der Fest schlug Wes/.premi vor (Tentanien de Inoculandapesle. LotuI. 1755), weil der Mensch in Einer Epidemie selten mehr als einmal befallen werde. Auch Samoiluwitz (S. 2l5 IT.) empfahl sie, da sowohl er selbst, walirsclieinlich angesteckt durch öftere Bcrübrnng des Ejtors der Bubouen beym Oclfnen derselben, oder durch die inGcirlen Messer welche er in der Tasche trug, als auch der Arzt Pogoretsky, der die Krankheit durch einen einige Stun- den laug am Srlinhe klebengebliebenen Verband von einem Pest- schwär bekam, die Pest welche ihnen beyden also gewissermaasseji in- ociüirt worden war^ ungewöhnlich leicht überstanden ; doch wagte er uicht eigentlich, wie Sprengel (Geschichte d. Arzneyk. Bd. 5. S. 485) ,„giebt, die Pest winklich 'einzuimpfen. Mathias Degio,-Wund- arzt am Hospitale zu Bucliarest, soll sich dagegen würklich die Pest eingeimpft haben, wie dieses Matthew Guthrin, Arzt $t. Peters- bui° , in einem Schreiben au Duncan berichtet, imd nachher unan- steckbar gewesen seyn, während seine Amtsbrüder weggerafft wur- den (Edinb. Commenlarieu Bd. 8. Tbl. it. S. 62. 76). Der En-läuder irjiitt inoculirte sich in Cairo mit Pcstbuboneueyter, aber starb scliou innerhalb 48 Stunden an den Folgen der Ein- impfung (Salz!., med. chlr. Zeit. 1802. Bd. 4. S. 285); von diesem scheint der iunge englische Arzt, dessen Volmar (Hufelands Jotu-n. d. Heilk. 1819." Decerab. S. 82) erwähnt, nicht versdiieden zu •eyn. Auch Aloys von Rosenfeld aus Kärüthen, der sich einer beson- deren Art Einimpfung bedient haben soll, indem er wie man zu vermutheu Ursache hat, getrocknetes Fleisch von Pestbeulen und Knochen von Pestleichen, als Pulver oder im Trank, nehmen lies* und zugleich äusserlicb in eine Wunde anbrachte, wurde, nachdem ersieh absichtlich zuConstantinopel im griechischen Pcstkrankeuhausc XU Pera wiederholt der Ansteckung ausgesetzt hatte, von der Pest er- griffe« und starb (Pezzoui, im Magax. d. ausl. Lit. d. Heilk. Bd. 3.