Abscesse der Geschlechtstheile. 779 mal täglich (Samml. f. Aerzte Bd. li. S. 471), und Detharding daf Kalkwasser. Amatus Lusitauus (Cent. 4. cur. 12) A'ersprlcht «ich vom Eyweisse, nnd Weikard (med. pract. Handb. Tbl. 1. S. 364) von der Hausenblase eine günstige Wirkung. Bey faulig- tem Gerüche des Abgangs empfiehlt Richter (spec. Therapie Bd. 5. S. 749) die verdünnte Salzsäure, zu 6 bis 20 Tropfen mit Was- ser, oder Schwefelsäure mit Weingeist und Terpentinöl; bey le- röser, milder Beschaffenheit deA Schleims, habe ich einige Male bemerkt, dass der Gebrauch des Hallerschen saueren Elixirs den Ausfluss offenbar vermehrte. 2. Unter den ionischen Mitteln verordnete 'man mit Nutzen: Rheum in kleinen Gaben, so dass sie nicht abführt (Brendel, Werlhof, Manning), Chinarinde oder Cortex Winte- ranus (Wagner), Pommeranzenschaalen (Werlhof, Robert Whytt), Simarubarlnde (William Speer), Radix Caryophyllatae (Buch- have), Uva ursi (Murray, Bicker), Kino (Canon), Alann mit Rheum imd Chinarinde (Lenlin), Allaunmolken (Ström), Liquor stypticus Loffii stark verdünnt (Burlinghof), Cassia üugnea (Justi in Starks Archiv Bd. 1. St. 3. S. 126), Cascarilla (Heckers An- nal. d. Medic. i8io. Jan. S. 689), Faha Pichurim (Schumacliers med. chir. Bemerk. Bd. 1. S. 7), Ratanhia, Quassia, Eichel- kaffe und Eisenmittel. 3. Empirisch hat man Antimonialia, Mercurialia, salpe- tersaures Silber (Ware in Med. chir. Zeit. 1820. Bd. 2. S.'198), Cicuta, Dulcamara, gebrannten Kork, den Aufguss der tauben Nesselblüthe (Flores Lamü albi), nach Consbruch (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 27. St. 1. S.'102), einen concentrirten Auf- guss der Brennesselbläiter (Hartmann ebendas. i8i8. Dec. S. 117), endlich Breclimittel, künstliche Geschwüre, nach Actuarius (lib. 4. cap. 8) Ventosen unter die Brüste gesetzt, u. s. w. angewandt. Bajon (Journ. de Mfed. T. 32. p. 519) gebrauchte mit Nutzen das •wilde Basilienkraut (Ocimum Basillcmn sylveslre), indem er einen Monat lang jeden Morgen zwey Unzen des ausgepressteu Saftes nehmen liess; doch vermuthet er, dass ebenfalls das Extract »ich -würksam zeigen würde. Gimele in Paris, bemerkte zufällig bey der Anwendung der Jodine gegen Kropf, dass auch chroni- sche Leucorrhoen verschwanden, und hat die Würksamkeit dieses Mittels ebenfalls durch absichtliche Versuche bestätigt; er empfiehl» besonders den jodurirten Syrup, zu einer Unze Morgen» und Abends, und Einreibungen mit einer Drachme jodurirter Pomade, aUe Abende, so wie gegen die übldn Zufälle, welche aus der hef- tigen Einwürkung des Mittels auf die Magenschleimhaut entetc- hen, säuerliche Getränke (Frorieps Notizen aus der Natur- und