VIII und die Vorlesungen bey der Universität hörte. Nach zweyen Jahren, d. 6» Julii 1764, nahm er das Examen beym Amphilheater, seit 1765 hielt er über verschie- dene Theile der Anatomie und Chirurgie Vorlesungen als Pensionair, und 1766 unterwarf er sich dem Exa- men inedicum rigorosura der medicinischen Facultät, auf Latein, welches bis dahin in Dännemark kein nicht wenigstens als Student immatriculirter Wundarzt gewagt hatte« Bald darauf bekam Callisen eine neue Gele- genheit zur Erweiterung seiner Kenntnisse, da des hochseligen Königs Friederich V Leibarzt, Johan Justus von Berger, und der Hofchirurgus Wohlert, ihm ein Königliches Reisestipendium von 500 Thlr, jährlich, auf drey Jahre verschalTten, welches spä- terhin noch auf ein Jahr verlängert wurde. Er reiste nun im Frühjahre 1767, über Glückstadt, zu Schilfe nach Holland, wo er nicht nur Bernhard Siegfried Albinus in Leiden besuchte, und die vortreff- liche anatomische Praeparatensamralung desselben stu- dierte, sondern auch Gaubius und Alleraand kennen lernte, und dann nach Frankreich ging, um daselbst fast zwey Jahre zu verweilen. In Paris hörte er die Vorlesungen von Petit, Sabatiex-, Louis, Pibrac, Mo- rand, Sue und Bordenave über Anatomie und Chirur- gie, von Levret und Portal über Geburtshülfe, von Wenzel, Demours, Grandjean und Dehayes über Au- genkrankheiten, und von Nollet über Physik, besuchte auch täglich das Hotel de Dieu und die Charite, und schrieb in seinen Freystunden verschiedene Abhandlun- gen, durch welche er sich den Zutritt in die lehrreichen Versammlungen der ehemals so berühmten chirurgi- schen Academie daselbst verschaffte. Nachdem die Pari- ser Lehrer ihre Vorträge geendigt hatten, begab er sich nach Rouen, zu le Cat, wohnte drey Monate bey demselben, besuchte mit ihm dasHospital und veiTichtete unter seiner Aufsicht verschiedene Operationen; auch