838 Abscesse am After. heraus (Nova Acta Nat. Cur. T. 3. p. 299). Wenn der Eyter sich unter dem M. quadratus femoris ansammelt, so drückt er den Schenkelkopf aus der Gelenkpfanne und verursacht eine Anschwel- lung oben am Schenkel; doch wird selten Schwappung bemerkt, ■bevor das Gelenk 676 Anra.) durch Caries zerblöit ist (Ber- trandi von d. Geschwülsten S. 176). Die Eytergescli-wulst am After. §. 778. Abscesse am After (Abscessus circa anum), sie mögen phlegmonös oder melaslalisch, Furunkeln, Car- bunkeln oder eyternde Haeniorrhoidalknoten seyn, werden oft durch verschluckte, im Mastdärme sitzen bleibende fremde Körper verursacht, und theils an den vorhandenen äusseren Merkmalen, theils an der fühl- baren Geschwulst, bey der Untersuchung iln Mast- därme erkannt; zuweilen gesellen sich auch Harnver- haltung, Schwerharneu, Strangurie, Leibesverslopfung oder Durchfall, Stuhlzwang und Haemorrhoidalknoten hinzu. Da solche Entzündungen schnell in Eyterung überzugehen pflegen, so muss man zeilig erweichende Mittel anwenden und den Abscess,. sobald sich die erste Spur der Eyterung zeigt, ohne eine völlige Rei- fung abwarten zu wollen, mit einem kleinen Ein- schnitte öffnen. Späterhin erweitert man nölhigen Falls die Öeflnung, nach der Mündung des Afters hin, damit eine Sieissfistel verhütet werde, und behandelt übrigens das Geschwür gleich einer anderen Sinuosi- tät 899). Würde nach geöIFnetera Abscesse, bey angestellter genauer Untersuchung, schon der Mast- darm selbst entblösst, schwärend oder von einem frem- den Körper verletzt gefunden, so müsste man bey Zeiten z.ur Spaltung des Darms, wie bei der Sleissfistel (J. 930 ff.) schreiten. Synonyma: Abscessus aal s. porma«, Proctnlgia apostcmatosa; f r . n i. Abtüs i Vouus, Alois, «u rondcmcnt, ALci» stercoral; U o U. 12ltcr- goawcl aa» den aars; GcsSssabsccss, MiUclflcischaWss. Abscesse des Afters können zwar durch eine jede Ursache, welche Entzündung zu erregen vermag, peranlasst werden, sind aber am