814 Extrautcriuschwangerschafisabscesse. wo der Foetus durch Verschwärung in die Harnblase geralhcn war, wie z, B. Ebersbach (Eph. Nat. Cur. Cent. 5 et 6. obs. ao) Ii einen solchen Fall beobachtete" und wohin auch manche solche 1 Fülle gehören, wo man Knochenfragraente oder Haare in der- 1| selben gefunden hat (Th. Barüiolin in Mise. Nat. Cur. Dec. i, 1 An. 2. obs. 3; Edward Philips in Med. chir. Zeit. i8ig. I J» Bd. 4. S. 283). De la Riviere untersuchte eine Dame die an % m Blasenzufällen litt mit der Sonde, und öffnete vermittelst die- I G ser einen Abscess, der beynahe anderthalb Schoppen Eyter er- II (e goss; nachdem eine Zeitlang mit dem Urine Eyter abgegangen [ n war, starb die Kranke, und man fand in der mit dem Uterus ver- wachsenen Blase Knochenstücke imd einen Knäuel Haare (Joum; de Mid. T. 10, p, 5i6, übers, in n. Samml. auserles. Wahrnehm. Bd. 1. S. 429—34). Morlanne (Recueil perlodiq. de la Sog. de Med. de Paris. T. l3. p. 70, vergl. Meckels Handb. d. pathol., Anat. Bd. 2. S. 176) erzählt einen Fall, wo die Foetusknochen mit-glücklichem Erfolge zumTheil durch die Harnröhre abgingen. Joseph Warner zog bey einer 48jährigen Frau, nach gemachtem Steinschnitle, einen Stein imd ein Knochenstück aus der Blase; (Philos. Transact. Vol. 47. p. 475). Bossuet befreyte durch den Steinschnitt eine Mutter, nach 3jähriger Kränklichkeit von ihrem - Foetus, der im 7ten Monate unter Wehen abgestorben war und seine Anwesenheit in der Blase, durch einen schmerzhaften Ab- gang von Eyter imd Knochen verrieih (Medio, chir. Zeit. 1818;. Bd. 2. S. 253. 54), und» Witfmann zog auf die nämliche Art ver-. scliiedene incrustirte Foetusknochen aus der Blase (ebendas. 1822.1f Bd. 3. S. 277. 78); im ersten Falle blieb eine kleine Communi- cation zwischen Blase und Mastdarm, so wie im zweyten Falle| eine ürinfistel der Scheide zurück, aber die zuletzt genannte Frau brachte späterhin noch zwey Kinder glücklich zur Welt.|' Josephi zog mit tödlichem Erfolge, aus der .Harnblase einer Fraa,| Termittelst der Sectio alta 112 Stücke Knochen, ao steinigte Con-* cremente, einige Knorpel, einen Theil des Hlruschädels und der Gesichtsknocheu, die noch durch ihre weichen Theile mit einan- der verbunden waren, und endlich die schwarzblauen, noch än, ihrem Gekiöse hängenden Gedärme; die Frucht yar aus äe»;t-li^ rechten Eyerstocke in die Harnblase gelang», in welcher sie sich, beynahe sechs Jahre befunden halte, und die Schwangerschaft; hatte i5 Jahre gedauert (ebendas. l8o4. Bd. 2. S. 3Str-45). Von der Operation, welche man bey den Extrauteriuschwan-, gerschaflen emplohlen hat, um das Kind selbst wenn es keinen Abscess erregt hätte zu entfernen, wird in der Folge (§. igil» 1915) die Rede scyn. Hier bemerke ich nur noch, dass mau nut cessi iiier ällti 'tu clii