Milchgescli-walst. Man zieht die fFarzen vx\t einem Mllchglase, einer Thonpfeife oder den Fingern hervor, erweicht de« häutigen II«ber;.ug. da» Epllhelion derselben (Astruc S. 356), auf welche, be.ouder» der Hofmcdlcus Lützelberger zu Hildburghausen auünerksani macLie, mit Seifenwasser und hebt ihn ab. Dann vermindert man die Em- pfindlichkeit des darunterliegenden Oberhautchens: durch Waschen mit kaltem ÄVasser, rothem Weine, geistigen Flüssigkellen, besonders Franzbranntwein (Stark. Archiv f. Geburtshülfe Bd. j. St. ^. S 190), Weingeist mit weissen Lilienblättern digerirt (Starks Heb- ammenunterricht. Jena 1782. S. 196), Myrrhentlnaur, der man anfangs gleiche Theile Rosenhonig beymischt, einer Auflosuug von gebranntem Zucker in Myrrhentinctur, von Canarlenzucker in Rum, oder von Borax in Franzbranntwein. Büdlich lässt man um Druck lind Reibung zu verhüten Warzendeckel trageu, oder bedeckt die Warze nach Roggert (Tode's med. chir. ßib'. Bd. 7. S. 197, ■vergl. Gazette salutaire 1765. n. 46. art. 3) mit ausgehöhlten, in Franzbranntwein eingeweichten ..Galläpfeln, oder nach Auguste Frick in (Stark's Archiv f. Geburtshülfe Bd. 4. S. 189) mit Hutchen von Muskatnüssen. Sehr kurze, tiefliegende, einwarts^ekehrte ^ Warzen, welche besonders bey Erstgebärenden vorkommen, zieht man nach Amatus Lusltanus (Cent 5. n. 3i) mit Seinöpfköpfen hervor, bestreicht sie täglich mit Wachsöl, damit sie geschmeidig und weniger empfindlich werd*n, und hält sie nach Oslander (Denkwürdigkeiten f. Heilk. u. Geburtsh.' Bd. S. 48^) ver- mittelst eines Ringes vom Federharze, oder nach Tode (unter- haltender Arzt Bd. 3. S. 53) vermittelst eines gelinde umgeleg- ^ ten Bandes auswärts zurück. Murslnna (v. d. Krankh. d. Schwan- geren. Berlin 1790. S. i88) rälh: dass die Mutter schon bey Ent- Wlckelung der Brüste ihrer Tochter, die Warzen hervorziehen und mit weicher Leinewand oder grossen, die Warzen nicht berühren- den Wachshütchen bedecken sollten. b. Das Müchfieher 7^0 Anm.) lä^st sich oftmals verhu- 'ten wenn die Matter das Kind schon zwey bis drey Stunden nach der Entbindtmg, nachdem sie sich durch einigen Schlaf etwas er- holt hat, an die Brust legt, während die Brüste durch einen Tuch von FlaneU vor dem Zugange der Luft gesichert sind. Doch pflegt ein frühzeitige. Anlegen des Kindes zt.wellen die Entstehung, der von der Zusammenziehung des Uterus verursachten Nachwehen zu befördern, welche man aber im Falle sie heftig seyn sollten, durch Einreibtmgen mit flüchtiger Salbe, oder nach Treuuer (Starks Archiv, f: Geburtshülfe Bd. 4. S. igS). durch wiederholte Ueber- schläge von Wein ..uf den Unterleib, so helss als die Woch- vcrträgt, stillen kann. Wenn der Schatipr beym Mdch- nerm es