ALscesse der , Gesdblechtslhelle. 781 Falle zuvörderst, nach Umständen bald auflösende, bald auslee- rende Mittel, Molken, Kali aceticiim, TeiTa Follata Tartaii mit seifenai iigen Extiacten, Ammoniakgnmmi, Seifenpilletf mit Gold- scliwefel und RLeum, Aloe in kleinen Gaben, Visceralclystire und dgl. m, angezeigt sind, oder er setzt sich mit hysterischer Sen- sibilität zusammen, ein Zustand welcher die Anwendung von krampfsiillenden und auflösenden Mitteln, Kräuterbädern, Vale- »iana, Castoreum, Asa foetida, Aconllextract, und zuweilen von Belladonna, Aqua Laurocerasi und Antimonial- oder Mercurialmitteln nöthig macht. Zugleich erfordern die häufig vorhandenen Un- ordnungen der Menstruation eine angemessene BehantUung. Job. Heinr. Lange (Mise, veritates de rebus medicis. Luneb. 1774. p. 77) gab gegen den Geissen Fluss bey unterdrückter Menstrua- tion, mit Nutzen den Campher, in Verbindung mit praeparirtem weissen Bernsteine tmd Salpeter. 6. "Wenn bloss örtliche Ursachen den Schleimfluss be- Wiivkt haben, z. B. Pessarien, die schlecht liegen xmd drücken,, oder zu gross, übel geformt, aus einer reitzenden Masse ver- fertigt sind, oder calculöse Concremente, Polypen u. a. Des- organisationen, so muss man diese entfernen, und wenn als- dann der Sclileimfluss noch fortdauert, angemessene Localmittel auwenden. Walter (AnaC. Museum Bd. 3. -S. 162. n. 327—36) beschreibt mehrere Fälle, wo Pessarien Jahre lang in der Vagina gesteckt hatten. HoiFmann fand in der Scheide-einer alten Frau, einen hölzernen sphärischen Mutterkranz, der mit einer Steinkni- sie überzogen war (Eph. Nat. Cur. Cent. 6 et 6. obs. 44. p. 295). Senff beobachtete einen Fall, wo ein eiserner, mit Wachs überzo- gener, lo Jahre lang getragener Mutterkranz, jiicht nur .eine Durchschwärung der Vagina mit Ausfluss von Excrcmenten, son- • dern auch an der rechten Seite der Schaamgegend, neben der Schaamlefze einen Kothabscess verursachte, der aulbrach; nach der Ausziehung des Pessarii, wurde die Kranke beym öfteren Ge- brauche erweichender Clystiere, bis auf eine Kothfistel in der Weiche geheilt, und endlich vernarbte sich diese ebenfalls (Schaar- schmidLs medic. chir. Nachrichten. Jahrg. i. S. 54. 55). Ascari- den die mitu^iter, zumal bey Kindern, aus dem Mastdarme in die Scheide oder selbst den Uterus kriechen, und zuweilen flache, um- sichgreifende Geschwüre verursachen, erfordern grosse Reinlich- keit, nebst öfterem Waschen mit Kalkwasser oder einer schwachen Quecksilbersublimatauflösung. Fälle der Art beobachteten Abra- ham (Diso, cautelae anthelnvinticomm p. 28), Cockson (Edinb. med. Commentarien. Bd. 3. S. 88), Stünz (Löfllers vermischte Aufs. u. Beobacht. S. 390) und Voigtei (pathol. Anatomie Bd. 3.