418 Eytergeschwulst der Olirdriiset Schliesslich miiss ich iiocl» der Speichelgeschwulst (Sla- loncus) von fftaio»', Speichel, und o/xoj, die Geschwidst, Tumor Balivaüs) erwähnen, oder de^jcuifien uniichtcn Ahscesscs (ij. 710), ■welcher von einer Ansammlung des Speichels, der CAlWcder in,it 11! rEyter, gemlsclit oder unvermischt ist, gebildet wird.. E» glebt zwey Arten derbclbcn, jenachdem der Speichel sich in seinen naliirlichen Behältern anhäuft, xiniX diese auftreibt, oder nach Tren- nung der Continuität derselben, ins benachbarte Zellgewebe austritt. Ueber die Erkennung der Speichelgeschwidst, mius ini Allge- meinen der Sitz des UebcU, und die an der leidenden Seile, wo- gen Veih.diung des Speichel» (Sialoschesis), verraindevte Auslee- rung desselben, mit Trockenheit des Mundes, den Arzt leiten, dp. die Geschwulst verschiedene Grade von Spannung besitzen und nach Umstanden kalt odermit Entzündung verbunden scjn kann. Ule Speichelgeschwuht von Anhäufung in den ■ Speichel- wegqn, schei(»t bald abzuhängen von einem lähmungsartiyeu Zu- ! ' Stande derselben, vermöge dessen die beym Kauen der Speisen ., .staltfindende Reitzung, zum Ausfliessen des Speichels, nicht hinrei- chend ist, bald von Verengerung des Ausfiihrungsganges, die be- t sonders dufch , Auflockerung der ihn inwendig bekleidenden Schleindiant, oder durch Speichelsteinc verursacht wird, und koiJUiit sowohl in den, in der Drüse selbst befindlichen Wurzelchen der Speichelwege, als auch im Ausfuhrungsgange vor. Im. ersten • 1.! Falle, der öfterer in der Parotis Statt zu finden scheint, jedoch • y.uweilen ebenfalls in der Submaxillardrüse, und von. Louis auch in der Sublingnaldriise beobachtet worden ist, entsteht eine öde- '^alöse, bey der .ßeriihrung empfindliche Anschwellung, die genau auf den Umfang der leidenden Speicheldrüse begrenzt ist; ira,letzten Falle aber eine partielle, varicöse Ausdehnung des Hauptspeichel- güugei, zwischen seiner Mündung in der Mundhöhle, und der Drüse aus welcher entspringt: eine Krankheitsform die am häufigsten am Ductus Wharlonianus der Submaxillardrüse, gewöhnlich im Munde unter der Zunge vorkommt, und dann Ranula heisst, jedoch auch, wlewoW ungleich seltener, ain Ductus Stenoniauus bemerkt wird (Rougnon pathol. semlot. Betracht, aller Verrichtungen d, menschl. Körpers. Tbl. 2. S. i43..44, Sicbold bist, systera. sallvalis p. yö, DeJpcch malad, chir. T. i. p. Sag, Bojer chlr. Krankh. Bd. 6. S. a56), indem alsdann, meistens .lusserlich ani hinleren Theile der Backe, dne grosse, längliche, schmerzlose Geschwulst entsteht, die einer Lupia gleicht, und wenn die Verhaltung des Speichels vollkommen Ist, einen Ungeheuern Umfang erreichen kann. In bcyden Fällen i«t' die Geschwulst kalt und uinschrieben, nimmt bey uaYoUkom- menrr Speidielverhaltnug ab, wenn Druclt oder erweichende Brey- I