272 -Eyterung in der Stirnhöhle. rung ej'terarlig wird, desto eher' sind Dämpfe von Aufgüssen reitzender, aroinalisclier Pilanxen, mit Wein, Essig, oder einem Zusätze von BraiiiUewein, Caiiiplierspiritus, Lavendelgeist, Aellicr oder Aetzammoniuniflüssigkeit, Eäuclieningen mit harzigen Substanzen, Einspriitznn^eii von aromatisclien Pflaii/en, adslrlngirenden Baura- rinden, Wailnussschaalcn, Kalkwasser, einer schwachen Aullösung des Alauns, des Zink-oder Eisenvitriols, einer halben Drachme Aetz- kall in einem halben Pfimde Wassfer aufgelöst, der sehr verdünnten Schwefelsäure, ferner Schnnpfmittel (§. 270), INfiesepulver (§. 271), Zugmittel an die Schlafen oder hinter die Ohren, oder ein Pech- pflaster zwischen die Schulterblätter gelegt, eine Haarschnur im Nacken,' Flanellliemder, Bäder von 24 bis 28° R. mit 3 oder 4 . Unzen und steigend mehr Schwefelleber, die Bäder zu Wisbaden oder Carlsbad, Schwefelblumen zu einer bis anderthalb Drachmen täglich, Giiajaclna, Dulcamara, u. a. haulei-regende Mittel ((J. 523. 24), endlich Abfrdirungen,Diurelica, Mercurlalia, vielleicht auch die Blau- säure, oder uacil Umständen stärkende Mittel, besonders China und .Eisen angezeigt. Die meistens vorhandene lästige, drückende Empfindung, pflegt Einreibungen von zwey bis drey Granen Opium mit Speichel, einige Abende hinter einander vorgenommen, und Kräuterkissen mit Cantplier zu welchen. Sollte Eingenommen- heit des Kopfes und Betäubung, bey kleinem fadenariigen Pulse, das Zurücktreten eines chronischen Nasencatarrhs auf die Gehirn- häute fürchten lassen, so empfiehlt Weinhold (S. 49), vermittelst eines Schnupfplilvers aus fünf tls sechs Granen (oder einem Skru- pel, Melamorph. d. Hygmorsh. S. 166) Calomel, mit einer Drachme Chinarinde, 3 bis 4 Male täglich genommen, die Absonderung einige Zelt zu imterlialten und die Schleimhaut zu stärken, in- nerlich aber wie beym Typhus zu verfaJjren. Uebrigens hangen alle hahitixellen, oft wiederkehrenden Catarrhe, welche ämleichteslea chroniscli werden, von einer eigenthümlichen, cachectischen An^ läge ab, der am mehrstcn scrophulöse Personen unterworfen zu seyn scheinen, tmd die sich nur mit Schwierigkeit allmählig, durch eine ganz veränderte Lebensweise, durch häufige Bewegung in freyer Luft, .öfteres Waschen und Baden mit kaltem Wasser, See- bäder, und einen vorsichtigen Gebrauch von Eiseumitleln abwech- ' eelnd mit Mercurialpuiganzen, heben lässt. (Entwickelt sich Auflockerung der Schleimhaut, so versuche man zAisammenziehende Einsprützungen, von Kalkwasser oder an- deren Flübsigkeiten, die ohne Gefahr versciduckt werden können, und sprülze sie mit solcher Kraft ein, dass sie wo möglich feis zu den Choanen dringen. Weinhold empfiehlt (S. '21) lujcctioneu von kaltem Wasser, oder wenn diese nicht hinreichen, von elnero