LynijdiaLscess. 127 Lancettenstiches, eine starke, den Kranken erschöpfende Eyter- erzeliguug fbrUlaiverle; er dilalirle alsdaun grosse Siniiositäten nach Mud nach mit dem Bistouri, bis er das Ende derselben erreichte, indem er jedesmal die Ilölde derselben mit Bourdouncts mit Di- gestivsalbe bestrichen ausstopfle, oder er unterband lange Caniile, die unter wichtigen Muskeln durcldiel'en, vermittelst einer allmiihlig mehr angezogenen Ligatur, imd -versichert dass darauf der hek- tische Zustand bald verschwunden sey. Auch Rust merkt ao, dass wenn ein hoher .Grad der Krankheit, die Erregimg einer ad- häsiven Eulziiudung durch Eiuspriltziing von siedendheissem Wasser, untersage, und noch sechs bis sieben Tage nach der zum dritten Male imteruommenen lujeclion, ein reichlicher, übelriechender Ausfluss stattfände, währenil die Kräfte des Kranken immer mehr sänken, in ■welchem Falle inehrent/ieils Beinfrass vorhanden sej : selbst dann zuweilen noch die Erolfnung der Geschwulst vermit- telst eines grossen Einschnittes (J. 701 Anm.), durch Hervorni- fimg einer ihätigen ti'aumatischen Hea'ction, den Kranken zu ret- ten vermöge, c. Durch mechanische Rcit/.ung vermittelst der Haarschniir, oder durch chemische Reitzung vermittelst Bestreichen mit Salz- säure, suchte unser Verfasser Entzündung und gutartige Eiterung herbeyzuführen. Plenci (1. c. p. i5o) empfiehlt, die Geschwulst durch einen Stich zu öffnen, und täglich einen weinigten, antisep- tisclien Scliierllngsaufguss einzusprützen; er selbst fand im Ail- fange der Krankheit, nach gcölfneter Geschwulit ein Gemisch aus Bleyessig mit Terpentinöl und Mastix würksam. Schaack (S. 213) entleerte in einem Falle die Geschwulst vermittelst eines Lancet- tenstiches, und brächte bis au den Boden der Höhle, ein mit Kö- nigssalbe bestrichenes und mit etwas rothem Präcipitat beputlertes Bourdonuet ein; aber die dadurch verursachte Entzündung und Eyterung war nicht hinlänglich: denn obgleich sich vom siebeuten bis eilflea Tage, bey jedem Verbände beträchtliche Stücke des Sackes ablösten, so blieb dennocli die Eyterung jauchigt und co- ,piös, auch leistete eine darauf durch die Geschwulst gezogene .Haai-schnur keinen Nutzen, sondern der Kranke starb im Anfange der aisten Woche am Zelirfieber. In zwey Fällen (S. 215 ff._) i wandte er dagegen Einsprülzuiigen von Wein mit günstigem Er- folge an: er entleerte die Geschwulst allmählig irmerhalb 3 oder 4 Tagen, vermittelst eines am abhängigsten Theile desselben, ein- gestossenen Troikars, sprützte Wein ein, hielt diesen einige Tage lang in der Abscesshöhle zurück, bis Zeichen der Entzündung hervortraten, legte dann einen erweichenden Breyimischlag auf, schob ein in Wein getauchtes oder mit Digestivsalbe bestrichen«»