211 CaiLunkeJ. Lefallcu. Nicht nur die leiseste Berührung der brandigen Theile selbst, soQdevn auch die Flüssigkeiten der gefallenen Tliiei e stecken an, besonders so lange sie warm sind; ja zuweilen besitzen die verarbeiteten Häute und Haare noch nach mehreren Jaliren An- steckungsfähigkeit (ßoyer S. 57). Einige (IJerlrandi v, d. Ge- schw-ülsten S. 120 Note, Delpech malad, chir. T. 1. p. 11g) glau_ Len auch, dass die lufection durcli Uebei tragung des Giftes ver- mittelst Insekten, besonders der blinden Fliege (Tabanus bovinus) geschelien könne, wie dieses bckaunllich zuweilen mit den Yaws gescliehen soll. Auf jeden Fall muss die Kraft des IMilzbraud- giftes sehr gross seyn, da es bey der Berührung gemeiniglich nicht wie das sjpliiliiische Gift, durch die isolireude Epidermis der weis- sen Haut seine Wiirknogen vereilelu lässt, wiewohl man e* auf der anderen Seite eben so wenig als eine absolute Schikllichkeit betrachten kann, und daher bey demselben wie bey anderen ansteckenden Kranklieitsgiflen, als zweytes Causalmomeut eine ge- wisse relative Enipränglichkclt des menschlichen Organismus fdr dasselbe, nemlich eine alJfPmeine oder Örtliche Austeckbarkcit annelmieu muss, zufolge welcher das Gift seine Würkungen Lal.l leichter, bald schwerer, b.ild iju Anfange mehr örtlich bald sogleich mehr allgemein äussert. So bekam z. B. nacli Eandol, ein Gärber nach deux Ausklopfen inlicirter Ochsenfelle keine örtliche Carbunkelblatter, sondern nach einigen Tagen einen heftigen Typhus, der sich mit einem Ausschlage von Brandflecken endigte, woinit der ganze Körper, besonders^aber die Geschlechts- theile bedpckt w^reu (Enaux und Chaussier S. i4), uud vor Kur- zem thellte der Kreisphysicus Meier zwey Fälle mit (Hufelands Journ. d., Heilk. 1822. März S. 89-109), welche ebenfalls eine todbche Uebertragung des Milzbrandes auf Menschen beweisen, ohne dass Carbunkelblatterunothwendlgerweise äusserlich hervortreten Nach Codlet starb ein Mann der inficirtes Fleisch gehossen hatte an einer brandigen Magenentzündung (Enaux-u. Chaussier S. i3)- nach Höpfner (ßaldingers n. Magazin f. Aerzte Bd. 8. S. 5o4) wurden dagegen die Leute auf den Genuss des iüficirien Fleisches von ansserlichen Carbtmkeln befallen,' Wenn siel» nicht ihr Ma^eu durch freywilliges Erbrechen von demselben entleert hatte. Zu- folge anderer von Morand, Thomassiu und Duhamel angeführter Beysp.ele (bey Boyer S. 60), die Oslander (S. 61) und. de\-Kreis- phys.cus MüUer zu Winzig bestätigten (Hufelands Journ. d. Heilk. Jid. 03. St. 5. S. 74), bekamen diejenigen welche das Fleisci, Kranker Thiere zubereiteten die Kl-anJd.eit, blieben aber diejenige,, welche es speisten gesuud. weil bey diesen ohne Zweifel die An- lage geruiger war, so wie überhaupt Austeckbarkcit in deu Ver- 14 *