MilchgesclnYulst. X75 «implex, Melilotenpllaster mit Caniplier, gleiche Theile Em'plaslrum CicuUie und Hydrargyri, Eiupl. de Ammoniaco oder Amraoniaco cum Asa foetida PL. Dau., und andere .der vorhin angefahrten Mittel zeigen sich zur Zerlheihing wiirksain, und wenn diese gelingt so pflegen zugleich Krisen durch Scliweiss von eigeuthümlichcm Ge- rüche, trüben Urin, häufigen Stuhlgang und Vermehrung der Lochien zu erfolgen. Die m«hrsten Wundür/te ralhen jedoch mit unserni Verfasser, wenn die Zertlieilung nicht bald gelinge, durch reltzende Brejumschlage die Eyterurig zu Ix^fördern und den Abscess mit dem Messer zu öjfnen, weil sie Entmischung der enthaltenen Flüssigkeil, und eine dadurch verursachte Zerslörimg der benach- barten Tboile, Fisteln, Zehrfiebcr, ti. s. w. befürchten. Um bey Milchgeschwiilsten äusserer Theile Infiltration zu verhüten, und die Fluctiiation au einer Stelle die man zu öifnen gedenkt schnell deutlich zu maclien, empfiehlt Thedrn (n. Bemerk, Thl. 2. S. 201), Anwendung des Druckes vermittelst einer zweckniässigen Binde. Uebcr die Abscesse der Brusthöhle und des Unterleibes, wird noch in der-Folge [§. 766 (T.) die Rede seyn. Eine Vomica, die zwischen der Pleura und drjii rechten Lungenflügel ihren Sitz halte, entleerte sich nacli sechsrnouatlichem Leiden, be^ einem heftigen Erbrechen durch die Luftwege (Phrolsse, in Langenbecks Bibl. f. Chir. Bd. 2. S, 447). ^'I'ichabscesse zwischen dem Pe- ritonäeum und den Bauchmuskeln besitzeji oft eine ansseror- dentliche Grösse, und dann Ist eine zeitige Erölfnung derselben nicht selten mit grosser Gefahr verbunden; zuweilen entleeren sie sich von selbst durch den- Nabel, aber fast allemal hinterlassen sie eine Fistel, clie eine besondere Behandlung erfordert. In ei- nem Falle, wo nach einem ungelieuren Abscesse in der Unter- bauchgegend, der von selbst unmittelbar unter dem Nabel aufge- brochen war, die Oeflnung eine fislidöse Beschaffenheit angenom- men hatte, und der Grund des verborgenen Eyterheerdes sich ge-: rade über der Schaombeinvereiuigung befand, wurde an dieser Stelle eine anderthalb Zoll grosse GegenöfFnung gemacht, und von oben nach unten ein Leinwandstrelfen durch den Fistelgang ge- zogen-, nach acht Tagen ualim man die Schnur weg, wor- auf die obere Oeffmmg bald heilte, die untere aber, weil die Bauchwand S9hlafr war und daher kein lünlängllcher Druck auf dieselbe angewandt werden konnte, fistulös blieb, bis eine neue Schwangerschaft erfolgte (Boyer chir, Krankh, Bd. 7. S, 482). Aehnliche Beobachtungen erzählt Paroisse (bey Langenbeck a,' a, O, S. 447—60), Auch eröffnete Milchabscessei im Becken lassen gemeinislicli eine Fistel zurück. Milchigte An- sammlungen in der Unterleibshöhle, erscheinen oft sympto-'