LeistendrüsenLeule. 903 Farte erst spät und die Geschwulst kann, wie bey anderen kalten Abscessen, mehrere Wochen und selbst zwey oder drey Monate fortdauern, ohne dass eine Neigung weder zur Eyterung {§, 6gx Anm. S. 23), noch zur Zertbeihing (§. 489) vorwAliend wäre, zumal wenn eine Zusammensetzung mit Skrophelu stattfindet, oder die Drüse unheweglich und gänzlich schmerzlos ist, während sich die Haut über derselben verschieben lässt z635). Was die Behandlung des kalten Bubos anbelangt, so hat Burdach (anat. Untersuchungen bezogen auf Naturw. und Heilk. St. I. S. 73), zu erweisen gesucht, dass die Anschwellung und Verhärtung der Lymphdrüsen auf Oxydation des Eyweissstoffs be- ruhe und.sich durch Desoxydation auflösen lasse; aber im leben- den Organismus hat sich diese Entdeckung bis jetzt nicht bestäti- gen wollen, weshalb wir vors Erste bey der empirischen Heilart stehen zu bleiben genöthigt sind. Ausser der, hier zwar oft un- ziueicheuden Anwendung des Quecksilbers, entweder innerlich oder .in Frictionen, und ausser einer 'angemessenen nährenden Diät, gebraucht man, um die Geschwulst aus ihrer Unthätigkeit zu wecken und sie vermittelst erregter Entzündung, wenn näm- lich die Geschwulst nicht würklich scirrhös ist, zu zertheilen oder in Eyterung zu setzen: reitzende, dick aufgestrichene Pflaster, von Gummi Ammoniacum, Asa foetida, Galbanum, Bdelliura, Saga- penum, oder nach Walch (S. 367) von einer Mischung aus Guin- mipflaster, Empl. Hydrargyri irad Sal volatile cornu cervi, oder nach anderen von gleichen Theilen Cicuta und Quecksilberpflaster, denen emige noch ßleypflaster oder Empl. gummosum hinzufügen, die Kerndlschen scharfen Umschläge, Salbenbreye mit Honig, Breyumschläge mit reitzenden Miltein, Extractum Cicutae, Einrei- bungen, auf den Bubo selbst oder einige Zolle im Umkreise des- selben, mit flüchtiger Salbe, Camphersalbe, oder flüchtiger Salbe mit Unguent. Neapolitanum, wobey auch schon der mechanische Beitz des fortgesetzten Beibens Nutzen leistet, Bähungen mit Spi- ritus Minderer! oder einer Auflösung des Salmiaks in Essig mit Brannte wein, Tropfbäder von L^uge, Ventosen von Zeit zu Zeit eine Viertelstunde lang auf die Geschwulst gesetzt, rothmachende Mittel, und endlich nach Bell (Thl. 2. S. 3o2) wiederholte Bla- eenpflasCer auf die Geschwulst gelegt, deren Würksamkeit auch Assalini (Manuale di Chir. p. 64) bestätigt. Spangenberg (S. 326) empfiehlt Quecksilbereinreibungen, bey welchen er zugleich, wenn der Biibo schmerzhaft aber nicht entzündet ist, ein Opiatpflaster, und wenn er uuschmerzhaft und uncntzündet ist, ein reitzendes Guramipflaster nebst Einreibungen mit flüchtiger Salbe auf die Geschwulst anwendet, Mery irad Gentil (1. c. J. 4) zertheillen