131 L}'mpIiaLscess. Mursinna (S. i5^) öffnet Lymphgeschwillste von Inneren Ursachen, durch einen kleinen Lancettenstich an ihrem unteren abliängig- «len Theile, entleert die Flüssigkeit allmählig, innerhalb mehrerer aul'eiuander folgender Tage, bis die ganze Höhle zusammengefal- len ist, bedeckt jedesmal die Oeffnung um sie verschlossen zu halten, mit einem kleinen und die ganze Geschwulst, um sie ge- linde zu reitzen, mit einem grossen Gummipflaster, legt zugleich um die "Wiederaiifüllung der Höhle zu verhindern einen etwas festen, drückenden Verband an, giebt innerlich anhaltend China- rinde, Schwefels/iure, Wein, und hellte auf diese'Art verschiedene Kranke glücklich; das {§. jiy Anm.) erwähnte Kind, mit mehre- ren angeborenen Lymphabscessen, starb jedoch un^ter diesej; Be- handlung. In einem früheren Falle (Loders Journ. f. Ciiir. Bd. 2 S. 5i4), wo er einen Lymphabscess von der Grösse eines Gänse- cyes binnen acht Tagen entleerte, die Stichwunde bloss mit Charpie verstopfte, allmählig das durch die nachherige Entzündung zer- störte Zellgewebe mit eitier Zange herauszog, und ttabey Druck, anwandte: erfolgten zwar Kränklichkeit, Schwäche und Brust- beschwerden, aber wurde dennoch der Kranke, theils durch ge- linde auflösende, ausführende, theils durch stärkende Mittel, be- sonders durch eine Abkocliung aus einer Unze China mit zwey Drachmen Arnicabhmien und viel Sauerhonig, und durch Milchdiät innerhalb zwey Monaten gehellt; damals hielt er es auch für noth- wendig, alle Absonderimgen des Körpers während der Heilung zu befördern. Jacopi (Prospetto della scuola dl Chir. Mllano l8i3. Vol. I, Schreger S. 224), empfiehlt ebenfalls wie<Jerholte Functionen, einen gelinden Druck imd adstringirende Fomenle, und Jüngken sah auf einer :!lelse im Jahre 1818 (Gräfe's Journ! d. Chir. Bd. 2. S. 345), i>on Walther, der damals noch Professor in Landshut war, eine Lymphgeschwulst von bedeutender Grösse, welche sich bey einem jungen Manne iier der Imken Hüfte be- fand, mit drm Troikar öffnen, und die Heilung durch einen an- gebrachten starken Druck beabsichtigen. Boyer (S. 68 ff.) stösst an der abhängigsten StcUe der Gesch^snilst, die Klinge eines schma- len Bistouris, schief in die Abscesshöhle, und vereinigt die Rän- der der Oeffnung vermittelst eines Heftpflasters, nachdem er so viel Flüssigkeit als er zuträglich findet ausgeleert hat; nach fünf «echs oder acht Tagen, Immer aber bevor die Geschwulst den Umfang erreicht hat, welchen sie vor der ersten Function hatte, macht er eine zweyte, später eine dritte und so fort, ja er punc- t.rte bey sehr g,-ossen Abscessen, mit glücklichem Erfolge bis zu «echsmal, nämlich so oft bis die Vereinigung der Abscesswände hervorgebracht war. Doch niuss bemerkt werden, dass Boyer an 9 *