Evteninj^ in der SLirnliöhle. 281 diircb Schlaf wenigstens eilriiylichei' juaclien (Rccepte ii. Cuvarien Till. 5. S. 5i6—72). Dcschamp ■\vendot bloss ,die zuletzt genanii- leu (IliitetLsclieii Mittel nn, und K;ilt alle Arzueyeu hej der eigent- lichen Migraine für unwiirksani. Gegcu deli periodischen, catarrha- Jisch-rrieumatlsclien Stinihöhleiischincrz empfiehlt übrigens Kltigc (a, a. C). S. 517) als unfrhlbar, ffurf Abende hinter eluanilci: eine Quecksilberpilie, w elche eincu ZcbulllioU Gran Sublimat culhiilt, uad nach der Ph, castreusls Borusslca (cd. 5. Regioinouti l8i4, 12. p. 00. n. 49), folge;idcrjiiaaseii frisch bereitet "worden ist: Hy— dargyri ninriatici corrosivi üranadecein, Opii purl Graiia «juioqup, Solve in Aquae dcsllllalac fervidae quantilate sufficicnte; Tuiic adde Micae paiiis albi penitns cxsiccatac et pulveratae Scrnpulos sex, Succi Liquirilae Scrupnlos quatuor.. MiscCj fiant pillulae n'uinero ccntn:a. S. JeUen Abend vor dem Schlafengehen eine i'illc, nach- dem kurz \or dem Einnehmen etwas Zwieback genossen ist, um hierdurch dem sonst crfolgeiidcu Magendrücken vorzubeugend Schöiiemaun heilte' einen periodischen Schmerz in der Stirne, bey einem jungen, sehr corpulenlen Manne, durch Goldschwefol, zu einem bis zwey Grauen, mit einigen Granen Kali sulphnricum, alle zwey Stunden (Ilufelands. Jouru. der Heilk. Bd. 20. St. j. S. 79-Ö4). '■ Bey ahnormer Schleimahsonclerun^, ylbscessen oder Schwä- rungen in der Stirnhöhle, kann maii dci' Einwürkung der Local- nilttel auf verschiedene AVcise einen Zugang bahnen. 1. Wenn Schleim oder Eyter ans derselben in die Nase lliesst, so kann man schlicsscn, dass die natürliche Oeflanug mehr oder -weniger ollen sey, und angemessene Einsprützungen ver- suchen: indem mau ein schwach gokrünmites Sprüizcin ohr, in den vorderen Theil des mittleren- Nasenganges einführt, und un- ter dem vorderen Ende der iulttleren INJnschel, In die Mündung des Stirnhühlencanals ansetzt. Hierzu ist jedoch allemal eine gc- •wisse Fertigkeit erfordcrlicli, und dennoch gelangen die Einsprüt- zungen selten zum Sitze des Uebels, wenn nicht etwa durch die Eyterung selbst eine abnorme Erweiterung jener'Oeffnung'erfolgt ist. Jourdain (Kr.-inkh. des Mundes Tbl, 1. S. 87 JDT. u. TabLj. flg. jo), heilte eine mit Lustseuche verwickelte Aifeclion der Klnn- liackenhühle und Slirnhühle, durch Einspriitzungen in beyde. 2. Wenn die vordere Knochenwand der Stirnhöhle von Belu- frass ergriffen ist, und der Eyter sich daselbst diu-ch eine Fistel ergirsst, die sich z-war an einer der Entleerung günstigen Stelle befindet, aber zu klein ist, so muss diese widernatürlich äussere Oeffnung erweitert werden. Man unternimmt dieses, nach gehö- riger üatersuchiins mit' der Sonde und nach Entblössung des zer-