üuterleibsabscesse. ßO'9 sich sehr bcssei-te (Samml. chir. Wahrnehm. TIil. 4. S. igS—gß), In einem .^ihnlichen Falle, wo Jer Kranke g Jahre lang eine ein- gelegte silberne Röhre getragen halte, erfolgte der Tod nachdem das Geschwür geheilt worden war (ebendas. S. 197—99), Manchmal bleibt von selbst für bestandig eine Gallenfistel zurück (Morand . .S. 470), und zuweilen endigt die Krankheit, ungeachtet des Ein- schnittes und des Ausziehens mehrerer bedeutender Gallensteine, dennoch mit dem Tode (Büchner in Act. Nat. Cur. Vol. 10' Obs. 91. p. 358-63). Wislichen (bey Grell S. 579), bediente'sich zur Eröffiuing des Abscesses eines Aetzmiltels, welches jedoch dreymal angewandt werden mnsste bevor Eyter ausfloss. Zuwei- len kommt der Galleublasenabscess in, Verbindung mit einem Le~ bemb3cesse vor, der sich durch die vorhin angeführten Kenn- zeichen äussert, und geöffnet einen mit Galle gemischten Eyt^r Ton sich giebt. Lillre erzählt einen Fall, wo ein Abscess, der wahrscheinlich in der Gallenblase seinen Sitz hatte, und an einer oder der anderen Stelle mit dem Magen oder Darmcanale in Ver- bindung zu stehen schien, mit gutem Erfolge vermittelst eines Kulnchens offen gehalten wurde (Abhandl. d. Acad. d. Wissen- öchafteu in Paris, übers, von Steinwehr ThI. 2. S. SgS n i5) Stöllcr sah die ganze Gallenblase, nebst einem Theile des Grimm darms und des Duodenums, von einem Abscesse auf der concven Leberseite zerstört (Hufelands Journ. d. Hellk. Bd. 1. S. 346) und Winkel beschreibt einen ähnlichen FaU (ebend. Bd 8 SS) Wenn die Gallenblase zerstört ist, so pflegt die Leber durch Ver- wachsung eine unmittelbare Verbindung mit dem Duodenum ein- zugehen. An der Haut der Gailenllase äussert sich die Eytenmg bey hervorstechender erythematöser Affection (Ghole- cysuus adenomenlngea) nach der Art anderer Schleimmembranen {§. 738 Anm. S..59), bald durch Verschwärung (Morgagni Eplst 0, art. 20, Sömmerlng bey Bnillie vom krankh. Bau des m. K S i40 eme Form die wenigstens bey Leichenöffnungen am leichteste^ die Augen fallt, bald durch Eyteransschwitzung, „nd sam- melt «ch im letzteren Falle, wenn nämlich der Ausflus, durch den Ductus cysticus, vermittelst Auflockerung der Membran hemnu .t, der Eyterstoff in der Blase selbst an. Einen solcfea Fall erzahlt Lanc.sius (y. d. plötzlichen Todesarten, übers durl Pahner Thl. S .3.), und auch Stoll (Hellungsmethod: Bd 3 Thl. 2. S. 35i) fand juistatt der Galle, eine Unze weissen dicken %ters m der Gallenblase. Salomon Reisel sah bey einem L Wabscesse, der mehr als ein Maass Eyter fasste, dass die Gullen' blase nur Eyter und keine Galle enthielt (Misc.Nat. C . De T An. 9. Obs. 3.). Martin Solon beobachtete einen Fafl, wo