Eyterung in* der KinubackeHliöhle. 319 Nutzen hatte ausziehen lassen-, endlich öiTnete mau olme he- stimnite Anzeigen zu haben, den Sinns mit einem breiten Troikar, nnd machte Einspriitzungen von Cliinarinde und Aloer-Elixir, worauf am fünften Tage eine todte Insecleularve, und dann,nach Einspriitzungen von Oel, noch zwey äiinliche Larven herausge- zogen wurden: docli erfolgte nur Linderung der Schmerzen auf einige Monate, nach welcher Zeit sie fürchterlicher als jemals zu- rückkeinten, und sich hauptsächlich gegen die Stirnhöhlen hin er- streckten (Med. Commimications. Vol. i. London 1784. n. 3o; vergl. Michaelis medi<<. Eibl. Bd. 1. S. gö, Richters chir. Bibl. Bd, 12. S. 582, u. Coopers Handb. d. Chir. Bd. 1. S. 2i5). Wenn man die Höhle wegen eines hartnäckigen Schleimßusses oder eines Geschwürs, bey wegsameji Ausführuugsgangc geölfuet hat, so müssen augemessepe milde oder gelinde reitzende, opium-^ haltige umstimmende Localmittel (^. ^38 Anm.) eingesprützt wer- den, in welcher Absicht Bj. Bell (Lelirbegr. Thl. 3. S. 374) sich insgemein einer Alaun- oder Bleyzuckerauflösung, des verdünnten Brannteweins oder des Kalkwassers, so wie Carl Bei} (operative Chir. Thl. 2. S. 36), bey stinkendem Ausflusse der Myrrhen- tinktur und etwas verdünnten Campherspiritus bedient, und Wein- hold (S. 176) anräth: anfangs eine Auflösung Von einem bis stei- gend zu drey Granen Quecksilbersublimat in zwey Unzen destil- lirtem Wasser, und später wenn es wegen Empfindlichkeit der Schleimmembran beym Ausflusse durch die Nase nicht rathsam sey die Auflösung zu verstärken, täglich zwey Male einer Linse gross Quecksllberpräcipitatsalbe, vermittelst^ eines Sondenknopfes in die Höhle einzustreichen, oder vermittelst eines gekrümmien feinen Pinsels auf das Gesclf^ür selbst aufzuslreichen, versichert ,dage- gen Bleymittel, Aloe, Mynhenessenz u. dgl. schädllcl» gefunden zu haben. Bey Beinfrass, welcher meistens trocken ist und ani öftersten den Kinnbackenalveolarfortsalz befällt, müssen nicht nur die angemessenen inneren, und äusseren Mittel {§. 965 fl'.) angewandt werden, sondern, zuweilen ist es auch nöthig, däss die angebohrte Stelle beträchtlich erweitert oder der Knochen ent- blösst werde, um die Abblätterung zu befördern. Man hat Fäll wo die Cur anderüialb Jahre gedauert hat, aber auch andere, sie in einigen Wochen beendigt .wurde. Bdrdenave (S. 2-96) er- zählt einen Fall, in welchem sich fast alle Zahnfächer des Ober- kiefers abblätterten, imd Planque (ebendas. S. 297) eineji ähn- lichen, in welchem sich von der unteren Fläche der Pyramide ein Knocheustück, anderthalb Zoll lang und einen halben Zoll breit, absonderte. Valentini beschrieb (Eph. Wat. Cur. Dec. 2. an. 5.' Obs. 8, p. i85), eine von ihix mit erweichenden und dergleichen e wo