Leistendrüsenbeiile. g^3 wogegen ßubonen, welche von einer Krankheit der ünlerexlremitäten abhangen und durch Consensus ent- stehen, die untern Drüsen befallen; aber beyde Arten müssen in Ansehung ihrer Entstehung, ihres Verlau- fes und ihrer Krankheilserscheinungen, sowohl von einander selbst, als auch von einem Bruche oder ähn- lichen Krankheiten gehörig unterschieden werden. Wenn ein Bubo die Folge eines unreinen Beyschlafes' (oder venerisch) ist, so zeigt er eine dreyfache sehr verschiedene Beschaffenheit, jenachdem er entweder a) primitiv, (venerisch^ aber) gutartig und nicJit syphilitisch 781), oder b) consecutiv und (nicht nur venerisch sondern , . auch) würHich syphilitisch ($. 782), oder endlich c) zusammengesetzt (oder compliciri), und in Ver- bindung mit einem scrophulösen, rheumatischen, krHizigen oder anderen Krankheitszustande erscheiilt (§. 783). Da eine iedeLeistengescßiwutsf{Bahoncm), bey Unerfahrenen leicht den Verdacht eines syphilitischen Bnbos erweckt, so ist es uöthig die Kennzeichen gehörig aufzufassen, durch welche sich nicht nur eine Leistendriisengeschwulst (Lymphangoncus inguinalis) von an- deren Leistenabscessen (§. 779 Anm.) oder von verschiedenen Krankheiten, die wenigstens mit einer Geschwulst in der Leisten- gegend verbunden sind, sondern anch venerische und nicht vene- rische Bubonen von einander unterscheiden. Die Krankheiten womit Inguinalbubonen verwechselt werden können, sind aber hauptsächlich: eingeklemmte Leisten- oder Schenkel-Neizbfüche 2226. 1233), die letzteren zumal bey Frauenzimmern, imd ein im Bauchringe festsitzender Kode {§. 2321), besonders bey jun- gen Leuten. Bey einem Bruclie ist aber die Basis dünner und ver- liert sich deutlieber gegen den Bauchring oder den Schenkelbogen hin, wobey Druck einen sich bis in den Bauch erstreckenden Schmerz verursaclit, und ohnedies die Zufälle des Bruches selbst oder der Einklemmung desselben, in der Regel ohne Schwierig- keit den Unterschied angeben, es möchte denn etwa Complicaiion eines neuentstandenen Bruchs mit emem Bubo stattfinden. Wenn der Hode in der Leistengegend liegt, wobey ebenfalls Einklcm:- mungszufälle zugegen seyn können, so findet man bey der Unter-