Eyiergescliwulst im Rachen. 438 Kehlkopfes hat; der Kranke kann nicht sprechen, wenn er nicht die Fistel durch ein fe^tgebimdenes-Halsluch genau sc^hliesst. Ei- ner ähnlichen Kehlkopffistel, welclie Folge einer Kehlkopfschwind - sucht war, die mit dem Tode endigle, erwähnt Robert (SaUb. jned. chir. Zeit. Ergänzungsb. 'l4. S. 122). Bejspiele von Ab- scessen oder Eyteranhäufuugen im Kehlkopfe uud der Luftröhre, die durch das Messer geöffnet wurden, sind sehr selten. Roland von Parma, Professor zu Bologna im i3ieu Jahrhunderte, erzählt (Chir. Lib>2. cap". 7. f. ig4. d,), er habe einen Abscess im Kehl- kopfe mit dem Messer geiiiluet, und" setzt mit Beziehung auf din Tracheotomic hinzu, dass Wunden der Luftröhre also nicht tödt- lich wären. Auch Anton Benivienl, Arzt zu Florenz im i5ten Jahrhundertc und guter Beobachter, ölTuete einen Abscess der Luftröhre (de abditis morb. caussis. Basil. löag. 8. cap. 88. p. 4o, vergl, Jourdain Kraiikh. d. Mundes Th. 2. S. 55o)', indem er diese you aussen durchschnitt imd dadurch den Kranken vom Tode retfeie; wenigstens erklärt Kurt Sprengel (Gesch. d. Chir. Bd. 1. S. 180) diese Operation, die in der Beschreibung etwas dunkel ist, für einen Luftröhrenschnitt. Chevalier und Andre •machten, jeder einmal die Tracheotomle mit Erfolg beym Croup (§, 599 Awm. S, 833, 34), und leerten dadurch die in der Luft- riilire angehäuften Flüssigkeiteu aus. Lawrence und Carl Bell be- wiirkten bey Erwachsenen, unter ähnlichen Umständen, durch diese Operation zwar Erleichterung der Zufälle, aber die Kranken star- ben dennoch späterhin (SamoiJ, f. ^erzte Bd. 26. S. Sy. 74). Ein neues Beyspiel, wo der Amtsphysicus Siegel z-u Nekarbischofsheim, bey einepi 22jährigen Landmädchen, wegen eiuer am neunten Tage eines rheumatisch gastrischen Fiebers, iitv Kehlkopfe entstandenen Bcschränktmg der Respiration, die LufiröhrenöfFnuug vom Sta»bs-. cLlrurgus Staatsmann, vermiltdst Diirchstechung des Ligamentum cricotraeheale, zwischen dem Ringkuorpel und dem Anfange der Luftrxihre, »üt gliicklichcm Erfolge vornehmen liess, hat Chelius mitgctheilc (11. Chiron Bd. i. St. 1. S. i84—94), Burgess machte die Traelieotomie in zwey Fällen bey Kindern, die aus der Pfeife eines Theekessels kochendes Wasser hatten trinken wollen, wodurch eine beträchtliche Verbrennung^ in der Mündhöhle ent- standen war, die Erstickung drohte; das eine Kind, ein Sjähriges Mädchen, wurde gerettet, das andere von 18 Monaten, starb 12 Stunden nach der Operation, oU'cnbar weil die Umgebungen die Wunde niclit frey von Schleim hielten (Dublin Hospital Reports and Communications Vol. 3. u. jG, u. Magazin d. ausl. Lit. Bd. 4. S. 489. 9(1). Einen Fall einer durch seröse Bi-änne veranlassten Vereytcrung der Luftröhre , bey wrlclier sich melirere Abscesse