8 ünterleibsabscesse. Zelt. 1819. Bd. 2. S. 283). Mindern sich bey dieser Behandlung die Schmerzen und der Smhlzwang, olme dass Kothabgang er- folgt, so dürfte man demnächst gelinde Abfuhrungen versucLeu ; (Donald Monro in Samml. f. Aerzte Bd. 5. S. i44ir.): Ricinusöl, sechs Drachmen Bittersalz mit anderthalb Unzen Manna, oder auch sechs Drachmen Cremor Tartari mit zwey Unzen Tama- lindenmus, in sechs Unzen Wasser aufgelöst, alle Stimden zu ei- nem oder zweyen Esslüffel voll, bis Oeffnung erfolgt, nach Thomas .Cawley Bittersalz mit BrechWeinstein, oder nach Anderen Queck- silberabführungen. Wenn endlich die Ruhr cJiromsch wird, und in eine langwierige schleimige Diarrhoe übergeht, so empfiehlt man: Decoctura album Sydenhamii, Conchae praeparataemit Gummi, Kalkwasser, eine Kaliauflösurg, die reine Thonerde (Argilla pura) nach ricinus, zu 5 bis 10 Granen, mit Gummi und etwas -Zucker, die wässerigte Rhabarbertinktur mit Hoffmannstropfen, Badix Po- lygalae amarae, Gei urbani, Inulae dysentericae, Cplnmbo, Tor- inentillae oder Arnlcae, Cortex Cascarlllae, Chinae, Salicis, Qner- cus, Angustiirae oder Simarubae, Faha Pichurim, Campecheholz, Kino, Lysimachia purpurea, n'ach^ Trafvenfelt die Saamen und Saamencapseln von Rumex aquaticus oder Plantago major, zwey- nial täglich zu einem Esslöfifel voU, nach Copland das Ter- pentinöl,, ferner Alaunmolken, Alaun, selbst kleine Gaben Bley- zucker, u. m. a. Mittel, die man innerlich in Verbindung mit Emulsionen, und Opliun oder Extractum Nucis vomicae giebr, und auch in Clystlren anwendet. Zugleich lässt man den Unter- leib mit reitzenden aromatischen Salben, oder mit Flanell, der mit dem Rauche des Weihrauchs, Bernsteins u. a. Harze {§. 84 Anm.) geschwängert ist, reiben, oder ein Pflaster, z. B. nach Hufe- land (Journ. d. Heilk. Bd. 1. S. i3i), aus einer Unze Empl. de Galbano crocatum, einer halben Drachme Campher und Hirsch- horusalz, einem Skrupel Opium und 4o Tropfen Cajeputöl, be- ständig tragen, verordnet dabey Saleb, isländisches Moos, Eichel- kafife, nebst milden, nährenden Mitteln, und imtersagt alles Saure, Herbe, Gewürzte, Spirituöse oder Reitzende. Broussais wendet auch in diesem Falle Blutegel und eine strenge Diät an. Des- genettes rühmt Blasenpflaster und Veränderung des Aufenthalts. Thomas Houlston in Llverpol empfiehlt Quecksilber und Maryatt's sogenannten trockenen'Brechmittel, ausgleichen Theilen Brechwein- stein und Kupfervitriol (Samml. f. Aerzte Bd. 10. S. 373—82). Bey sehr hartnäckigen Sohleimßüssen des Darmcanals mit Abstumpfung, sah Reil (Fieberlehre Bd. 3. S. 601) von der An- wendung der hltzenden, ausländischen Gewürze Nutzen, in wel- cher Rücksicht abgebrannter Rotlwein mit Ziinmt oder Garde-