Extrauterinschwangerschaftsabscesse» 805 Orte seiner ersten Entwickelung, im Eyerstocke selbst bleibt (Gl-, ovarii; Eyerstockschwangerschaft), oder am öftersten in der FallopiscLeu Röhre mid zwar meistens in der linken adhärirt (Gr. tubaria, Muttertiompetenscbwangerschaft), oder sich vielleicht wohl gar, nachdem es durch die Gebärmutterhöhle geglitten ist, im obernTheile der ilutterscheide festsezt (Gr. vaginalis j Mutter- scheidenschwangerschaft), und die Frucht an der einen oder an- dern dieser Stellen durch eingegangene Gefässverbindungen fort- gebildet wird. Wenn dagegen ein, im Uterus oder ausserhalb desselben, mehr oder weniger schon fortgebHdetes Ey, durch Ver- schwärung oder Ruptur in die Unterleibshöhle, die Harnblase oder den Mastdarm geräth, so nennt man diesen Zustand eine secundaire oder falsche Schwangerschaft ausserhalb der Ge- bärmutter (Gravidit^is extrauterina secundaria); man findet als- dann auch die Placenta gemeiniglich noch an der ursprünglichen Entwickelungsstelle haftend, und die fernere Entwickelung des Foetus wird unterbrochen, indem dieser entweder fault und Ey- terung bewürkt, oder mumienartig einschrumpft, wenn nicht die Mutter schon an den Folgen der Ruptur sogleich stirbt. Eine grosse Menge von Beyspielen wahrer und falscher Extratiterin- schwangferschaften findet man bey Voigtei (pathol. Anat. Bd. 2. S. 342—58, Bd. 3. S. 528—34, 548—5o), Plouquet (Lit. med. T. 2. p. 182 ff.) und ßeiiss (^epert, comraent. T. i6. P. i. p. 11—18) gesammelt. Der Verlauf einer wahren Extrauterinschwangerschaft, bey welcher sich der Foetus, zumal wenn er in der Tuba oder dem Ovario liegt, meistens in EyhüUeu und Fruchtwasser bildet, ntu: dass die Häute nebst der Placenta oft dünner ge- funden werden, ja wo nicht selten ein ordentlicher Nabel- strang zugegen ist, stimmt in den ersten Wochen grösstentheils mit der natürlichen Gebärmutterschwangerschaft überein: meistens hört die Menstruation ai^f, besonders so lange das Kind noch lebt, die Brüste .werden derber, der Uterus schwillt an, seine Höhle wird geräumiger, die Vaginalportion verkürzt sich etwas^, der Mutter- mimd wird rundlicher, die innere Haut der Gebärmutter lockert »ich auf und es bildet sich an derselben sogar eine Membrana de- cidua Hunteri (Baillie vom krankh. Bau S. 235; Makintosh in' Otto's n. Hygaea Bd. 2. S. 245), die bey lauger Dauer einer sol- chen Schwangerschaft mitunter zu einer Mola anschwillt (Porter in Med. chir. Zeit, 1820. Bd. 2. S. 86), und zuletzt würklich ge- boren werden kann (Navara im Jomn. univers. des sc. m{;d. 1816. Juillet). In den folgenden Perioden der Extrauterinsehwanger- »< haft, entsteht eine schmerzhaft«, anfangs einseilige Anschwellung