565 ünterleijbsaLscesse. in EyteraüsscJiwitiung (§. 688), ein^ mehr eyteilge BescLaffenheit an (A. pluiilentHS, Baucheytersucht), während dk Entzündimgszufälle und der Schmerz sich unter heriunziehendem Frösteln vermindern, das Gesicht blas», der Puls klein und weich wird, die Extremitäten erkalten, die Anschwellung des Bauches, unter Zeichen derErgies- sung in die Unterleibshöhle i543), zunimmt, und durch die Bauchwände eine undeutliche Schwappung, so wie, wenn maa die Finger der einen Hand auf die Seite des Unterleibes legt imd mit der andern Hand auf die entgegengesetzte Seite etwas stark anschlägt, Undulation der in der Bauchhöhle angehäuften Flüssig- keit gefühlt wird. Hierher gehören die Beobachtungen, wo man Ejter in. der Unterleibshöhle fand, ohne dass man Vers ch wärung oder einen geborstenen Abscess als Quelle desselben entdecken konnte (Fabricius Hildanus Cent a. obs. 67, u. in der Uebersetz, tey Weitz Bd. 1. S. Sic; Blancardi Anat. pract. rat. Cent. 2. obs. i4. p. 216 j Morgagni Epist. 34. art. 21; Baillie vom krankh. Bau S. 6g; Vogel a. a. O. S. 3o8; Blenland in Arnemans Bibl. f. Medicin Bd. 1. St. 1. S. ao). Oft nimmt auch bey der Bauch- wassersucht, nach häufig angestelltem Bauchstiche, die anfänglich rein wässerige Feuchtigkeit allmählig eine eyterige Bescliaffen- heit an, weil sich eine chronische Bauchfellsentzündung entwickelt» wovon ich weiterhin verschiedene Beyspiele anführen werde. Bildet sich nach erfolgter, Verwachsung ein begrenzter Bauchfells- abscesSy ein Fall der häufiger vorkommt als ein idiopathischer wahrer Eyterbauch, so zeigt sich gemeiniglich schon die Entzün- dung auf einen geringeren Umfang beschränkt, und entwickelt sich in der~ Tiefe an der schmerzhaftesten Stelle eine umschriebene Schwappung-, doch kann ein solcher Abscess, bevor der Eyter sich Gänge zwischen die Bauchmuskeln bahnet nnd äusserlich Congestionsabscesse bildet, allmählig eine sehr beträchtliche Grösse erreichen, well das verdickte Bauchfell seinen Aufbruch nach aus- sen hindert, ja selbst seine durch Ausschwitzung bedingte Grenze durchbrechen, und dadurch einen symptomatischen wahren Eyter- bauch verursachen. Morgagni (Epist. 64. art. 6) fand bey einem jungen Menschen, der nach einer Stichwimde in den Unterleib ge- storben war, einen Eytersack zwischen dem Bauchfelle und Ge- kröse, Stein (Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 654), nach einem mit tödtlichem Ausgange imternommenen Kaiserschnitte, einen Abscess zwischen Magen nnd Milz, und Murray (Kgl. Vetensk. Acad. Haudlingar Bd. 4o. S. 35), einen Abscess zwischen Magen und Leber. Schenk beobachtete einen Abscess zwischen der Leber und Niere, der mit tödtlichem Erfolge in die Utilerleibshöhle geplatzt ■war; der in die Beckenhühlc geflossene Eyter, schien sich einen