616 üiiterleibsabscesse. d^h''""' die N«tu,. dieser Geschwulst aun.cllte, und wo- rrr" ; , Gallencrgiessung la die BaucLhöl.le Ja L bensgefa set.en ka„„. Petit selbst (S. x4G) gUuLte eiu- r i E ^^'7'^^'=«" - Hatte Lcreit: dea üusse- -US erkannte, dass sich die Geschwulst unter denx Drucke .ei- den ^ \ f ""''^ 8'-°''«^ Erleichterung viel Galle durch den Stuhl von sich. Er führt a«u=h (S. ,45, vergl. S. i6o) zwey *^lle an, wo würklich bald nach der Operation der Tod erfolgte. Hey der Behandlung der GallenblasenüberfüUung kommt es hauptsächlich auf die Beschaffenheitderselben an. Isthty Anhäufun r. .0« Gall, der Ductus choledochus kinlänglick aßen, so mJs ml < ".ch öfteres Reiben und Streichen einen Thcil der Galle auszu- drucken suchen, wodurch man nicht aUeia die Zunahme der Ge- schwulst verhindert, sondern zuweilen auch eine völlige Heilung der Krankheit bewürkt, wie Petit (S. a46) einen solchen Fall an- lui.rt. Lenulius gab einem Kranken, wegen einer Gesclzwulst im reohlen Hypondrium oder vielmehr in der Oberbauchgegend, nach viele,! vergeblich gebrauchten Mitteln, einen auflösenden purgiren- den Aufguss, worauf 3oo Gallensteine abgingen, von denen einige so gross wie Cardomomensaamen waren, xmd die Geschwulst ver- schwand (Bianchi Eist, hepatica T. i. p. aSg). Sahatier (Mem. de l'Institut. a, a. O.) erzählt zwey FäUe, wo er vermittelst er- , öffnender Mittel die Heilung zu Stande brachte. Durch reitzende Einreibungen in die Lebergegend, und späterhin vleUeicht durch angemessene innere, gegen die Lähmung gerichtete Mittel, könnte mau die Cur unterstützen. Selbst wenn Verwachsung der Ge- schwulst mit dem Bauchfelle vorhanden ist, welches man nach Petit (S. i64) daran soll erkennen können, dass die erweiterte Blase, bey der Lage des Kranken auf der linkea Seite mit gebeugten Schen- keln, sich durch Druck nicht seitwärts verschieben lasse, sondern völlijj unbeweglich bleibe, und ^über sich in den Bauchdecken, Aufgedunsenheit, Oedem oder Rothe errege, so wäre es nichJ rathsam die Geschwulst zu öffnen, weil eine unheilbare Gallen- listel mit hartnäckiger Lelbesvcrstopfung, zurückbleiben würde, wovon xms Petit (S. li-j. n. 4) ein Beyspiel mittheilt: es sey denn, dass man durch diese Operation hauptsächlich die Auszic- liung von Gallensteinen bezwecken wolle, gegen welche man die Heilmethode der Lebcrcolik ($.2544) bereits vergeblich angewandt hätte. Zeigen die^Symptome, dass der Ductus choledochus völ- lig verschlossen sey, lässtsich nämlich die schmerzhafte Geschwulst