220 Carbunkcl. tzeiKlc oder anllseptisclie Substanzen auf die Hcilile derselben ein- •würken, um eiu regeres Leben an der Grenze des Brandigen zu erwecken. Da aber das in dieser Kücksicbt angewandte Vcrfalneu verscliieden ist, so werde icb einige Arten desselben anführen. Juncker (conspecius chirurgiae. H.ilap. 1731- 4. Tab. 8. p. 84. n. 5 ssq.) bedeckt zuvörderst die Geschwulst mit einem maturireuden, lauwarmen Gerate, aus vier Thellen Honig, zwey Theilen Sauerteig, einem Thei^e venetianischer Seife und etwas Eygclb, befördert darauf den Aufbruch durch Honig mit gebratenen Zwiebeln, oder öffnet mit dem Messer, imd behandelt den Grund des Geschwürs hauptsächlich mit Myrrhen sowie den Umfang mit Camphemiitteln ; wenn aber Brand entsteht, ao scarlücirt er den Umfang etwas tipf, ■ tröipfelt in die Einschnitte eine balsamische reitzende Essenz, oder giesst Campherspiritus in 'die Höhle der Geschwidst, und sucht endlich bey fortschreitendem Braudc diesen durchs Glüheisen zu begrenzen. David (Gallerie d. Wundärzte Frankreichs Bd. i. Abthl. a. S. 200) gebraucht .einen Brejumsrihlag aus Sauerteig,' Bier, gebratenen Zwiebeln, Honig tmd Basilicumsalbe, öffnet die gereifte Geschwulst mit «inem grossen Schnitte, rcrbindet das Geschwür mit der durch Myrrhentinctur geschärften Digestivsalbe, und berührt das böse Fleisch und die Ränder des Geschwürs mit verdünnter Schwefel- oder Salzsäure; Wenn sich aber keine Ey- terung der Geschwulst bewürken lässt, so scarificirt er die Ränder ... tief bis ins Gesunde, imd verbindet mit Campherspiritus, Styrax- salbe, Theriak in Weingeist aufgelöst, oder macht von den er- wähnten Mineralsäuren Gebrauch. BdcUng (S. 45) empfiehlt zur Befördcnmg der Reifung ein Gerat, aus gleichen Theilen ge- bratenen Zwiebeln, gelbes Wachs und Pech drittehalb Unzen, mit sechs Unzen venetianischer Seife, drey Un-.en Semen Foenu graeci und einer Unze Baumöl vexmischt, in der Dicke eines Messer- rückens auf Leinewand gestrichen , vermitlelst eines Klebpflaster, oder eines übergelegten warmen Breyumschlages befestigt, und xxm die Ausbreitimg des Schadens zu beschränken nnd durch Erre- gung einer guten Eyterung zu begrenzen, räth er Empl. m.racu- losum oder ein anderes erweichendes Pflastei;, stark mit Campher bestreut, in Form eines Ringes uui den Umfang zu legen; sobald aber der Gipfel der Geschwulst bleyfarbig wird, macht er häu- fige, wiederholte Einschnitte bis aufs Gesunde, und legt in die ge- machten Einschnitte Digestivsalbc mit obigem Gerate vermischt, bis das Abgestorbene sich gelöst hat, und vermittelst Instrimienten weggeuonmien worden ist. Schopper (S. 3.7) scarificirte mit günstigem Erfolge nicht nur den brandigen Theil, sondern auch den ganzen Umfang der Geschwulst, verband die blutenden Ran-