Harugesclwulst. die Krankheit gcrue lange dauert, nach Umstünden lieber den Blascnstich über don Schaambeinen, und lässt die Troikarröhre liegen bis die Eutzündung zerlheilt uder in Ejtcrmig übergegan- gen ist. Eine betiaclitliche Eyteransammlung liegt gemeiniglich in den Bedeckungen der äusseren DrüseuUäche, nach der Harn- blase oder nach dem Mastdärme hin, und öffuet sich entweder >ou selbst oder kann küustlicli geöfluet werden. Denn bef.adet sie sich zwischen der Drüse imd dem Mastdärme, so fühlt man Scliwap- g mit dem Finger im Mastdärme imd kann sie mit dem Messer erreichen (Richter S. 3o3); liegt sie aber nach vorue zu, so bricht ,ie entweder von selbst auf,' bald in die Balse, bald in die Harn- röhre, oder wird wie Petit einen Fall erzählt, beym Cathetrisiren durch dea Schnabel des Initruments unvermuthet geöffnet: worauf der Eytcr durch den Catheter ausüicsst, dieser aber, um seinen Schuabel aus (lern Abscesse zu ziehen ein wenig zurückgezogen,, imd dann mit stark gesenktem Griffe und stark aufgehobenem Schnabel behutsam in die Blase geführt wird. In einem Falle, wo eine verhärtete Prostata durch starkes Reiten in Entzündung «nd Eyterung gegangen, und der Abscess durch den Catheter ge- öffnet worden war, entstand 32 Smnden nachher ein Hamoedcm, welches den gröst.en Thell des Hodeusackes durch Brand zer- «örte • dennoch wurde der Kranke gehellt, uud das Abgestorbene durch'Granulation an der Scheidenhaut der Hoden wieder ersetzt (Dorndorff, in Loders Journ. f. Chir. Bd. i. S. 43i-4o)., Wenn die Oeffnung des Absccsses durch die Haruwege geschah, so räth Richter (S. 3o2) den Catheter in der Blase Hegen zu lassen, damit der Urin nicht in den Abscess dringe, und im Falle die Oeffnung in der Blase wäre, ein Paar Male täglich Elnsprützungcn von ver- dünntem Gerstenschleime gemacht werden könnten; Desault em- pfiehlt auch, zur Milderung der Schärfe des Urins, viel schlei- migtes Getränke. In anderen Fällen infiltrlrt der Eyter das Zell- gewebe der Drüse selbst, oder bildet verschiedene kleine Abscesse zwischen denDrüsenlappen;beydes ist schlimm, well sich der Eyter selten einen freyen Ausweg bahnt uhd auch durch die Kunst n.cht enüeert werden kann. Wenn der Abfcess sich geöffnet hat, welches gewöhnlich in der Gegend des Schnepfenkopfes, oder öfterer noch hinter diesem Theile zu geschehen pflegt, so wird mit dem Urme Eyter, mit einem eigenthümllchen, klebigen Schleime, und zuwedeu auch mit etwas Blut vermischt ausgeleert; nachdem aber d.e letzte«t Tropfen Urin abgeflossen sind, zeigt sich ein stechender Schmerz, der einige Minuten oder länger anhält, und zuweilen wnd m der Eichel ein Schmerz wie von einer glühenden Kohle empfunden, welche Beschwerden vom Elntriue des Urins in die Abscess-