38 Entzündliche Eylergeschwulst. Vermi^äclit ist, heransfliesst. Die zurückbleibende Tren- nung des organischen Zvisamraenbanges verhält sich wie ein einlaches Geschwür (§, 794), und wird als ein solches behandelt. Den Proccss des Aufbrechens, hey welchem die oftmals völlig ge- sunden Theile, welche zwischen dem Eyterheerde (jj. 692) tind den äusseren Haulbedeckungen liegen, durch Schwäriing zertrenn^ Werden, um dem Eyter, der bey stheiiischer, schnell forl»chi-ei- tender Eyterung die Oberfläche mehrenllieils nur an einem ein- zelnen Puncte, bey lang:samer Eyterung aber in einer nach Ver- hältniss des. Abscesses mehr oder weniger grossen Fläche zu er- ■ reichen pflegt, einen Austritt zu gestatten, Iiat man sehr verschie- den, bald als chemische Auflösung, bald fils Aufsaugung oder ein durch den Druck, des Eyters veranlasstes Sthwinden, bald als bran- dige Verderbniss des nach der Oberfläpie zu liegenden Theiles des Eytersackes, bald endlich nach Celsus ds eine schichtweise Ab- blättening der den Abscess auswärts bedecienden Theile betracVtet. In jedem Falle zeigt sich bey xlemselben die organische Thäligkeit würksam, da ■ die Ei-fahnmg lelirt, dass Jleitimittel und zumal Wärme (§. 128 Anm.) den nahen Auflj'uch eines Abscesses of- ■ fenbar beschleimlgen, Kälte ihn dagegen anfliält, und Senkung dei Eyters, Hohlgange^u. s. w. veranlasst. TJebrigens ist die allge- meine Neigung der Ahscesse sich in der Richtung nach aussen zu öffnen, worauf besonders John Hunter aufmerksam gemacht hat, eine merkwürdige Ersckinung, die sich wohl nur aus einer grösseren Reitzbarkeit und Impfänglichkeit der Ober- fläche fi'ir Entzündung und Eyterbildui? erklären lässl, daher denn auc'i bey tiefen Abscessen in einem Gleite, unter dicken Muskeln ■Weniger deutlich,, aber bey mehr obeflächlichen selbst dann be- merkbar ist, wenn nur eine einzelne carte Membran den Eyter von irgend einer inneren Höhle trennt Dennoch darf der Wund- arzt nur bedingungsweise die Selbstntleerung des Eyters beym Gebrauche .zweckmässiger Maturantia 69^) al),\<farten. Wenn , man einen oberflächlichen .^^»jcejÄ der latur überlässt, so bricht er gemeiniglich viel später auf, aber heilt ann schueller, und hinterlasse eine nicht so merkliche Narbe, als wre er künstlich geöffiiet wor- den; auch wemv mehrere kleine Oeffungen auf einmal oder nach «inander eutstehen, welche den Eyteiallmählig ergiessen, so hel- len diese immer bald. Deshalb rieth cjion Celsus (Lib. 7. cap. 3« p. 4o8. V. 35), die EröIFnung kleinr oder oberflächlicher Ab- icesse dier Natur 4u überlassen, undbesonders in deh Weichen oder Achselhöhlen. mir selten das ^^sse^ zw gebrauchen, wobej