23 Entzündliche Eytergeschwulst." Kalte oder atonische Ahscesse, tey denen Im Entzün-» dungsprocesse eine auffallende Toipidität der Reproduction zu- gegen ist, haben ihren Sitz in lymphatischen Drüsen 672 Anm.), oder im Zellgewebe unter der Haiit, am Halse , an der Brust, auf dem Rücken, an den Lenden, an den Extremitäten, zuweilen auch in den Zwischenräimien der Muskeln, besonders am hinteren Theile des Schenkels, oder zwischen den serösen Membranen der Brust oder des Unterleibes imd den Wänden dieser Höhlen, ent- stehen vorzüglich hey einer schwachen, kraftlosen Leibesbeschaf- fenheit, und scheinen all«mal von einer innerlichen Ursache, na- mentlich der Skropheltrankheit (skrophulöser Abscess), imd 'dem Rheujnaiismus (rheumatischer Abscess), abzuhängen (Boyer chir. Krankh. Bd. 1. S. 62, Petit im Dict. des sc, mcdicales T. 8. p. 438), Es entsteht eine mehr oder Aveniger grosse, harte, an ihrem Grunde breite, mehrentheils umschriebene Geschwulst, welche tmbeweglich, anfangs ohne Hilze, ohne Veränderung der Farbe der Haut und ohne Schmerz ist; dann aber allmählig, unter örtlichen stumpfen Schmerzen, breiter, weicher, wärmer und blassroth wird, sich erhebt und end- lich unter zunehmenden Entzündungszufällen aufljricht. Die Oef- nung ist anfangs sehr klein, wird aber bald grösser, indem ihre Weissen Ränder sich verdünnen, und artet leicht in eine oft sehr langwierige, manchmal xmheilbare Fistel »aus. Die Wände derEyter- hühle sind verdickt, fest, ohne Entzündung und bilden eine Art von Capsel. Der Eyter ist schlecht, unverarbeitet, düune, flüssig, •erös, gelblicbgrün, ähnelt trüben Molken, enthält käseartige Fla- cken, und nimmt gewöhnlich-bald einen stinkenden Geruch an.' Congestionsahscesse bilden und Tergrössem sich nach und nach, oder erscheinen plötzlich von beträchtlicher Grösse, sind .schmerzlos, ohne Veränderung der Hautfarbe oder Temperatut-, weich oder hart, jenachdem sie unmittelbar unter der Haut oder • unter einer dicken Flechsenliaut liegen, aber allemal weniger ge- spannt wenn der Kranke seine page verändert entgegengesetzt der Richtung der Eytersenkung, zeigen in ihrem ganzen Umfange Schwappung, die nach ihrer oberflächlicheren oder tieferen Lage mehr oder wfeniger deutlich ist, imd lassen sich durch Dmck verschieben, indem sie die umliegendenden Theile in die Höhe heben (Boyer a. a. O. S. 76; Petit 1. c. p. 44i), Die Quelle des Eytcrs ist bald ein weicher Theil, und es entsteht ein einfacher Congestionsahscess (Depot, einfache Eytersenkung), z. B. wenn ein Abscess am obern vorderen Theile des Halses sich abwärts, hinter und imter das Schlüsselbein senkt, oder tiefe Abscesse, welche nuter dicken Muskeln oder Aponeurosen ihren Sitz haben, nicht früh ^enug geöflhet worden sind, und sich weit dahin Tcrbreiten,