863 Eyterung des Augapfels. hafte Spaunung unter den kurzen Rippen derirecht&n Seile einstellte; der Anfall endigte sich inimcr mit Abgang yicler Winde (Rich- ters Anfangsgr. Bd. 5. S. 97). Ebenfalls trübt sich das Angenwpsser bey der kyphilitischeu Iritis (§. öög Anm. S. 702), oder wenn ein flüssiger Staar nach geöffneter Crystalllinsencapsel in die Au- genkammer ausfliesst. Woolhuyseu beobachtete bey Personen di« die Mercurialsiricade gebraucht oder sicli viel mit Vergolden be- schäftigt hatten, Quecksilberkugelchen in der vorderen Augen- kamnier (Mauchart bey Weitz. S. 6). Bey starken Windgesciiwul- sten, hat man LuflLläschet^ in der wässerigen Feuchtigkeit be- merkt (Richter a. a. O. S. 97). Einige Aerzte betrachten alle diese nicht eyterigen Auhäufun-^ gen in den Augcnkammern, mit unserem Verfasser als Hypo,- pyou spurium, andere aber als Hydrophtbnlmus spurius. Beer (Augenkrankh. Bd. 1. S. 4^6. Note) versteht unter unächtes Ey- terange, eine Eyleransaimulung iu den Augenkammern die sich aus einem Horuhaulapostem ergoss, und also nicht in dersel- ^ ben gebildet worden ist. ' Auch Richter betrachtet diese Er- - scbeinuug als eine Art des unächten Eyteranges. Wiederum andere verstehen unter unächtes Eiterauge eine eyterige Ansamm- lung in den Augenkaminern, welche ohne Entzündung hervortritt. f. 757. Conseciilive Zufälle des Eyterauges können fol- gende seyn: Zerfressinig der Cornea, Geschwüre, Fi- steln, Vorfallen der Traubenliaut (procidentia uveae), Hervortreten des Angapfels (proptosis); ferner Abtren- nung der Iris vom Ciliaibande, so dass sie. sich zit- ternd springend bewegt, welclies man Hippus nennt; Ver\yaclisang derselben mil der inneren Fläche der Hornhaut, welcher Zufall Synechia (anterior) genannt wird, und nach Zerlheilung oder Ausleerung des Ey- ters erfolgen kann; endlich ist selbst eine ganz- liche Zerstörung und Vernichtung der äusseren oder inneren Gebilde des Auges zu fiirchten. Zuweilen wird der dünnere Theil des Eyters resorbirt, während der verdickte Rest die innere Fläche der Hornhaut, die Iris und die Linsencapsel überzieht, und das Sehen trübt, beschränkt oder völlig Iieramt. W^eniger bedeu- tende Nachwehen sind: eine dunklere (braune oder