Eyiergesch-wülsie des Bruslkastens. Synonyma: AI>srss.Mif plcina« fitlcrntu, Kmpronia pluiime «ach Sdivagci. Kmpyf'm^ .ijniiium eultrnum, Pscud/iiilciiiUii aujijiurnturin, Plforiipyo- eyslis ipui'iu i. externa, Pynlhorax intiTcotlHÜs rl diiipliiaginalicus. le Entzündung dex Brustfelles oder Rippenfelles, heissj. Pleu- ritis, Plenresja, oder Pleuresis (von TrAn'^ß, das Brustfell), aiicL Pleurbdyne (von nliVQU, ufid'o(5i;j'»/, Sclijnerz); Inflammalio Pleu- j'.'ic, Passio plfiiirilica, F<"bris pleurillca, Morbus costalis oder la- teralis; das Seitenstechen, der Scitensücli; franz. Pleuresie, Point de cole; engl. Pleurisy, Stitcli, Palu in the side; dän, Pleures, Ploeres, Plcurits, Hold, Sling, Sidesting; schwed. Hall, Sling-, isländ, SidusLingr, Lüngna secksbölga, Tak; holl. Pleuris, Stee- king in de Zyde, Zydesteeken, Ribbevlies-ontsteeking; ital. Pieu- ritide, Plenrisia, Scarinana, Calda, Cald;;n,1, R|al di costa, Mal de punia, Panta, Puniura ; Span, plenvilis, Pleuresia, Cosiados, Dolor de cbslado, und pprt. Pleurlz, Dor de pleurlz,' Pontada, Piüoriz. Sie entsteht gewöhnlich zwischen dem i8len und 56slen Le- bensjaln-c, entweder bey arbeitsamer Lebensart in freyer Luft, durch Witterungsconstitution, oder bey schwacher Organlsalion der Brust, nacli Erkällimg, besonders durch kaltes Trinken bey Erhitzung, oder duich Metastase, nacli nnterdi-ückten Bhulliissen, Zurücktretung rheumatischer Schmerzen der Extremitäten (Stoll's Tleurilis rheninalica), des Üothlaufs; Podagras, eines Atisschlags u. s. w. llir anatomischer Character ist Rothe, die gewisser-r i^iaassen punctirt, wie mit einem Pinsel aufgetragen erscheint, mit Zwisclienräumen, in denen man die normale weisse Farbe der Pleura erkennt, so wi« an der Oberfläche jnit erweiterten, gleich- sam injicirten Blutgefässen untermischt, und an ihrer inneren Fläche gemeiniglich mit einer grösseren oder geringeren Ansschwitzung" von einer halb concreteii oder dünnflüssigen Materie. Eine hitzige Briistfellsentziindung, deren Erkennung bey Erwachsenen gemei- niglich leicht ist, entstellt ohh? Vorboten plötzlich, mit ein«m kur- zem Froste, dessenjGrnd die Heftigkeit der nachfolgenden Krartk- lieit anzeigt, tincl auf welchem starke Hitze, meistens mit täglicher Remission folgt: ciiaracterisirt sich durch heftig stechentle Schmer- zen in der Ernst, Dyspnoe, und einen wenigstens anfangs harten \md vollen Puls, der mit der Hitze und dem Stechen, welches Leym liefen Athinen und besonders beyux Husten sfehr vermehrt wird, an Härte und Volllieit in geradem Verhältnisse zunimmt oder abnimmt, und selbst wenn er im Verlaufe der Krankheit durch Beschränkung der Lungencirculatioa (_§. 462 Anm. S. 55o) klein und weich erscheint, sich sogleich hebt, wenn man den Kranken zu einigen tiefen Inspirationen Jjringt. Bey t\ev chronischen Brust- f'ellsentziinduagr, ;.dle entweder nacli dam .achten Tage aus der