EytcrgGsrhwuIst im Radien. 437 ir. Saimnl. f. Aerzte Bd. i4. S. 467-M-72; vcrgl. Aineniau's Bibl. i. Cliir. Bd. 1. S. 36it), beobachtete di'eyiiial Abscesse ain Kehl- kopfe, bey Secleiiten, die untrr Zufallen der Bj-.inne, mit beson- ders schwerem, schluchzendem Einatlmicn, höchst beschwerlichem •Scidiiigen, um-einer Zunge und kleinem schnellem Pulse, gegen den neunten Tag- an Erstickung gestorben waren; der Eylersack lag im ZellgeAvebe hinter dem Kehlkopfe, ^alte beynahe die Grösse einer kleinen Wiillunss, nahm fast den ganzeu hinteren Thcil des Kehlkopfs ein, verengte die Höhle desselben, mit wel'tth'cr. er durc)i den iheils zerstörten, thells verknöcherten ringförmigen Knorpel in A'erbinduDg stand, und enthielt einen gelbgrauen, sehr übelrie- chenden Eyter, der nicht sehr dick war. Einen ähnlichen Fall teobachtete der preussische Regimeutsarzt Marquctt, bey einem Soldaten, der ebenfalls eistickt war (Rust's Magazin d. Heiik. Bd. 8. S.i 18—27), *o '^vie .luch Gornelius Johannes Keppelliout (^amml. f. AeVzte Bd. 24. S. 7c), der zugleich (S, G7), eine an- dere Leichenülfnung anführt, wo bey einem 8ojiihrigen Manne, ein in der Speiseriiiire entstandenes, mit vieler Verhärtung umgebenes Geschvnir, mit der Luftröhre Gemeinschaft hutte. Bey einem Manne, der über neiserkeit-, und Beschwerden Beym Atluuen untl Schlingen klagte, während der obere .Theil der rechten Seite des Halses etwas dicker und harter als gewöhnlich, jedoch schmerzlos war, worauf nach einigen Tagen Ershickung erfolgte, fand Sa-' xuuel Fiske, zwischen dem K<?hlk.opfe und Schlundkopfe der rech- ten Seile einen grossen Abscess, der beynahe 4 Unzeu sliukondcn Eylers enthielt, und den Kehlkopf grösstentlieils zusanmiengedrückt halte (Salzb. med. chir. Zeit. 1817. ^'l- 3- «• 289). In einem .luderen Falle, zeigte die Seclion bey einem syphilitisch gewesenen Menschen, grosse Abscesse vor und neben dem Kehlkopfe (Horner, ebend. 18-20. Bd. 4. S. 19G). lu einem dritten Falle, wo die Krankheit ' vollkommen dem Croup glich, fand man einen Abscess zAvischca den Muskeln des Kehlkopfs (James Anders, ebendas, 1821. Bd. 1, S. 55). Lawrenze sah einige Male an der Oberfläche des Kehl- kopfes, nahe bey dem Kehldeckel eine Verschwänuig, die das An- sehen hatte, als wenn sie von einem rumpirten Abscesse entstanden wäre (Samml. f. Aerzte Bd. 26. S. 35). In einem anderen Falle, fj'nd man den Durchgang des Kehlkopfes verengt, die Schilddrilse nebst den an den Knorpeln des Kehlkopfes befestigten Muskel vergrössert, Eyter In der Zellhaut der Muskeln und auf dem giesskanuenför- ' migen Knorpel, und an der letzterereu Stelle ebenfalls eine ober- flächliche Verschwärung j(ebe.,das. S. 46). Magendie (Gruudriss d. Physiol. Thl. I. S. 2o4) fiihrt das Beyspiel eines Menichen an, Jer seit mehreren Jahren ciuc fistulöse OclTuung unterhalb de»