( Garbunkel. 219 arniiges Kmiz eDtS|tehe; legt darauf Ja die Einschnitte Phjmas- scaux, die in ein gelinde reitzendes Decoct eingetaucht worden sind, darüber einen erwelclienden Broyumschlag, und sucht bev eiueni jeden Verbände die in der zerschnittenen Geschwulst stocken- den, abgestorbenen Tlieile, allmäldig auszndiücken. Nach meinem Dafürhalten ist, wie gesagt, das . hanp'säclilichste Causalmoment des Brandes, sowohl beyiu Carbuukelblutschwar als auch beym Anthrax ein inneres dynamisches. Verhültnlss , zufolge welchem bey allne- melner Schwache und besonders bey gesunkener "Erregbarkeit des llautorgans, die Lebenslhütigkeit slcli von der entzündlich ergrifTe- nen Stelle zurückzieht, und diese den todten physischen Kräften der Aussen^velt abtritt, um sich im übrigen Organismus und zu- mal an der Grenze des Abgestorbenen, mit Termehrter Energie der Zerstörung zu widersetzen , so weit nämlich die individuelle Beschaffenheit der Erregbarkeit überhanpt noch einer kräftigen Erregung fähig ist: worin der Unterschied zv ischen Carbunkcl- blutschwär uud Anthrax zu liegen selieint. Daher bin ich auch geneigt die Würksamkelt df s cruclellen Schnittes, den ebenfalls John Jones inPhibadelphia (pied. Verhandl. d. CoUeg. d. Aerzte zu Phila-^ delphia, a. d. Engl. v. Michaelis. Bd. i, S. 107,, Yergl. Richters chir. Eibl. Bd. i4. S.aya), lüist (Salxb.med. chir. Zeit. i8i3. Bd. 3, S.60), und der. deutsche Becenseut von JohnPearson's principles of surgery (Äust's Magazin d. Heilk. Bd. 4. S. 049) mit. glücklichem Erfolge unternahmen, uud der wohl im Allgemeinen Vorzüge vor dem von Lallement (Sabatier 1, c. p. 4oG) angerathenen Cirkelschnltte besitzt:, nicht sowohl Von Beseitigung der Einschnürung des Zell- gewebes, welche hier niclit Hanptrnoment ist wie beym Furimkel als vielmehr von der Erregung einer kräftigen traumatischen Re- action abzuleiten. Zu diesem Sphuitte ist wegen der grossen Zä- hig/teit der Theile ein festes, sehr, scharfes Messer erforderlich- auch messt gemeiniglich keine riüssigkeit aus, sondern man ündel in der Geschwulst eine dicke, breyartige Masse: dennoch ist er um so nothwendiger, je, mehr ein au, der afficirten Stelle befind- liches, reichliches Fettzellgewebe, beträchtliche Zerstörungen fiirch- ten lässt, wie z.B. in den Wänden des Unterleibes, oder fe schwe- rer es wegen benachbarter fibröser Gebilde hält, die Geschwulst zur Vereyterimg zu bringen, wie z, B.^am Kopfe oder Halse. Uebrigens stimmen für tleß EinschnUte bis aufs Gesunde schon viele alte Aerzte, z. B. Galenus, Fabricius Hildanus, Borellus, le Dran, Diouis und Villars. Nach der gewöhnlichen Behandlungsweise gebraucht mau anfangs mehr oder weniger re'itzende Mäturantia, öffnet dann die Geschwulst, und lässt balsanusche Mittel, Terpentinöl «. «. rei-