Unterleibsabscesse. / 635 indem man dieses Organ gerötliet oder brandig gefunden hatte (Morgagni Epist. 26. art. 21. 3i, Epist. 45. art. 23 ; Lieulaud List, anat. T. 1. obs. io56. io5g. p. 3ii), wlewoLl sie namentlich bey Kindern nicht gar selten, zumal veranlasst durch metastatische Verhältnisse, vorkommt, und zuweilen auch durch den Reitz cal- culüser Coucremente (Voigteis pathol. Anat. Bd. 1. S. 554; Portal S. 2o3, Baillie Series of Engravings Fase. 5. Tab. 7) verursacht werden kann, welche sich eben so häufig in den Ausführungsgän- gen des Pankreas wie in denen der Mundspeicheldrüsen (^. 763 Anm. S. 417) bilden: ist erst in neueren Zeiten, besonders durch die Bemühung imsers verstorbenen Generaldirecteiu's Hen- nings, und demnächst des geheimen Hofraths Harles (S. 35—78), mehr aufgeklärt worden, und hat nur sehr selten einen acuten, gemeiniglich einen chronischen Verlauf. Die chronische Entzün- dung^ lässt sich in ihrem ersten Entstehen nur schwer von ähn- lichen Zufällen benachbarter Organe unterscheiden; sie befallt vorzüglich Kinder mit scrophulöser Anlage, nach dem ersten Le- bensjahre, und kann in zwey Stadien, nämlich in das der Entzün- dung ,und das der Verhärtung eingethellt werden. Im ersten Sta- dium, welches wenigstens eine "Woche, gemeiniglich aber jnehrero Wochen dauert, empfindet der Kranke anhaltend ein nur wenig schmerzhaftes, aber allmählig lästiger werdendes Drücken in der Mageugegend, jedoch mehr nach dem Rücken zu, zwischen dem ersten und zweyten Lendenwürbelbeine, und mehr rechts, etwa eine starke Handbreit über der rechten Niere, wdlches bey ganz an- gefülltem Magen, beym Husten xmd Niesen, beym Umwenden im Bette, beym schnellen Aufrichten, bey anhaltender Lage auf dem Rück en und mehr noch auf der linken Seite, unter Anfallen von Uebelkeit etwas empfindliclier wird, imd in den Abendstunden mit einem imangenehmen örtlichen Wärmegefiihle verbunden ist; dazu gesellen sich Mangel an Appetit, der nach und nach in gänzliche Abneigung gegen Essen, namentlich soLder Speisen, übergeht, Trockenheit im Schlünde, Durst und ein mäs^iger Fieberzustand, mit etwas gereitztem und beschleunigten Pulse, und ziemlich be- merkbaren abendlichen Exacerbationen. Der Kranke bekömmt Nei- gung zxun Erbrechen, erbricht sich auch in den mehrsten Fällen, besonders bey leerem Magen, jeden Morgen oder nach dem Ge- nüsse von warmen Getränken, und leert eine wässerigt-schlel- migte, speichelartige, nach Isenflamm (Anmerk. über d. Einge- weide S. 262) zuweilen gallichte, jedoch eigentlich wohl nur mit Galle gemischte Flüssigkeit aus, bekömmt einige Tage darauf einen Wässerigt-schleimigten, schäumenden, nicht stercorösen Durchfall, ohne Kolik, Poltern oder sonstige Zeichen von Cruditäten, apfängliclj