Abscesse der Geüchlecliistlieile. viugs Fase. 8. Tab. 7), kann jedoch nach einer acuten oiler chro- nach Abnahme der Entzündung zuweilen Schwappung zu fühlen,. indem man die eine oder andere weiche Stelle bemerkt: aber- diese scheinbare Schwappung hängt gemeiniglich nicht \oa Eyterab- eonderung ab, sondern beruht entweder auf eine wässerige An- häufung im Sacke der serösen Tunica vaginalis propria testis, oder auf eine Anhäufung von Blut innerhalb der Albuginea selbst. Eine solche enlztindliche Wasseransammlung lässt sich in der Regel vermittelst spirituÖser Bähungen zerlheilen; doch leerte Warner (Richters chir.Bibl. Bd. 3. S. 256) in einem Falle, ■wo sich Wasserbnich zu einer Hodeuentziindung beym Tripper gesellt hatte, die Fliissigkeit durch einen Lancettenstich sogleich aus, xmd linderte dadurch die heftigen Schmerzen gar sehr. Weriu aber die scheinbare Schwappung pon Blut verursacht wird, so ist der Gebrauch der Lancette allemal uachtheilig; denn nach gemachtem Einstiche fliesst nur etwas Blut oder blutiges Wasser aus, ohne bedeutende Abnahme der Geschwulst, und die Entzündung pflegt alsdann vermehrt zu werden, wovon Percival Polt (vom Was- serbruche S. 112. 297. 3o2) Beyspiele anführt. Von ähnlicher Be- schaffenheitscheint Potts dritte Art des Blutbruches zu seyn (ebendas. S. 180 H. i84), die nach ihm in einer mit Blutaustretung verei- nigten Auflockerung der Hodensubstanz, oder nach Benjamiu Bell (Lehrbegr. d. Wundarzneyk. Tbl. 1. S^ 369) bloss in einer varicösen Ausdehnung der Blutgefässe bestehen soU, und beym Gebrauche eines Suspensorii viele Jahre lang unverändert bleibt} wird die Geschwulst dagegen vermittelst eines Troikars geölTnet, so fliesst ein bräunliches dickes Blut aus tmd es entsteht meistens eine Entartung des Hoden, die sich nur durch die Castration besei- tigen lässt. Ueberhaupt ist es nach Kirkland (S, 611) wahr- scheinlich, dass Hodeneniziindungen, bey denen die Entzündungs- zufälle und Schmerzen heftig sind, oder die wohl gar die Symp- tome eines eingeklemmten Bruches verursachen, allemal auf Ent- zündung des Saamenstranges, des Nebenhoden oder der Tunica vaginalis beruhe, wogegen die Entzündung der pulpöseu Hodeii- Bubstanz selbst, nur mit wenigen Schmerzen verbimden zu seyn scheint; wenigstens lassen dieses zwey Beyspiele die Kirkland an- führt, wo chronische, für scirrhös gehaltene Hodengeschvriilste, in nichts welter als einer Eyteransamralung innerhalb der Albuginea bestanden, und mehrere andere Beobachtungen von wahren Ho- deneyterungen, vermuthen. Die Eyterung der Hodensubsfanz oder der wahreHodenabscess (Orcheopyusis ; Orcheopyocystis vera s. interna), muss daher niclit mit Abscessen in den verschiedenen Schichten des Hodensackes verwechselt werden (Baillle . Engra-