Q36 Hüfigelenkabscess. folge Eiiispvützungen, von Chinadecoct mit ChamiUen und Honig angewandt (Mieg Lni Museum d. Heilk. Bd. 3. S. 171—80). Aciell (Kgl. Svenska Vetenskaps Acad. Handl. f. 175a. Vol. i3. p. 278—^80, vergl. Cominent. Lips. Vol. 4. p. 669) ölTnete eine Ejteransammlung im Hüftgelenke, bey eine'm 12jährigen Mädchen, mit dem glücklichsten Erfolge vermittelst einer giossen Oeffnung, iiwd väu der Haar (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. a. S. 44) räth, das ganze Gelenk und insbesondere die breite Schenkelbinde um dasselbe herum, aufzuschneiden, , und führt einen Fall an, wo er bey einem 8jährigen Madchen die Oeffnung so weit machte, dass, er einen Finger in die Gelenkpfanne stecken konnte, und da- diirch das dem Tode nahe Kind rettete. Carl Caspar Siebold (chir. Tagebuch. Nürnberg 1792. n. 3), hält ebenfalls üefe und grosse Einschnitte für noihwendig. In zweyen von van der Haar (a, a. O. S. 18—27) beobachteten Fällen, enileerte sich die Ey- teransamnilung des Hüftgelenks metastatisch, durch den Urin, und Joseph Lanzoni (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. 9. obs. 49) erzählt einen Fall, wo ein völlig reifer Abscess an der Hüfte, sich in Ei- ner Nacht durch den Stuhl entleerte. Ungeachtet die SynovialmemhTanentzündung, nach Brodie (S. 27), seltener das Hüftgelenk als andere, freyer liegende Ge- lenke ergreift, und die eigentliche Hiiftgelenkwassersucht, sogar von angesehenen Aerzten gänzlich geläugnet wird, so beweisen den- noch, sowohl diejenigen Fälle von Hüftgelenkkrankheit, wo dieses Uebel, theils durch blosse oberflächliche Hautreitzimgen, theils in- halb einer so kurzen Zeit geheilt wurde, dass eine Umwandelung der harten Gelenkgebilde unmöglich in derselben hätte erfolgen können, als auch diejenigen, wo keine Anchylüse zurückblieb, son- dern eine blosse Gelenksteifigkeit, die selbst zuweilen noch in der Folge verschwand, und endlich diejenigen, wo die Eyteransamm- lung mit glücklichem Erfolge vermittelst des Messers oder eine» freywilligen Aufbruches geöffnet wurde, ohne dass Caries zugegen war: dass dieseSynovialmembran öfterer wie man es gemeiniglich glaubt,-und zwar besonders von einer metastatischen, eyterigen Aus- schwitztmg befallen werde, und dass alsdann die Verlängerung des Schenkels, wie dieses schon Petit (Abhandl. d. Paris. Acad., übs. von Steinwehr. Tbl. 6. S. 26) und van. der Haar (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 2. S. 6) annahmen, von einer im CapseUiga- mente angehäuften Feuchtigkeit abhangen müsse, daher auch nach Resorptioh derselben wiederum schnell weichen könne, wenn nicht etwa würkliche Ausrenkung des Schenkelkopfs entstanden sey. Zugleich ist es nicht unwahrscheinlich, dass in manchen Beobach- txmgen, wo eine primitive Schenkelverkürzimg auf Gelenkknorpel-