ünterleibsabscesse. 735 obacLtete einen Fall, wo bey einem jungen Mädchen, nach einer Contusion, Beinfrass des Schaamknochens entstanden war, der mit einem Geschwüre der Blase iu Verbindung stand, und die Kranke, unter ürinbeschwerden und Eyterliarnen, durch Zehrfieber tödtete (Samml. f. Aerzte Bd. 8. S, 45—48). Am oberen Theile der Blase dringt der Eyter, entweder in die Bauchhöhle, und erregt wenn der Harn naciifliesst eiue tödiliche Entzündung des Bauch- felles, wovon Tulpius (Obs. med. Lib. 3. cap. 2, p. i84), Lieu- taud. (Hist. anat. T. i.p. 574. obs. 1278—84), und Walter (Anat. Museuni Bd. i. S. 6a) Beyspiele anführen, oder ergiesst sich nach vorhergegangener Verwachsung in den Darmcanal, namentlich ins Colon, wie dieses Stephan Lowdell beobachtete (Abhandl. d. Londner medic. Gesellschaft Bd. 3. S. 340—5i). Eichheimer in Augsburg fand bey einem Knaben, der vor vier Jahren an Blasen- entzündung gelitten hatte und unter rälhselhaften Krankheitser- scheinungen gestorben war, eine Harnergiessung von acht bis zehn Pfunden in der Bauchhöhle, und im Grunde der Harnblase eine Oeffnimg von der Grösse eines Sechskreuzerstückes, deren Rän- der gänzlich vernarbt waren; die Oeffnung scheint also lange vor erfolgter Harnergiessung zugegen gewesen zu seyn (B. v. Slebold's Samml. chir. Beob. u. Erfahr. Bd. 3. S. 227, vergl. Allg. med. Annal. i8i3. S. 245). Job. Peter Frank beobachtete einen Fall, wo die Harnblase bey einem ySjährigen Manne mit dem S ro- manum durch eine Oeffnung in Verbindung stand, so dass nicht nur, ein vermittelst des beygemischten Urins flüssiger, stinkender Unratli durch den After, sondern auch eine gelbliche kothalm- licbe Materie mit dem Urine durch die Harnröhre abging (n. Samml. f. "Wundärzte St. 20. S. i34—Sg), und ein von Wagner er- zählter Fall scheint ähnlicher Art gewesen zu seyn (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. 4. obs. 76); in beyden Fällen erfolgte der Tod. Mitunter, wenn die Harnblase durch den verhaltenen Urin sehr ausgedehnt worden ist, entleert sich dieser sogar durch den Na- bel {§. 731 Aum. S, 186). Selten wird sich ein Harnblasenabscess äusserlich unmittelbar permittelst des Messers öffnen lassen wiewohl Carl Arthur Pless eine solche Operation mit glücklichem Erfolge vorgenommen haben soll (Halleri Bibl. chir, T. i.p. 354)j wenn sich aber der Eyter gesenkt hat tmd einen fluctuircnden Congestionsabscess darstellt, so öffnet man diesen nach Art der liamgeschwulst {§. 731 Anm. S. 189), und behandelt die etwa Turückbleibende Harnfistd auf ihre Weise. ' In einem Falle, wo ein Harnblasenabscess zufällig mit dem Catheier geöffnet worden war und sich darauf eine ungeheure Eyteransammlung 7wischen der Blase und den Mastdarm gebildet halte, öffnete der Wund-