92 Furui?liel. »chwür entsteht, (wekJies sich nicht lieilen lässt bis der Pfrojjf heraus ist), so miiss man die Eylernng durcli eine^ vermittelst Chai'pie ins Geschwür gebrachte Digestivsalbe 792 Anra.)i welcher man den Umstünden gemäss noch ein gelindes Aetzmittel, (z. B. etwas rothen QueclcsilberpräcipilaL) be^'mischt, so lange iiiiterhalton und befordern, bis nach gelöstem Pfropfe und zertlieil- ter Härte, das vorhandenß ,,einlache Gescliwiir' nach den allgemeinen Regeln (^.. 796. 97) behandelt wer- den darf. - ^XJm licivortveteiide Furunlceln in ihrer Gehurt zu ersticken, em- pfielilt Rittei- (S, 96), der iu einer -'Eeilie von, Jahren ein Paar luindert Furunkel selbst erlitten liat, einen blutigen Schiöpfkopf auf das liervorscliiessende Blatterclifen zu ifetzen, wie dieses auch schon CelsTis (Llb. j. cap. 2. p. 4o8. v. 4) gegen verschiedene Entzün- dungen anrieth, und beobachtete: dass wenn diese* gleich am er- sten TiJge geschah, das Blattievchen ohne weiteres für immer ver- scliwand, wenn der Schröpfliopf am dritten oder vierten Tage an- gewandt wurde, nur eine sehr unbedeutende durchaus nicht lä- stige Entzündung und ganz geringe Ejterung, so unbedeutend und schmerzlos, als jedes andere gewöhnliche Aufschiessen einer kleinen Blatter, hervortrat, und endlich* wenn zweymal und kreuz- weise scarificirt wurde, es selbst auch nach dem dritten Tage nicht einmal so weit kam. Die Zertheilung der Fürunkcia will man durch den äusseren Gebrauch der verdünnten Schwefelsäure, allein oder mit Honig vermischt (Heister), einer Mischung aus einer halben Unze Scliierliiig- und ebensoviel Yigonischem QueCksilber- pflaster mit G Tropfen Steiaül (Unzer), des Campheröls oder d<-s stärksten Weinessigs u. s. w., in Verbindung mit dem GraJe des entzündlichen Zustaiides angemesseneu ßlutausleerungen und Ab- führimgen bewirkt haben (Richters Anfangsgr, B. 1. S. i35), so wie auch zuweilen durcli Anwendung des Gonlardschen BleyWas- sers, welches aber in anderen Fällen Schmerz und Härte ver- mehrt. Ueberhaupt ist die Zertheilung sehr bedenklich, wenn viele Furunkeln ziigleich da sind, und ein siebenjähriges Kind goriclh in einem solchen Fall? durch -den Gebrauch des Bleywassers in grosse Gefahr, indem Geschwidst aller Glieder und ein gefähr- licher Ilusleu entstanden (Richters chlr. Bibl. Bd. 7. S. 5). Die Eyterung befördert man bey kleinen nicht sehr schmerzhaften Furunkeln, nach Celsiis (Lib. 5. cap.JaS. n. 8) durch Galbanum, Harz, Sauerteig oder ein maturirendes Pllaslcr, nach Heister, Platner,