MilcligescliAVulst. matisch beyra Kindbetlfiebsr und sind dann meistens tödlich^ iu «ndei'u Füllen sind sie vevscliicdentlich niit gutem Erfolge durch die Piinclion ausgeleert worden (Bossii in Journ. de Müid. T. 54. p. 283, Pelletier ib. T. 63. p. 496, Bloch media. Bemerk. S. 187, Roth in .Slarks Archiv für Gebuvtshülfe Bd. 2. St. 4. S. 125). Zuweilen floss die Feuchtigkeit nach einer freywiUigrn Zerreissung des Wabeis heraus (Epli. Nat. Cur. Dec. 3. an. 8. obs. 167. p. 45i, Mein, de l'acad. des sciences. 1728. p. 581, Journ. de Mtjd. T. 43* p. 231, Embser S. 25o). Autenrielh (Versuche f. d. pr. Heilk. Bd. I. S. i5o) sah ile durch den Bauchring hervordringen, imd in der Welche eine Geschwulst bilden. ' Die Schwindsucht oder die Auszehrung der TVöchnerinnen iit mit einem gelinde anhaltenden, blutig wässerigen oder serösen Lochlenfliisse, Zehrfieber und Abmagerung, gemeiniglich atich mit einem , reichlichen, z^hen, gelbgvünen Lungenaiiswurfe verbunden, während die Milchabsonderung, selbst bey fortgesetztem Stillen immer mehr und mehr abnimmt, in welcher Hücksiclit also ein entgegengesetzter Zustand als bey der Milchschwindsucht 720 Anm.) stattfindet. Sie erfordert ausser der baldigen Eütwöh- nung, eine nahrhafte Fleischdiät, kräftige magere Fleischsuppen, Eyer, lauwarme Bäder, warme Bekleidung, angemessene Bewegung zu Wagen oder zu Fuss, gesättigte Aufgüsse aromatischer Pflan- zen in Verbindung mit Spirituosen und bittern Miltein, Abko- clmngen der Chinarinde, Columbo, Nelkenwnrzelj mit einem Zu- sätze von Zimmtwasser, Pfeffermünzwasser, Hoffmannstropfen oder Scliwefeläther, Isländisches Moos, \ind die Bestuscheffsche Nerven^ tlnclur (Horn, im Archive f. medic. Erfahr. Bd. 6. S. 86—125). Bey Schlagfluss, Tobsucht und anderen dringenden Nerven- metastasen dienen zuvörderst Blutausleerungen, zumal vermit- telst der Arteriotomle an der Schläfe, Brechmittel, Abführungen, nach Deleurye Clystiere mit Spiessglanzwein alle 3 Smnden und • Blasenpflaster an zwey verschiedenen Orten zugleich aufgelegt, nach Oslander kalte Umschläge auf den Kopf, nachdem die Haare bis zur Länge einiger Zolle abgeschnitten sind, oder nach Dürr au Pegau (Hufelands Journ. d. pr. Heilk. Bd. a5. St. 2. S. 5i) grosse Blasenpflaster auf den geschorene» Kopf und den Nacken gelegt, nebst dem vorsichtigen Gebrauche von Opium oder Mo- schus mit Campher. Zuweilen wird' durch eine thätlge An- wendung solcher zweckmässigen Mittel eine glückliche Wieder- herstellung bewiirkt, wie z. B. Oslander (n. Denkwürdigkelten Bd. 1. S. 59—128) zwey merkwürdige Fälle der Art anführt. Wenn aber ein stiller Wahnsinn sich bey Wöchnerinnen erst ei- nige Tage festgesetzt tmd völlig ausgebildet hat, so werden, wie