524 Eyterhru&t. eia chronischer, der Schwindsucht ähnlicher Eyterhiistcn zttrück, wenn die OelTiiuug cles Eyterheeides fistulö» wii> (Koller Disi. Epscribis super histaviam vomicae pridem ia bronchüs riipUe, nunc callosae fistulosae. Frib. 1778), oder'endlich der Ki-quk,e erstickt sogleich beyinEyteiaulUusten, wovon schon AieUeiis (Clironic.Lib. 1. cap. 10) ciuen Fall anfühl t. Wenn sich^ mehrere kleine Lungen- absce.sse gebildet haben, wovon es mehrere Beyspiele giebt (Eph. Nat, Cur. Dec. ]. An. 2. obs. i53, Stoll Ratio medendi P. 7. p. m, Ei'dmann in Horns n. Archiv f. med. Erfahr. Bd. 3. St. i. S. 89. ^o), so bahnen sie sich allraälig einen Weg ^n eine Bronchic, an verschiedenen oder an einer Stelle, indem sie 'sich dann in ein- ander Ölfnen und gemeinschaftlich eulleeren; gemeiniglich entste- hen sie aber in solchen Ejillcu aus erweichten Tuberkeln. Diurch- bricht der Eyter seine durch die Eutziindupg gesetzten Grenzen, und breitet sich ins Zellgewebe der Lungen au«, so wird das Ath- men plötzlich sehr kurz tiud beklemmt, und er pflegt ztivörderst eine neue Entzündung zu erregen, bevor er eineu Ausgang findet, oder veriirsgcht plötzliche Erstickung. Zuweilen wird ein Eylerbalg, eingeschlossen i" einer oder mehieren Membranen, ganz ausgehu- stet (Fernelins Patholog. Lib. 5. cap. 10, Stalpaart van der "Wiel obs. rar. Cent. 1-. Obs. 52, Revolstin med. chir. Zeit, 1812. Bd. 5. S. 170)-, do£h geschieht dieses wohl nur bey vereyterien Tuber- kelu. iJP deu BrustfcUs&ack der ajdicirten Lunge, so dass ein symptomatisches Empyem {§. 769 Anm.) entslelxt, öffnet sich der Luugenabscess nur selten, wiewohl Pctärmann (obs. med. Lipsiae 170.7. Dec. 1. n. 3), imd B^ng (Selecta Diari» T. 2. p, 34. n. 9) dergleichen Fälle erzählen. Noth" seltener ergiesst sich der Eyter ins Zwischenfell, oder mit tödlichem Erfolge selbst in den Herzbeutel, wie Fernelius^^ (1. c.) beobachtet'*; Oefterer, wenn nämlich wegen Tlieilnahme der Pleura an der Entzünduug, gleich anfangs oder späterhin Verwachsung der Lunge mit der Rippen- waud entstanden ist, entleert sich der Eyter nach aussen, indem erst eine fluctuirende Stelle zwischen zwey Rippen, und darauf ein teigartiger Congestiousabstiess bemerkt wird,' dessen Gipfel sich endlich entzündet und aufbricht. MieUteas geschieht dieses, nachdem sich der Eyterheeid bereits riach innen in die Luft- wege geöffnet hatte, indem die Nätur' iÄsserlich eine dem Aus- flusse günstigere Gegenöffnung bildet, uud alsdiün nicht nur durch diese und durch den Husten einerley Materie ausgeleert, sondern auch eine Vereinigung beydec Oeffanngen ia;der Lunge bemerkt wird. Von der sich in die Lunge öffnenden begrenzten Eyter^ brüst 770 Anm. S. 495), unterscheidet sich ein solcher Lun- gcnabscess, durch die Zeichea-dcr vorhergehenden PAeumpni« uud