L6 Eyteraug in der Kmnljackenliölile. flie" Höhle angcbündeu worden ist. WeluKold nennt eine solche Wieke, ciue' fliegcndc oder eio Bourdonnet Volant, und wendet vermittelst derselben die angemessenen'Localmittcl an; wenn aber Aelzmitlel erforderlich sind, so verschliesst er die OelTnuiig im Munde mit 'eluem Conlre-Sindon (Fig. 5), Jer aus Charpie oder Schwamm an einem Faden befestigt besteht, und von innen nach aussen angezogen wird, damit jene scharfen Mittel nicht in die Mimdhühle fliessen kennen. Sollte der Faden des Bourdonnet» durch Zufall heraussclilüpfen oder abreissen, so wird vermittelst einer feinen silbernen Oehrsonde (Fig. 6), ein neuer zur Wangen- üffnung hinein tmd in die Mundhöhle gcfül,rt. Bey einer Frau, mit' einer Geschwulst von der Grösse eines Taubeneyes nahe am ^inneren Augenwinkel, als Folge einer Anfireibung der Oberkinn- backenhöhle, die Wehihold als einen Sarkom oder Polypen der- selben ericannte. unteri.ahm er (S. i44 «. i5o ff.) jene doppelte Durchbohrung 1807 mit glücklichem Erfolge, und heUte die Kranke in 9 Wochen, auf die im folgenden Paragraphen anzn- fiihvende Weise, nachdem er sogleich nach der Operation kalte Umschläge über die leidende Seite des Gesichte, hatte anwenden lassen. Ausserdem führt er noch zwey andere Beyspiele an ($. 747. Anm ) wo er diese Operation machte, und auch Assalini (Hufe- lands Journ. d. Heilk. 1812. Octohr. S. io5) unternahm sie mit Glück, bey einem betrachtlichen Osteoteatom der rechten Kiefer- höhle, mit Versclüebung der ganzen rechten Gesichtshälfte. Der Königl. Leibchirurgusmd.««. In Dresden, hellte i8ot bey einem 35iährigen Lancbnanne, ein Aftergebilde der Oberkinnbackenhohle, indem er in der Vorhöhle des Mimdes die Oberlippe mit emem convexen Bistouri von der vorderen Knochenwand lostrennte, ver- mittels WoUstelns krummen Nadel mit Troikarspitze zur Bauch, nath, sechs Wollengarnfädeu vom Gipfel der Geschwulst, d.irch das Antrum bis zum hervorgedrängten Gaumen in den Mund führte, und well dadurch noch keine hinlängliche Reltzung be- wrkt wurde, den Polypen endlich sowohl durch Troch.sc. de Mlnio, die er durch die obere und untere Oeffnung einbrachte Während er beyde mit Meerschwamm verstopft hielt, als auch durch eine vermittelst Charpie angewandte Auflösung von -jr halbeu bis ganzen U.ze Salmiao in acht Unzen Wasser, welche letzt e er überhaupt als das beste ^Mittel um Afterorgamsationen zu ver- mchten empfiehlt, gänzlich zerstörte (G.äfe's Jouru. d. Ch.r Bd. S. 397-404). Hedenus behauptet, ^dass Weinhold damab sem Zuhörer gewesen sey, und die aU eigene Erfindung nngegebena doppelte Dnrchbohrulg von ihm eiUlchnt habe, welches dagegen Wefnhold läuguet (vorgl. ebendas. BU. 3. S. 6.-66, 67-8.,