Eytergeschwiilste überliaupt. 7 Unn aber ctroniich oder schleidiend, und ohne hervoKtcctende ZufäUc vorkommen (§. 687 Anm.), wie dieses z. B. bey scrophulö- ,en oder den sogenannten weissen Geschwülsten, und überhaupt bey den kalten Abscessen der FaU ist, so daas er leicht unbeachtet bleibt; auch kann der Eyter wegen erfolgter Senkung 638 Anm.) einen von der Entzündung verschiedenen Ort einnehmen, und diese Umstände, nebst Unbestimmtheit der Begriffe rück- sichtlich der nothwendigen Entzündungszufälle überhaupt, wie z. B. de Haen in verschiedenen von Ihm angeführten Fällen Entzündung für gleichbedeutend mit Verschwärung nimmt, scheinen manche Aerzte veranlasst zu haben, die Nothwendigkeit einer vorherge- henden Entzündung zur Entstehung einer ursprünglichen Eyter- bildung zu läugnen. Wenn dagegen eine Eyterabsonderung ah Metastase (§. 706 ff.), oder als secundaire Folge einer anderswo vorhergegangenen Entzündung eder Eytererzcugung hervortritt, so scheint keine abermalige ortliche entzündliche Erregung noth-^ wendig zii seyn 687. 7o5.' 706), sondern der sympathische Eindruck, den ein bereits zxir Entzündung oder Eyterabsonde- rung gestimmtes Gebilde auf die metastatlsch befallene Stelle äussert, hinzureichen, so wie der primitive Chanker an den Ge- schlechtsllxeilen secundair einen Chanker im Halse verursacht, ohne dass an dieser letzteren SteUe eine neue Localansteckung erforderlich wäre. Zahlreiche Beobachtimgen der Art, wo sich Abscesse ohne eine bemerkbare Localentzündung bildeten, findet man von Schröder (Diss. de puris absq. praegressa inüammatione origine. Gott. 1766. 4, und in dessen opusc. Vol. 2. p. 46o), Boehmer (Diss. de genesi materiae purulentae sine praevia inflam- matione. Halae 1767. 4) , Bose (resp. Frey adversaria de aposte- matibus. Lips. 1776, vergl. Weiz n. Auszüge aus Dissertationen Bd. 6. S. 60), J. A. Murray (opusc. Vol. 1. p. i45 ssq.), Heppe (in Hufelaud's u. Havles's n. Journ. d. ausländ, med. chir. Llt. Bd. 3. St. 1. S. 24 — 3g), C.etano Malacarne (ebendas. St. 2. S. 61 ff.), Ph. von Walthcr (in Gräfe's Journ. d. Chir. Bd. 1. S. 602) u. m. 'a. Schriftstellern angeführt. Die Causalmomente der Eyterung sinAÜicWs diejenigen der Ent- • Zündung überhaupt . 454 ff.), besonders Ver'vvnndungen mit Quet- schnng oder Substauzverlust, oder bey cachectischer Leibesbeschaf- fenheit, sowie auch Knochensplittcr,besonders nachcomplicirtenFrac- turen und Schusiwundeii, fremde Körper aller Art, z.B. Nähnadeln, welche zuweilen in einer langen Strecke durch das Zellgew.ebehin wan- dern und endlich einen Abscess erregen, «pecifische Krankheitsreitze u. t. w., theils alle Einflüsse, welche krankhafte Thätigkeiten an ihrem ursprünglichen Sitze stören oder unterdrucken, und dadurch Metastasen