Enlzündliclie Ejtergesch-widst. 57 liissig, (ja wenn ein edles Organ in der Nälie liegt, ge- fährlich), und stellt insof'erne dem Gebraiicho des Mes- sers (§. 699) nach; bey Abscesseu in Drüsengebijdeu, besonders wenn diese (kalt, mit vieler schmerzloser Härte umgeben sind, imd) langsam i'eifen, so wie auch bey (Balggeschwülsten und langsam entstandenen kri- tischen oder melastatischen Eyteransammlnngen, die leicht zurücktreten^ oder) denjenigen, welche wegen des- eingesogenen oder zurückgehaltenen Eyters Ge- fahr drohen, und • eine grosse OelTnung erfordern, be- sitzt sie dagegen Vorzüge vor dem einlachen Schnitte, jedoch nicht vor der Durchziehung einer Haarschnur: es sey denn dass der Kranke grosse, Furcht vor dem Messer zeige und die Klugheit Schonung gebiete. Wenn die Haut sehr dünn ist, so darf der Wundarzt so lauge das Aetzmittel, welclies einige, z. B. Else und Cläre, zur Linderung des Schmerzes mit Opium vermischen,-vvürkt—Aetzkali pflegt imit;rhall) 2—4 Stunden die Ilnut ihrer ganzen Dicke uach zu zerstören, den Kranken nicht fiiglich verlassen, dailiit es sogleich abgenom- men werden könne, wenn der Eyter an irgend einem Puncte Lerrorquillt; ist dagegen die ä'iissere Ahsccsswand noch etwas dick, so geschieht die %Yürkung viel langsamer, ja Boyer nimmt das Causticimi bey kalten Abscessen gewöhnlich erst ,uach ai Slundeu al», und dann pflegt der Schorf fünf-bis sethsmal grösser zu seyn als das augewandle Stück des Aetzkalis wai-, da er sonst kaum doppelt so gross als dieses wird. Zuweilen fliesst der Ey- ter nach Abnahme des Pflasters sogleich aus, oder der Schorf Längt nur lose an viul wird mit einer Myrthenblattsolide gelöst; zuweilen aber bleibt der Schorf lo —12 Tage lang sitzen ehe er abfallt, und muss daher bey bitlschen oder metasutichcn Ab- scessen, wo die Ausleerung des Erters dringend angezeigt ist, sogleich mit der Lancette senkrecht durchslossen werden, welches fast gar nicht schmcrzliaft ist: wenn aber viele,- wenig entzündete Härte einen Abscess nmgiebt, so erwartet man die Abtrennung von der Kalur. Viel sicherer als das Auncgeu ist das Aufstreicheu des Aelzmittel», nach der Anwendungsart der Engländer (§. 676 Anm.): indem man die zu öflneude, vom durchlüclierteu Pflaster nicht bedeckte Hantstdle mit bcfcuchieiem Höllensteine oder Aelzkali so lang, reibt bis sie braun wird, sie darauf vermittelst eines Schwämme» abwäscht und dann nach abgenommenem Pflaster mit einem er-