EytergcschwiilsJi im; Raclien.; 431 merk. Bil. i. S. ija) b^obailifcte, einen Abscess, der zufolge des Sitzes .der Schmerzen,; ,dfi§j Kos'^!'werlicl»eu, Sehlingens, der Irejeu ilespiraticJi) und der ,i?u ,^Jund«! nicht sichtbaren Geschwulst, im jP/iar^nx seinen Sitz Jnitte; er brach pliitzlicli auf,, der Kranke v arf ein Paar Tage, laug \:iel Ejter aus, iitid WUi"<l<i daun balj ge- u Ji«Ut.!'> Kineu iihnlicheu Fall; beobachtete ^>;aa ,DoeveJre^. (N. Hon- koap de morbo iuflainniat. oesophagi. Lugd. Bat. 1774. §-^7), so' wie auch einen anderen der Art,'wo der Abscess zwischen .;den» unteren Theile des Pliaryux, dem oberen Theile der Speise- riiJire nnd den Körpern der llückenwirbeln seinen, Sitz hatte',, und eine tödliche Verhinderung des Hinunterschlingens. verursachte (Bleuland, in S<->imiil. f. Aerzte Bd. 9, S. 686). Desault öffnete • aach^Ceryeau's Bericht eineö ungeheuren Abscess, der zwischen <Jen Körpern der Hals'wiirbelbeine und der hinteren Wand des Pharynx seinen Sitz hatte, bis auf die Basis der Zunge hervorragte, mit harter Geschwidst des vorderen oberen Theils des Halses ver- bunden war, und mehr als "drey IMössel Eyter enthielt; er stiess > die Lancette in die erhabene, deutlich^ schwappende Stelle in der Mundhöhle ein, und erweiterte diese Oeffnung am.zweyten Tage ein wenig (Richters chir. Bihl. Bd. 11. S. iig). John Aber- crömbie öffnete dreymat bey kleinen Kindern, fluctüirende Ab- sces'se an der hinteren Wand des Pharynx, durch welche das Athnien dermaassen beschriinkt wurde, dass man den Zustand für das letzte Stadium der häutigen Bräune hätte halten können, wenn die Dauer desselben niclit liiiiger gewesen Würe; . Wy einem zwey- . jährigen Kinde, musste die Eröffnung des Abscesses fünf Male wie- . derholt werden, che völlige Wiederherstellung - erfolgte (Ediub. med. and surglcal Journ. -i^ig, No. ög. Apr. P. 1, n. 12, Salzb. med. chir. Zeit. 1819. Bd. 4. S. 71). Auch Eopp erwähnt eines' Falles, wo ein Abscess an der hinteren Wand des Schlundkopfes gegen die Choanen hi», der, dem Croup ähnliclie Erscheinungen thfcervorbrachte, nachdem er emleei t worden war sich dreymal aufs ,:mfene fiillte (Med. chir. Zeit. 18.... Bd. 3. S. 387). Oeffnet sich eih ^ Abscess des Pharynx ni.-.ht bald, so kann er wegen der dünnen Beschaffenheit der Mu.kelhäute, Knochenfrass der Wirbelbeine ver- ursachen. In einem Falle, wp die Eyterttng der Muskebi des Pha- rynx, mit Lähmung der rechten Seite verbunden, war, und der Kranke der gar nichts niederschlucken konnte, bloss durch Clyslier« ernährt wurde, brachte John Hunter das Ende einer, aus einer Aalhaut gemachten Röhre, vermittelst einer Fischbeinsonde in den Magen, und ernährte den Kranken durch diese, bis er, haupt^äch- bch beym Gebrauche der Valeriana, das Vermögen zu schlingen wieder erhielt (Trans.ct. of a Soc. for the inprovement of med.