138 ' MilchgescL^-ulst. .schwammiger Bau, Erschlaffung, Mangel, Rigidität, be- ü'ächüiche Fettigkeit, staLtgeli;>bLe Vereytervingeu oder Narben derselben, fehlerhafte Consistenz, Zähigkeit, Dickigkeit oder Schärfe der Milch, eine schädliche Diät und Le1)^ii.sordnung, Erkältung der ßriisLe oder des ganzen Körpers, besonders nach Erhitzung, ferner Ge- niüthsb'ewegungen, gewaltsame Verletzungen, verschie- dene die Milch nacl^ anderen Theilen abieitende Reitze, plötzliche Unterdrückung der Lochien, Inl.estinalwürraei', endlich hinzutretende Krankheilen, z. B, ein euLziindli- ches, biliöses, putrides, nervöses oder exanlheniatisches Fieber, und ein unzeiliger Gebrauch äusserlichcr kal- ter, saurer, geistiger oder laügensalziger Mittel. Diese Causalniomente verursachen aber entweder a. MilchgescIiwütsLe und M^iLchkiioteii Cturaores, nodi laclei), oder b. einen Milchähscess (abscesstis lacteus) in der Substanz der Brust selbst, oder c. eine JMilchverset-^ung (metastasis lactea), in ir- gend einem anderen Körpertiieile. Idiopathische Milchgeschumlste 722. yaS) entstellen in den ■weibliclien Brüsten selbst, wenn sich die abgesundevle Milch ent- weder iu einem einzelnen Milcligange, oder iu der Drüse und den sämmtlichen Milcligängen auliäuft ^Tiimur galaclostaticus), oder auch, aus ihren ßehiiUern ins Zellgewebe austritt (Extrav;i- satum lacteum), wodurch in beyden Fallen oftmals Entzündung, lind alsdann leicht Eyterung oder ein Milchähscess erregt, wird. Metastatische Milchgesckwiilste 727 Anm.) entwickeln »ich dagegen sympathisch, entweder in den Brüsten oder in anderen / Körpertheilen, als vicarlirende Thätigkeiten der gestörten Milch- absonderung, nach den allgemeinen Gesetzen der Metastase. 722.' Milchhnoten (nodi lactei), entstehen gemeiniglich kurz nach dem verweigerten oder unterbrochenen Stil- len, mitunter jedoch erst später (nach der Entwöh- nung des Kindes), wenn nämlich die Milchabsonde- rung noch nicht völlig aufgehört hat. Zuweilen kön- nen sie knoi'pliclithart seyn, edel- wohl gar bey einer