Lymphabscess. 122 wurde. Vorllieilhafler ist dalier WaUhers Verfahren, (S, Co6), nach -welchem ehie durcli die Geschwulst gezogene seidene Schnur, nur so lange lifgt bis Entzündung entsteht, also aiu dritten oder spätestens vierten Tage, vor dem Eintritte der Eyterung wiederum ausgezogen wird; nach seiner Vci'sicherung vereinigten sich alsdann, die durch eine gelinde Compression oder oft schon durcli das Daraufliegen des Kranken aneinander gehracluen Wandungen, so zu sagen per priman rcuuionem in wenigen Tagen, bey nur ge- linden Fieberhewegimgen, und ging bloss die Stichwunde in der Haut iu Eyterung über. Zwischen der .nitereu und der Walther- » scheu, steht Langenbecks Methode iu der Mitte (n. Bibl. f. Chir; Bd. i. 1817; S. 3iö, Bd. 3. S, agy, vergl. d. ältere Bibl. Bd. 2. S. 5oi), vermittelst welcher die Abscesshühle theils durch Ädhiision, theils durcli Granulation geschlossen wird. Man zieht nämlich eine Ligatur durch die Geschwulst, ohne die entlialtene Flüssigkeit ausfliessen zu lassen, bindet alsdann bey eintretender Eiitzünduug die beydeu Ligatarcndeu zusammen, und zieht sie allmählig fester an einaniler: so das» nur nach und nach die Flüs- sigkeit, durch die veriuii.telst Anziehung des Fai^ens erweiterten Elnsticlie abfliesst, und entweder zugleich die in der Ligatur ge- i'assten Theilc zertrennt werden, oder der Faden schon früher aus- gezogen wird, sobald die krankhafte Absonderung durch einen hinläuglichen Entzündungsgrnd vernichtet ist. Durch mechanische Reitzupg würkt auch der (jj. 719 Anm.), den eiuige 'Vyund- ärzte nach Entleerung der Höhle vermittelst eines Lancetteu- stiches, anwenden. b. Beinl von Bienenbprg (S. 3i2) legt auf den untersten wnd abhängigsten Theil der Geschwulst ein Aetzniittel, den La- pis causticiis in der Grösse einer Bohne, oder wenn der Abscess gross ist mehrere Aetzniittel auf diejenigen Stelleu wo die Fluc- tuation am deutlichsten bemerkt wird; verbindet nach acht Stun- den den erzeugten Brandschorf, bis zu »einem Abfallen mit Di- gestivsalbe, macht alsdann mit einer Aderlasslancette, durch das entstandene reine Geschwür einen kleinen Stich bis in den Hecrd der Geschwidst, lässt die enthaltene Flüssigkeit unter gelindem Drücken der Seltenthelle völlig ausflle:;sen, verbindet das Ge- schwür wiederum oberflächlich mit Digestivsalbe, legt ein zusam- menziehendes, stärkendes Foment über die mm gatiz zusammen- ' gefallene Geschwulst, und bevvürkt endlich einen gleichförmigen aber festen Druck vermittelst einer Contentivblnde. Darauf verbin- det er das Geschwür in den nächsten 8 oder 10 'j-'agen, zwey- mal täglich, indem er eben so oft. die Fomeutation, so ■wie auch die Anlegung des drückenden Verbandes witderholt, und um das