Entzündliche Eytergescliwulst» 41 " hen die Gefahr, 'wichtige auf demselben liegende Thejie zu rer- letzeii, und desto weniger ichmerzhaft ist diese Operation. Da aber der Eyter durch Spannung: und Reitz immer eine secimdaire Entzündung en-egt, so muss hiebey der Umfang der prlmai- reu Entzüudungsgeschwnlst berücksichtigt, und wenn diese gänzlich Tercytert ist der ALscess geolTnet werden (Job. Phil. Jul. Puidolph de evacuationa absccssuum artificiali. Erlangae ' 1793. 8^'. Je früher man eineu unreifen Abseess öffnet, desto mehr stört man die Eiterung und Auflösung der Härte, xmd verwandelt den Ab- seess in ein langwieriges, ja in drüsigen Theilen nicht, selten in ein bösartiges Geschwür, mit schwieligen Rändern, und dieses selbst, wenn der Zutritt der Luft sorgfältig abgehalten wird, weil man der primitiven E} tcrbildung ihres vorzüglichsten Hülfsmittels, des auflösenden Ejters {§. 692 Anm.), beraubt. Daher ist Govey's Rath (la verilablc Chirurgie. Rouen 1716. 8. p. 259), eine Entzün- dungsgeschwulst die sich nicht zertliellen lassen wolle, immer schon vor beendigter Eiterbildung durch den Schnitt zu öffnen, im Allne- mcincn zu verwerfen, und wie schon Paul von Aegina und Fa- bricins vo,n"»Aqiiapcndente (Wundnrzney Tbl. 2. S. 280) dieses empfahlen, auf diejenigen Fälle einzuschränken, wo der Eyter wich- tigen Theilen nahe liegt; doch räth auoh Justamoud (chir. Werko S. i55 u. 58) grosse Abscesse, und zumal alle ticniegcnden, selbst wenn sie klein sind, zeltig zu öffnen. Zuweilen inuss de.- Wund- arzt den Eyter früh ausleeren, weil eine nachtheilige Senkung be- vorsteht; so sah Thomson (lectJires on inflammation. Edinb. "1815.' p. 356) verschiedentlich Achselhöhlenabscesse vorwärts unter den Bruslmuskel, und zugleich aufwärts Üngs \len Nerven und Ge- fässen gegen das Schlüsselbein dringen, und Boyer (cJiir. x^rankh. Bd. 1. S. 66) öffnete elbst kalte Abscesse am unleren Seitentiieile' des Halses frühzeitig, um zu verhüten dass sich der Eyter nicht Linter und unter da» Schlüsselbein senke, dessen Lage die ge- genseitige Annäherung der Abscesswände verhindern würde. End- Kch je später der Abseess nach vollendeter Reifung geöffnet ivird (5. 695), desto mehr hat man Absterben der den Eyierheerd bedeckenden Haut, Enlblössung benachbarter wichtigei- Theile, besonders wenn diese mit einer grossen Menge Fett und Zell- gewebe umgeben sind, Senkung des Eyters in die Zwischenräume der Muskeln, üble Beschaffenheit der Eyterabsonderun- u a fährliche Folgen zu fürchten. Ahsce.se unter Aponeurosen er- fordern nacli Sabatler einen verhältnissmässig länijeren Gebrauch re>t/.ender warmer Breyumschläge, bis die Entzündimg.zufälle ab- nehmen , und eine teigigle Geschwulst entsteht oder die Schwap- pung fühlbar wird; dennoch darf man die Ausleerimg des Eyters