338 EyteniTig des Augapfels. Höhe' hejjen lassen, oder auch wenn ein mit Blut unterlaufener Fleck am Aiijje Theil in Ejileiung übergeht. Gemeiniglich eisclieint er anfangs wie ein trüber, gelber oder röthlicher Fleck, der «ich ein wenig über die Augenlläche erhebt, aber bald kegel- förmig wird, imd wenn er in Ejteruug übergeht an der Spina exulctfrirt. Dann bildet sich entweder in der Mitte der Verschwä- rung ein kreideweisser Fleck, oder es bleibt eine kegelförmige Geschwulst mit eingedrückter Spitze zurück, oder die verdunkelte Stelle trennt sich ab, inid stellt ein kleines Eyter absonderndes Gestliwür dar, das tief in die Substanz der Cornea eingreift, und meistens g^nneigt ist schwammlgtes Fleisch hervorzulreihen. Da» liTasserbläschen (Veslcula, Phlyctaena, Phlyctaenis, Phlyctis, Phly- zacium, und als unnöthigcs Diminutiv Phlyctaenldia oder Phlyc- tacuula; von cplvM, icli ^liesse über, bin voll Wassers), ist mehr , oder weniger spitz und durchsichtig (Beer , ebendas. Fig. ib. b), zuweilen ohne Schmerz und Entzündung, aber in anderen Fällen, z. B. als symptomatische Erscheinung der rheumatischen, scrophu- löscn und morbillösen Ophthalmie, oder der Verbrc'nnung (§. 568 Ajim. S. 6go, §. 646 Anm. S. gSö), schmerzhaft, .anfangs stecliend, dann brennend, mit Lichtscheu und Thränenfluss verbunden, mit einem hochrolhcn Kranze von strotzenden Blutgefässen umgeben, mit einem gelblichen Serum angefüllt, imd verwandelt sich, wenn CS berstet in ein oberflächliches, ichoröses, kleines Geschwür, wel- ches einer Anfressung gleicht, tmd noch lange einen lAatten, gru- benfüriiiigen, gleichsam abgescliliffenen Fleck, eine Teile oder so- genannte Facette zurücklässt. Von einigen werden diese Wasser- Lläschcn, wenn sie sehr schmerzhaft sind, Uritides (übelgebildet »US uro, ich brenne), besser Psydraoia oder Psydvaces, (Pluralls von iiivSQay.iov oder ipvdgai, ein juckendes Wasserbläscheu), und wenn sie in sehr übelartige Geschwüre übergehen, von anderen Eplnyclides (Wachthlattern) genannt. HImly beobachtete zn einer Zeit, wo Aphthen d^s Halses sehr häufig vorkamen, oft kleine Bläsehen mit einem entzündeten TJjnfange auf der Scleroticä, sel- tener auch auf der Hornhaut, die sich gemeiniglich nach diapho- retischen Mitteln, besonders Blasenpflasteru, Campher imd Spies^- glanz, ohne Auwendung örüicher MUtel verloren ; er hält sie für wahre Aphthen, wie diese auch an anderen Schleimhäuten her- , .vorlreien (Loders Journ. f. Chir. B^. ,3. S. 4n, ti. Hinily's oph- • thalmol. Beobacht. St. i. S. 127. 285 vergl. Hufelands Journ. d. • Hcilk. i8io..Nov. S. 102 Note). Hornhautgeschwüre (ÜIcera Corneae), welche mehr oder weniger tief durch die Conjuuctiva in die Substanz der Cornea eindringen können, .und eine besondere Aufmerksamkeit des Arz-