Eyiergcscli'wülsto des Brustkastens. Art, hey einem 4] jährigen Manne und he.y einem Cjälirigen Miid- clien. Slabschiniri;us Rebentiscli (cbmidas. S. iio—14), und Charles Bell (Hamb. Magazin der ausländ, med. Lit.-Bd. 2. S. 5oa. 3) er- zählen tödlllche Fälle der Art. Tourlucl in Münster, liess voru Stadlchirurgus Fabian eine schwappende Geschwulst öffnen, die .sich nach einer Brustentzündung, bey einem 22jährigen Manne, •zwischen der sechsten und siebenten w-^hren Rippe gebildet hatte; es flössen über sieben Maass des reinsten Eyters aus, und der' Kranke wurde vollkommen geheilt (IJufelands Journ. d. lleilk. j8ii. Mai. S. 3i—4o, vergl. allg. med. Annpl. .1811. S. 63.^. 3G). Canin erzählt einen Fall, wo drey Jahre nach einem Fliuten- schiissc, bey welchem die Kugel wahrscheinlich durch das Zell- gewebe zwischeu dem Brustfelle und den Rippen, bis zum Uuter- leibe in die Gedärme gedrungen war, eine nussgrosse schwappeSide Geschwulst zwischen dei\ dritten und vierten Rippe entstand, die geüfFnet, Koth crgoss; dennoch erfolgte die Heilung nach zwey Monaten (Salzb. med. chir. Zeit. 1820. Bd. 1. S. 3o8). Würde die Geschwulst wegen der Nähe des Herzens klopfend gefunden, so hält Boyer (S. 012) es der Klugheit gemäss, die Aufbrechung derselben der J>falur zu überlassen. Doch öffnete Kulpin mit glück- lichem Erfolge, einen solchen klopfenden Congestionsabscess von bedeutender Grösse (Act. soc. med. Hafn. Vol. 1. p. 120—32, übersetzt in Sammlung f. Wimdärzte St. 2. S. 69 — 71, cvergl. Richter'« chir. Bibl. Bd. 4. S. 476. 77), der im späteren Ver- laufe einer Couiusion, in der Gegend der zweyten und dritten falschen Rippe der linken, Seite entstanden war, und hauptsäch- lich unter dem Latissimus Dorsi seinsn Sitz zu haben schien; da - man' nach gemachtem Einschnitte fand, dass eine Rippe zerbrochen und cariös war, und dass nahe an der Fractur Eyter aus der Hölile des Brustfells hervorquoll, verrichtete er sogleich , noch die Operation des Emyems. Damit nach Eröfnung des Ahscesses der Eyter nicht im' Grunde des Heerdes liegen bleibe, Israelit man Einsprüt- zungen von GerstenwaSser mit Rosenhonig, glebt dem Kran- ken eine für den Ausfluss günstige Lage, bringt wenn die Wimde Neigung zeigt sich zu fiüh zu schllessen, eine Schnur von Zwirnband oder einen mit Digestivsalbe bestrichenen Leinwand- streifeii in dieselbe ein, und verbindet übrigens flach, mit einem mit Gerat bestricheneu Leinwandläppchen. David (S. 224) em- . pfiehlt Einspriitzungen, die bey schlechter Eyteruug durch Myr- rhentinktur, Gomraandembalsam oder Terpentinöl mit Eydotter reitzeud geiiiacl.t, und durch einfe begünstigende Lage und dxuch Husten wiederum zi^ra Ausflusse gebracht werden sollen. Wenn eine