EytergescIi-vvLiIsie üLeriiaupt. 19 als Absonderungspi ocess, aber die primitive Eyterbildung tritt un- ter drey Hauptformen auf: entweder als begrenzter Abscess, oder als Fliichenejterung, oder endlich als eiterige Ausschwitzung, Der begrenzte Abscess entwickelt sich im Inneren der organischea Gebilde auf Kosten ihres Gewebes, indem Auflösung mit be- merkbarem Substanzverluste (Suppuratio praeparans) erfolgt (jj. 486 Anm.); dieser wird zwar durch Bildiing des membranösen Eytersacks (J. 692), der zugleich als abnormes Absoiideruagsorgan die secun- daire Ej terabsonderung (Suppuratio regeaerans) übernimmt, Gren- zen gesetzt, aber sie hluterlasst allemal eine W^rbe. Die Fla— cheneyterung (Ulcus) tritt ursprünglich am reinsten in einer frischen, nicht vereinigten Wunde hervor, indem die Blutung ia eine seröse Ausschwitzung übergeht, die Wundfläche während der Entzündung mit einer Schichte FaserstoiF, die mit Blutgefässen durchwebt ist, überzogen wird, die seröse Flüssigkeit allmählig die Beschaffenheit des Eyters annimmt, eiue aus coagulabler Lymphe neugebildete Membran, gleich dem Ejtersacke beym gereiften, verschlossenen oder geölliieten Abscesse, den Eyter absondert, und Substanzverlust nur zufällig stattfindet, wenn entweder zerstörte organische Thelle abgestossen werdeu müssen oder ein destruireu- der, schwärender Eyterungsprocess vorhanden ist: von welchen Umständen in der Lehre von den Wunden und Geschwüren die Bede sejn wird. Die eyterige Ausschwilzung (Transsudatio puriformis), welche besonders von de Haen, John Hunter, und Hewson (Samml. f. Aerztc Bd. 4. S. aöi) als eine eig^ene Form der Eiterung aufgestellt wurde, und mit Unrecht von einigen Aerzten, die fälschlich Schwärung _als eine nothwendige Bedingung eines jeden Eyterungsprocesses annehmen, nicht als Eyterbildung anerkannt wird, entsteht: wenn Entzündung die Vitalität der abson- dernden, zumal raucüsen und serösen Membranen (§. 493 Anm.), der- maassea umstimmt, dass ihr normaler AbsonderimgsstelF nicht nur Termeh^^ sondern auch gemeiniglich, ohne'dass Verschwärung erfolgt, qualitativ eytcrig wird und als sogenannter uuächter Eyter oder eyter- förmiger Stoff (5. 686 Anm.) erscheint, der nicht gerinnbar ist, wie die durch eine heftigere Entzündung erzeugte, an Eyweissstoff'sehr ^reiche Flüssigkeit (5. 453) welche Pseudomembranen bildet son- dern dünne bleibt. Daher würde ein Schleimfluss (Blennorr- loea) der Art (5. 56o. Ö61. 619. 632. 634), richtiger Eyterfluss (Pyorrhoea) genannt werden, und müsste ebeufalls eine von eyterab- sondernden serösen Hauten verursachte Eyteransammlung in den natürlichen Höhlen, (Empyesis oder Empyama, im ausgedehnten Smne des Worts, von iV, inwendig, und nv^Oi, ich eytere), auch wenn sie aus einem Hydrops (^. 1467) hervorgeht, ah Eiterung 2 *