50 Gcll)es Y'iehei: fasse und Nerven, für scluidllch T.ad gefährllclu Dasselbe bcstiiligt Mederer, der von einem P.esU.rzte cv/.iildt, der «lle Cnb.u.kelu ßonleich ausscLal.e, worauf aber eine lielUse E..lzündung d.r Rän- der culstand, nnd alle Kranke sUrbon. Gegen FeU-.chen und Striemen einpfebica Sa.noilowiu, Asel. ,.ad Minderer, Bäl.ungcn von Essig, Campheressig oder Rautcnessig, AV(/durch das Erheben imd Zusammcnfliessen derselben verhindert wird. Rücksichlllcli des gelb.n Fiebers (Febris üava), einer pcsu- lentiallsehen, ursprungnch Inr heisseu Klinga, an Seeufera ende- nxisehen nnd oftmals epidemischen Krankheil, dies.eh jedoch wah- rend der heissen Jahrszeit auch nieht selten im gemr.ss.gteu Klnna, zumal in den amerikanischen vereinigten Staaten, und im su.l- licl>en Spanien, sowie l8o4 in Livorno und üalmalien gezeigt hat, und durch gelbe Hautfarbe, nebst Würgen und Erbrechen e.uer .uletzt zähen-, schwarzliehcn, den. Kalfesatze ähnliehen, übelrie- chenden Materie, die nach Isaac Cathrall eme hevvorstechende ■ scharf. Säure enthält, und nach von Humboldt n.eht aus den Gal- , lenwegen, sondern aus den Arterien der Magenschleimhaut dneu Ursprung- uin.mt, charaeterisirt wird: kann ich hier nur bey- ,äu g. bemerken, dass auch bey diesem die äusseren /uf.Ue aer Pest vorkommen können. So beobachtete llush (Besehve.b. d. gelben Fiebers. Tübingen 379G. S. .11), in der 179- - Phi- ladelphia herrsehenden Epidemie, Leistenbeulen, Pusteln und Bla- sen die l.randig wui-den, Carbunkeln und Petechien; auch bey dear von Williams beschriebene,, gelben. Fieber auf Jama.ca, ent- standen zuweile. Bubouen, die immer mit einem glücklichen Aus- gange der Krankheit verbunden waren (Bush S 84 ,md A^e^a .h in der Epidemie in Cadix .800, drey KranKe ... a^rbunkeln von denen zwey starben (n. Journ. d. ausl. med eh.r. J .t. Bd a St a S. 70): doch zeigen sieh diese Zufälle, d.e am hauügsteu trockene; Witterung hervortreten sollen (Sprengers Beytrage l Gesch. d. Med. St. S. 1.9)- ' -«^^ ^l;;:'"- """l''''' "7 ödentalischen als bey der orientalische. Pest. N.cht selten ent- dagegen, nach Gilbert, beym gelben Fieber Abseesse od.r Fu unkeb , die 'kritisch sind, und daher durch erwe.cheude ber - ^.de B;eyumschläge beHirdert. zeitig ge.m.et und auge m ^- ,eL.. erhalten werden un.ssen (ebendas. Bd. 0. St. l. S. 60) ^I\idyman zu Charlston in Südcarolina, -Uen derglcc eu . Irscesse Lsonders bey lU.ckfallen fürchterlich ^^J^^^^^ ... Zeit. .806. Bd. 5 S. 444). jl:-! cereu Zufalle erglebt sich ans dem, was beieils xi