776 Abscesse der Geschlechtstheile. cpidemiscUe oder enderaisclie (Siebolds Handb. d. Frauenzlminci- ki-ankh. Th. 1. S. 454), vermehrte und mannigfaltig alienine Sclileim- - al)sonderung, die entweder secuudair als Folge einer vorl.ergegau- genen, einfachen oder miasmatischen Schleimhaiitenlzündung ent- steht, und naclidem die EntzüudungszufäUe verscIiwunden waren zuriickblieb, oder primair hervortritt, Ley allgemein oder örtlicl. gesunkener Irritabilität und dadurch bedingter Wucherung der reproductiven Thätigkeit der Schleimliüute, besonders bey einer schwammigen, phlegmatischen LeibesbeschalTeuheit und im feuch- ten Clima, so wie auch nach Metastasen, öfteren Schwangcrscliaficu, Abortus, verweigertem Selbststillen, unterdrückter Menstruaiion| Masturbation, ausschweifender, eheloser Lebensart, Schwelgerey, Stubensitzen, Missbrauch des Thees, Kaffees oder geistiger Getränke' u. 6. w., endlich zuweilen durch den Reitz eines fremden Körpers, z. B. eines Polypen oder Mutterkranzes, und nach Brandis (über die Würkung der Eisenmittel S. 193), sehr häufig durch An- steckung, vermittelst zurückgebliebener Spuren eines Nachirippers, welche alsdann bey der angesteckten Person, ohne Schmerz oder Schärfe zu err^en, einen dem Nachtripper ähnlichen weissen Fluss verursachen. Weun der Schleimfluss anfänglich periodiscli, vor und nach der Menstruation eintritt, aber während derselben aufbort, wenn der Muttermund beym Touchiren offen und klaffend gefun- den wird, und wenn schnell Allgemeinleiden, Blässe tles Gesichts mit blauen Ringen um die Augen, Abmagerung, Cachexie, ja selbst Zehrfieber erfolgt, so kann man vermuthen, dass der Sitz des üebels sich im Uterus befinde (Metroblenuonhoea s. Fluor albus uterinüs); wenn dagegen der Schleimfluss nicht mit der' Menstruationsperiode in Verbindung steht, wenn er bey jungen noch nicht mannbaren Mädchen, oder bey Schwangeren deren Muttermund völlig geschlossen ist stattfindet, imd wenn er zwar oft remittirend, zuweilen des Nachts in der Bettwärme bey hori- zontaler Lage, zuweilen den Tag über gelinder, aber nicht leicht gänzlich inlermittirend ist, so leidet bloss die Vagina (Elyiro— blennorrhoea s. Fluor albus vaginalis). ,Die Tampouade, welche Chambon de Montaus zur Erkennung des Sitzes des Ausflusses in Vorschlag brachte, ist dazu nur wenig geschickt, weÜ der Reiz des Tampons, selbst zur Vermehrung der Schleimabsonderung in den nicht kranken P.irthicea beylrägt. Morgagni (Epist. 47.' art. 12. i4. i5. 16, Epist 45. art. 2.1) und Sloll (Heilungsmelhode ■ Bd. 7. S. i36), fanden verscliiedeullieh die Gebärmulterhöhlc mit einer weissgclben Materie überzogen, die der aus der Schaa;u ausgeflossenen völlig glich. Fahre beobachtete einen Vorfall der' Gebärmutter, bey welchem mau den weissen Fluss aus dem Gc-i