2 Abscesse der GescLJechtstheile. sammenliängen. Eylerung der Saamenbläschen (Gonecystopyo- sis), tritt entweder als Eyterausschwitzung, oder ab Schwäriin^, oder endlich als Abscessbildung auf. Justus Vesti (obs. med. Decas. App. ad Colleg. chymic. Crameri. Erford. 1688 n. 1) fand die Saamenbläsclien mit EyterstolF angefüllt, und Zacutus Lusita- nus erziiblt (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 2i5), dass bey einem Epileptischen die Harnblase exulcerirt, und die Saa- menbläschen voll von Saamen und Eyter gefunden wären. Stoll (Heilungsmelhode Bd. 1. S. 237)-beobachtete einen Fall, wo olas linke Saamenbläschen verdickt, hier imd da entzündet, und ganz mit Eyter augefüllt war; zugleich befanden sich in der Prostata n^ehrere kleine Abscesse, , und enthielt der linke Hode einen Ab- scess, so gross wie eine Haselnuss, mit gutem dicken Eyter. Ein verschwärtes Saamenbläschen hat Baillie (Engravings Fase. 8. Tab. 1) abgebildet. Wenn der Ausführungsgang während der Entzündung zusammengeklebt ist, so kann das Saamenbläschen platzen 5 auch können sich Abscesse im Zellgewebe neben der Harnblase oder dem Mastdarme bilden und sich in diese Organe öJFueu, oder durch Senkung des Eyters ins Mittelfleisch, Entblös sungen imd Fisteln verursachen. Pallucci'erzählt einen Fall, wo ein solcher Abscess vermittelst des Messers glücklich geöflfnet wurde (Comment. Lips. Vol. 17. p.89). Die chronische abnorm ver- mehrte Absonderung der Saamenbläschenfeuchtigkeif, begrün- det eine noch nicht genati bestimmte Art des unächten Saamen- flusses, den man Gonecystorrhoea nennen könnte, und der von der Prostatorrhoe unterschieden werden muss (Himter über veneTi Krankh. S. 335—38). Uebrigens scheint die Verrichtung dei Saamenbläschen'als Behältnisse- des Saamens, noch immer nicht durch bestimmte Thatsachen erwiesen zu seyn, selbst nicht durcl die von Meckel (Handb. d. menschl. Ana't. Bd. 4. S. 570—73 angeführten Gründe, wie dieses aus der Vergleichung der vejv * schiedenen, über die Verrichtung dieser Organe aufgestellten Met; ' nungen erhellt (Walz in Phys. oeconom. og medico-chir. Biblio- lliek Bd. 11 Kjöbh. 1794. S. 286—3ii); auch kennt man den genilichen Saamen nur wenig, und das was man so nennt, ist Gemisch aus Saamen mit der Flüssigkeit der Saamenbläschen unall ^ der Vorsteherdrüse. , .J ^ Abscesse der weiblichen Geschlechtstheile. M j vi Hierher gehören die Entzündung und Eyterung der Schaam^ p der Muttersclieide, des Fruchthälters, der Fallopischen BöhrciH )< , und der Eyerstöcke, Kranklieitsformen welche besonders bey Erre^ n gUDg der Geschlechtsllieile durch Menstruation, SchwangerschfflB «