Abscesse der Gesclilechtstheile. 759 Chinarinde oder andere stärkende Mittel, in Verbindung mit einer guten Diät und dem Genüsse der Landluft (Samml. f.' Aerzte Bd. 16. S. 648). Vogel (Almanach des Ernstes und Scherzes. i-Sqi. S. 113) beschreibt einen Abscess des Penis, der nach An- wendung eines Abfiihniügsmittels aufbrach.' Eine merkwürdige' Beobachtung einer partiellen Entzündung- und Eyterung der fäche- rigen Körper, erzählt Schäffer (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i4. St. 10. S. 97—99). Ein Gajähriger Mann bekam nach einer Landreise, ohne bemerkbare Veranlassung und ohne Verdacht sy- philitischer Ansteckung, eine Entzündungsgeschwulst in der Mitte des Rückens des Penis, die nach einigen Tagen aufbrach und viel dünnen weissen Eyter ergoss; da aber die Ränder der OeflFnung sich aufwarfen und speckigt Wiarden, so machte ein Barbier Ein- sprützungen und verband mit rother Präcipitatsalbe, worauf das Geschyyür brandig wurde, der Brand jedoch bey Anwendung des Arcaeibalsams mit Campher, und Breyimischlägen mit Schierling, nebst dem reichlichen Gebrauche Ton China mit Calamus, sich be- grenzte und das Verdorbene abfiel. Nun entstand rechts an der Wurzel des Gliedes, eine rothe, in der Tiefe schwappende Stelle, die vermittelst eines behutsamen, fast einen halben Zoll tiefen Lancettenstiches geöffnet wurde, worauf viel dicker gekochter Eyter zum Vorschein kam, und der Ausfluss am Rücken des Glie- des sich merklich verminderte; nach einiger Zeit hörte der Aus- fluss aus der Schnittwimde, unter heftigen Schmerzen auf, bis ein in derselben hervorragendes, anderthalb Zoll langes Stück verdor- benen Zellgewebes herausgezogen worden war, und dann bald die völlige Heihmg erfolgte, aber auf dem Rücken des Gliedes eine vertiefte Narbe zurückblleb. Dergleichen Narben nach Brand oder Vereyterung bewürken allemal eine unheilbare, ungleichmäs- sige Ausdehnxmg und Krümmung des Gliedes im Erectiouszustande; wenn aber die Krümmung bloss von einer saitenähnlichen span- nenden Geschwulst abhinge, die ihren Sitz im Zellgewebe hätte, so empfiehlt CuUerier (von der Lustseuche S. 198), die gespannte Haut vermittelst Querschnitte zu trennen oder sie zu spalten und herauszuschneiden, welches er In einem Falle mit so glücklichem Erfolge unternommen habe, dass der Kranke schon in i4 Tagen geheilt worden ist. Absesse der Hoden und des Hodensackes. Die Hodenentzündung (§. 607), zumal diejenige welche häufig beym Tripper oder überhaupt von einem gereitzten Zustande der Harnrühre entsteht, imd meistens als Epiilidymitis anhebt, geht nickt leicht in Eyterung über. Zwar glaubt man bey derselben,