Leistendrüsenbeule. ' Hing lehrt , nach der Eröffnung der Beule mit dem Messer; die Lustseuche sich nicht öfterer ausbreitet als sonst, so bestätigt auch • diese Erscheinung die häufige Unkräftigkeit des Buboneneyters. cc. Die Auflegung des Aetzmittels zur Eröffnung der Bubonenbeule, ziehen im Allgemeinen Franz Renner löög (bey Hahnemann S. i55), FaUopia (Luisinus p. 821. C), Musitanus (Wagschaale der Venusseuche. Hamb. 1700. S. 168. 176), Astruc (T. 1. p. 334) un'l I'^'^'' (Recepttaschenbuch Bd. 1. 43), der Anwendung des Messers vor, so wie auch Hunter (S. 472) und CuUerier (S. i33), wenn die Eyterhöhle gross und die Haut schon in betiächtlicher Ausdehnung dünn ist.' Plenk wendet ein Aetzmittel von der Grosse einer Erbse, nur eine Stunde lang an, und bringt den Schorf vermittelst Basilicum- und Quecksilbersalbe xum Abfallen. Dease gebraucht Höllenstein mit etwas Seife und Opium vermischt (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 89). Howard (Tbl. 2. S. i36) bedient sich zuweilen eines von Spray seit 1747 angewandten Verfahrens, nach welchem man die Haut so lange mit gutem Höllensteine reibt, bis sich ein kleiner Schorf erzeugt hat, und Foot (Thl. 2. S. 261. 268) wendet auf diese "Weise den AetzÄtein an, indem er durch horizonules Reiben, an der ab- hängigsten Stelle eine länglichte Oeffnung von der Grösse des Daumens zu bewürken sucht. Simmos (S. 33o) öffnet den beym Tripper entstandenen Bubo, wenn er in Eyterung übergeht, ver- mittelst emes kleinen Einschnitts, den syphiliüschen Bubo aber vermittelst des Aetzmittels, zumal wenn er breit, schmerzhaft und . langwierig ist; doch zieht er gewöhnlich den frejwilligen Auf- bruch vor. Schwediauer (S. 280) hat naph der Anwendung ei- nes grossen Aetzmittels, welches man 10 oder 12 Stunden liegen liess, zweymal Brand, einmal ein übles jauchendes Giftchwür und einmal ein wurkliches Krebsgeschwür, welches den Tod verur- sachte, erfolgen gesehen. Endlich kann mau sich noch des von Ferrerius (Luisinus p. 929. A) empfohlenen Glüheisens, zur Er- öffnimg der Bubonen bedienen (Botallus 1. c. p. 874. B, vergL Severinus de effic. Medicina p. aSg). dd. Die geöffnete Beule verbindet mAii rait üocVtrxerQAxn- pic, mit Honig und Terpentinöl, oder mit einer anderen Digesüv- «albe, oder stopft die Abscessböhle mit Charpie aus, wenn di« Beule vollkommen gereift war und die Eyterung wegen Schlaff- heit der Abscesswände jauchigt geworden Ist. Bey einer nur kleinen Oeffnung logt man ein durchlöchertes Pflaster über die GcschwuUt, und bringt eine weiche Wieke ein, oder bedeckt die Oeffnung mit Charpie, einem Stücke weichen Waschschwamms oder einem Klebpflaster, welches man alsdann zwey oder drey Male taglif