I ünierleibsabscesse. 749 zündungsprocesse die Verbindung desselben mit Calomel, Campher und kleinen Gaben Ipecacnanha; anstatt des Cantharidenpfla- sters, wäre ein Senfteig vorzuziehen, und lanwarme Halbbäder leisten ebenfalls Nutzen, wogegen schleimige Einsprützungen mit Opiimi oder Bleyextract nur selten anwendbar sind. West- berg zu Halmstad in Schweden, gab mit gutem Erfolge gegen Harnverhaltung oder gegen Tripper, wenn das schmerzhafte Har- nen nur tropfenweise geschah, Tinctura Nicotianae zu 20 Tropfen alle .Stunden, in einer Tasse Leinsaamenthee, und gewöhnlich würkte .das Mittel schon nach der zwejten oder dritten Dosis wohltliätig (Gräfe's Journ. für Chirurgie. Bd. 5. S. 371). Das teym Spanntripper, unter dem Pöbel in Frankreich gebräuch- liche Zerreissen der Schnur, durch Beyschlaf, Masturbation oder einen Fauslschlag auf die auf einen Tisch gelegte Buthe, verur- sacht .an einer oder mehreren Stellen Ruptur der unnachgiebigen Harnröhre, nebst einer beträchtlichen Blutung aus derselben, wo- durch meistens eine schnelle Erleichterung bewürkt, wird; zuwei- len vernarbt der Riss bald, aber in anderen Fällen entzündet er sich, und geht in Eyteruog und eine schwer zu hebende Abson- derimg einer jauchigten Materie über (Cullerier Abh. über den Tripper S. 67). Wenn die Krümmung des Gliedes nach besei- tigter Entzündung, als Folge von Verhärtung fortdaiieit, so em- pfiehlt John Hunter (über d. vener. Krankh. S. i5i). Reiben der leidenden Theile mit Quecksilbersalbe, den Gebrauch des Schier- lings, imd die Electricität, wenn sie aber offenbar krampfluft sey, die Chlnärinde. Bey Atv Entzündung des VerumontanuTn empfiehlt Home alsPalliativmittel, kalte Umschläge aufs Miltelüeisch nebst Clystlren von Eiswasser, imd zur Erleichterung ZugpflasVei ' am Mittelfleische, Wochen lang unterhalten, nebst Opiumclysiiren zweifelt aber ob es Mittel zur gänzlichen Heilung gebe; Bougies verschlimmerten immer das Uebel. Vielleicht könnten Blutegel wiederholt ans Mittelfleisch gesetzt, und die .Erregung eines küust' liehen Ausschlages daselbst, vermittelst Fmreibungen niit der 'Brechweinsteinsalbe, Nutzen leisten. Ueber die Behandlung des Harnröhrengeschwürs {§ 630 welches eine methodische Quecksilbercur, SublimateinsprützunRen und den Gebrauch von Bougies erfordert, so wie auch über die des Harnröhrenabscesses (§. 731 Anm. S. igö), ist bereits vor her das Nöüüge angeführt worden. Noch kürzlich habe ich Ge legenheit gehabt, einen durch Reitzung einer Strictur, hinter dem Hodensacke im Mittelfleische entstandenen, begrenzten Harnabscess zu beobachten, bey einem öojährigen Manne, der nachdem er eine Zexdang mit Erleichterung Bougies gebraucht hatte, diese a„s-