Hüfigelenkabscess. 937 Terschvväning schliessen Hess, diese Verkürzung tloss scheinbar War und von unwillkührlicher Erhebung des Beckens au der lei- denden Seite yerursacht wurde, und dass ebenfalls bey der Schen- kelverlängerung, nicht sehen eine beträchtliche Verdickung der , Synovialmembran, für Anschwellung des Schenkelbeinkopfes ge- halten worden sey, eine Täuschung die selbst dem geübten Ge- fühle des untersuchenden Wundarztes leicht wiederfahren kann, und namentlich in einem analogen Falle, beym Gliedschwamme, sehr oft stattgefunden hat, indem man die Verdickung der Ge- lenkbänder, mit Auftreibung des Gelenkknochenendes verwechselte, bis endlich jenes täuschende Gefülü durch zahlreiche Leichenöff- nungen berichtiget wurde. Dass man aber in Leichen so selten einfache Affectionen der Synovialmembran des Hüftgelenkes findet rührt ohne Zweifel daher, well der Tod gemeiniglich erst dann zu erfolgen pflegt, wenn die chronische Entzündung der Membran bereits in Arthrocace übergegangen ist. Scliliesslich füge ich noch einige Nachträge, rüchichtlich. der Behandlung der Hiiftgelenkhrankheit durch Zertheilan" hiuzu. Unter den örtlichen Blutausleerungen sollen Schröpf- köpfe, nach Larrey (S. 179), viel würksamer als Blutegel seyn, welches auch Brodle (S. 36), in Ansehung der Behandlung der Synovialmembranentzündungen bestätigt. Paletta (a. a. O.) em- pfiehlt ausser Blutegeln, ebenfalls noch Aderlässen an der Ituie- kehlenvene und am Knöchel. Baumes heilte ein Kind durch Halbbüder, Oeleinreibungen tmd ein Blasenpflaster auf den Arm, in zweyeu Monaten (Med. chir. Zeit. i8jo. Bd. 2. S. 66}. Unter den Mineralbädern , scheinen auch die alcalischen Katzen zu leisten, wie dieses namentlich von Ems, der Brunnen- arzt Thilenius anführt (Ilufelands Journ. d. Heilk. 1816. May. S. 102). Die Marienbader Moorerde mit heissem Wasser ausge- lührt, empfiehlt bey anfangendem Uebel Heidler, als Localinittel (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 10. S. i33). Dürr heilte einen 30jährigen Knaben durch Lohbäder, Malzbäder, Amnioniakpflaster und Anliscropliulosa (Hufelands Journ. d. Heilk. i8a3. Mai. S. 4g. 5o). Durch Quecksilbereinreibungen heilte Schreger (chir. Ver- suche. Bd. 2. S. 22g—33) eine Coxalgie, die nach Krätze entstan- den, und bey welcher sogleich Verkürzung des Schenkels eingetreten war. Blasenpßaster, auf die Nates oder um den Trochauter ma- jor, und in die Leistengegend gelegt, imd vermittelst Geratum Sa- iiuae offen erhalten, sind nach Brodle (S. 181), bey Kindern im- ter 8 bis 10 Jaliren, selbst zur Heilung der Knorpelverschwärung völlig hinreichend, wogegen er bey Erwachsenen in diesem Falle Fontanelle, durch Aelzmittel erregt, anwendet. Scliaeffer (Hufe-