Entzündliche Eytergescliwulst. 39 er ■wahrscheinlich an Lymphdrüsenabscesse, »der Tlelleicht auch «n die Gefahr einer Arterienverletzung ■ daselbst dachte. Dagegen offnen sich tiefliegende,Abscesse selten an elneni bequemen Olte oder zur rechlea Zeit (§. 695), und hinterlassen dann oft üble Karben; ja bey einigen Personen, und an verschiedenen Stellen des K'üi-pers ist die Haut so dick ocler lederarti^ zähe, dasi selbst oberflächlich liegende Abscesse, sich erst dann nach aussen öffnen, wenn bereits Hohlgäuge entstandeii sind. Auch wenn in kleinen Abscessen unter der Haut der Gang der Entzii,ndung langsam ge- wesen ist, die Geschwulst sich gleichmässig erweicht, und die H.uit ein« röthlich-braune Farbe annimmt, so ist es rathsamer den Eyter kiinstlich auszuleeren, weil sonst ein Theil der Hau» durch die Zerstörung des Zellgewebes, welches ihre inneren Schich- ten bildet, der ernährenden Gefässe beraubt, verdünnt imd leblos (§. 700 Anm.) werden würde. Endlich müssen aus demselben Grunde grosse oberflächliche Abscesse künstlich geöffnet werden, damit keine Fistel entstehe (le Dran des operat. p. l5), oder sich nicht ein grosses Stück der Haut verdünne, und die. Heilung dadurch langwierig werde. Sabatier (Lehrbuch übera. von Borges Bd. i. S. 4^i4) geht daher offenbar zu weit, wenn er rälh alle hirzige Abscesse nicht anders künstlich zu öffnen, als wenn »ie tief liegen pder unter Aponeurosen ihren Sitz haben. Wenn aber Savi. Cooper (chir. Handbuch Bd. 3. S. all) es ab allgemeines Axiom aufgestellt wissen will, dass man darum alle phlegmonöse Abscesse von selbst aufbrechen lassen solle, damit die' Mündung nicht eher als der Grnnd derselben heile, indem die verdünnte Haut eine nur geringe Neigung zu verheilen zeige, und entweder in einem hinlänglichen Umfange von selbst exulcerire oder erweitert werden könne : so bedarf dieser Grundsatz um so mehr Einschränkung, da gerade die Verdünnung der Haut in ei- nem beträchtlichen Umfange (ij. 700 Anm.), wie gesagt, eine An- zeige zur früheren künstlichen Entleerung des Eyters abgiebt..' Koch weniger scheint Kirklaud's Vorschlag (Richters chir. Eibl. Bd. 10, S. 595), „die Eröffnung der unter Aponeurosen liegenden Abscesse (§. 698 u. 69g Anm.) der Natur zu überlassen, weil der Eyter sich am abhängigsten Orte einen Ausweg bahnen werde," wegen der drohenden Zerstörungen befolgenswerta zu seyn (§. 695). Cosnier, Ergo inter apostemata pauca ferro sunt aperienda? Paris 1754. Unter demselben Titel gab le Camus 1746, und Costa 1768 eine Streitschrift heraus. v Franc. Em. Am. Brunner praes. A. Senfft • Diss. de abscessibus solito rarlus aperiendis. Wurzeb. 1793. 8. Vergl. Salzb. medic. chir. Zeit. 1793. Bd. 4. S. 47.