UuterleiLsaLscesse. 615 (Th. Bailholip hist. anat. Cent. 2. ohs. 54), Taconns (Memor. di Fisica Vol. 1. p. 3i3), Ruysli (Observat. anat. chir. n. 87), Cline (bey Andree in Saniml. f. Aerzte Bd. i4. S. 262), und Brügmanns (Reil's Archiv für Physiologie Bd. 5. S. 478). In der Walterschep Sammlung zu Berlin befindet sich eine solche Gallenblase, die mehr als 4 Zoll laug, und über 3 Zoll weit ist (Walter annot. acad. p. 84. n. 5; Anat. Museum Bd. 1. S. 119. n. 225), und in der Mekelschen zu Halle eine ähnliche, die acht bis neun Unzen einer hellen, nicht bittern Flüssigkeit enthält (Voigtel's pathol. Anat. Bd. 3. S. 87). Van Swieten (Com- raent. T. 3. ad §. goS. p. 107), öl&iete 1752 die Leiche eines gelbsüchtigen Frauenzimmers, bey welcher die ausgedehnte Gal- lenblase eine weiche Geschwulst bildete, die sich von den Rip- penknorpelenden, bis ziim Kamme des Hüftbeins abwärts ersti-eckte, und mehr als ein Pfimd lymphatische, salzige Flüssigkeit enthielt. Im Allgemeinen gilt hlebey die Regel, dass die in der Gallen- blase eingeschlossene Flüssigkeit um. so mehr eine helle, der Sy- noyie ähnliche Beschaffenheit habe, je geringer die Menge der an- gesammelten Galle bey der Verschliessung des Blasenhalses war, und eine je längere Zeit die letztere gedauert habe. War dage- gen schon bey erfolgter Verschliessung, eine beträchtliche abnorme Gallenanhäufung zugegen, so behält die eingeschlossene Galle, wenn sie nicht etwa schon bey ihrer Abso^derung in der Leber eine fade wässerige Beschaffenheit besass, wie man dieses zuweilen bey Cachectischen und besonders Wassersüchtigen beobachtet hat, allemal mehr oder weniger die Spuren ihrer Bitterkeit und Farbe, und kann alsdann bey allmählig entstandener Verschlies-, simg, selbst eine ganz unveränderte Galle gefunden werden, wie dieses, bey völliger Verschliessung des Ductus cysticus, in dem vorher angeführten von Amyaud beobachteten Falle stattfand: wel- ches sich leicht erklären lässt, ohne dass man geuöthigt wate, darum die Hypothese von vorhandenen eigenen Lebergallenblasen- gängeu anzunehmen, die zwar bey einigen Thieren, aber nicht beym Menschen, wenigstens nicht im normalen Zustande vorhan- den sind (Halleri Elementa physiol. T. 6. p. i38 ff.), und deren Daseyu auch durch das Vorkommen einer vollkommenen Hydro- cholecystis mucosa widerlegt wird. Wenn man die Symptome der Gallenblasenanfüllung nicht genau beobachtet, zumal die gleich vom Anfange an, allgemeine, spannende Schwappung, und den Maugel einer oedemalösen Anschwellung, so wie auch eines har- ten, entzündeten, weit ausgedehnten Umkreises, " so kann man sie mit w'drklichen Ahscesseii der Leher oder Gallenblase ver- wechseln, ein Irrthiim der besonders leicht möglich war, che