EylerLrust. 534 Drachmen, alle drcy Lis vier Sttinden tu einem Tlieelöffel voll. Carl Weese, Arzt zu Thorn, hat auch gegen catarrhalischen Krampf- : husten xmd entzündjichen Lungencalarvlv, die Blausäure mit gün- i stigem Erfolge angewandt (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. lo. S. 67.1 u. 87 ff.). Bey anhaltendem Husten, ohne Fieher, gebe ich mit Nutzen Pillen aus Ammoniakgummii mit Kermes. ^ey chro- nischer Heiserkeit, halt Armstrong besonders Brechmittel und Co-» paivabalsam für heilsam (Hastlngs S. 182^. Wenn die Entzündung des Lungengewebes in einfache Ey- ferung übergeht, so muss der an der inneren Fläche in die Lun- genbläschen ausschwitzende Eyter, durch Sputa (Expectoratio) aus- geleert werdet), und diese erfolgen, bey eilier richtigen Behand- lung der Pneumonie immer von selbst, weil sie als Product der Kranklieil, allemal vc^n Zustande derselben abhängig sind. Bey Sthenie sind, demnach schwächende, b.oy Erethismus besänftigende, und bey Torpiditat reitzeude Miitel die besten Especioranlia, es mag,nun jene Silnilniüig der Erregbarkeit gleich anfangs stattfinden^ oder erst später eintreteh, naclidem bereits gekochte Sj.uta aus- geworfen wurden und diese durch Erkällung, Leidenschaften, Dltäfehler oder unzweckmäBsige Behandlung unterdrückt siad. Wenn aber, gekochie Sputa ausgeleert werden, so hat der Arzt eigentlich nlclits anderes zu ihuu, als eine jede Erhitzung und eine jede verstärkte Ausleerung zu verhüten, oder 'kann etwa lauwarme Milch, ein schleimigtes Decoct mit Liqnlritlenextract, Fliederihee jnit elwas Bre'chweihst ein n. dgl, uchinen lassän. Man unterschei- det, nämlich diesen kritischen Brustauswurf (Anacath.irsis puri- forrais, Sputum puriforme, criiioim, cocium), "Welcher ■weisslich gelb, "milde, geruch- und, ges'chmacklos, mit' einigen feinen BlUt- strelfen vermischt, kugllcht und ohne !^^den ist, in Wasser zu Boden sinkt, und ohne Anslrengung, j? durch blosses Räuspern, mit, bleibender Eileichtsrung der Brust aufgebracht wird, von dem Eiterauswürfe, bey Ltingehäbscessen, Ejtipyema tind.Schwindsucht (Apacatharsis purulenta Si ichorosa; P,yoptysis Vera, Eyterhusten), wo der Eyter mein-oder weniger jauchigt, vou verschiedener Färb»' und. Consislenz, stinkend, ühelschmeckcnd. ist, während zugleich ein lEyterungsfieber bemerkt, 'wird, d^s nicht selten in Zehrfieber iibergeht. iSKrarffZi« unterscheidet:,den eyter ähnlichen Auswurf aus Lungengeschwiiren^ (? ), der mit Aetzammouiuraflüssigkeit Le- haudelt, eine dünne, unvollkommene Qallerte gieht, xmd den ausge- hf.ldeien Lun'geneyter, di?^: im Wasser zu Boden siukt, undurcli,- sichtigj weiss ist, sich in knglichten Ballen zusamnienliäuft, und« durch eine gleiche Quantität Aetz^nimoniurtiflüssigkcrt bald in cluej klare, feste, zilteYnde Gallefte Verwandelt wird; der /«Ws/oZ-j