Abscesse der Geschleclitstheile. zuHille, von der waliren HodcnenUiindung tintersclieiden lässt, mit welcher sie in Anselnuig der ovalrunden Gestalt iibereiii- kömmt. Die oberflächlich^ Entzündung der inneren serösen Fläche der eignen HodenscJieidenhaut, verhält sich wie die Peritonitis oder wie andere Eatzündungeu seröser Me/nbranen, wnd ist mit Ausschwrizung verbunden, die bald eine trübe wässerige, bald eine mein- conslstente, Adhäsion verursachende, nnd bald eine ej- terige Beschaffenheit zeigt. Eine Eyteransammlung im Hoden- sacke (Oschopjocele s, Empyocele; Hodensackejterbruch, Eyter- bruch), befindet sich demnach entweder im lockeren Zellgewebe desselben, zwischen der, Darlos und den Scheidenhäuten (O. ex- terna),' oder im Sacke der eigenen Hodenscheidenhaut (O. interna s. tunicae vaginalis testis). Sie entwickelt sich bald langsamer, nach einer örtlichen Entzüijdung, unter den gewöhnlichen Erscheinun- gen der Eiterung (Oschopyosis, Hodensackeyterung), bald schnel- ler vermittelst Eytersenkung aus den benachbarten Gebilden, den Leistendrüsen, dem Mittelfleische, der Lendengegend oder ünter- leibshöhle, als Congestionsabscess, der sich mehr oder weniger durch Druck vermindern lässt, und sie besitzt im Allgemeinen die Eigenschaftender verschiedenen Arten des Wasserbruchs (§. i558ff.), von welchen sie sich aber durch die vorhergegangenen Entzün- dungszufälle, durch die grössere Schwere imd dichtere Consisteni der Geschwulst, tmd gemeiniglich auch durch die veränderte Farbe des Hodensacks unterscheidet. Zuweilen wird ein Ho- densackabscess durch einen in Eyterung übergegangenen Leisten- bruch verursacht. Wenn eine Eyteransammlung im Zellgewebe des Hodensacks, nach vorhergegangener Localentzündnng eine be- grenzte Eyterung ist (Oschopyosis externa limitata s. Oschopyö- cystis), so äussert sie sich wie ein gewöhnlicher Zellgewebenab- scess; wenn aber der Eyter unbegrenzt von Zelle zu Zelle dringt, (O. illimitata s. Oedema scroti purulentum), so verhält sie sich wie das Oedem (§. 1472). Die Eyteransammlung im Sacke der Ho- denscheidenhaut, entsteht nach Entzündung der Hodenhäiite von Innern oder äussern Ursachen, besonders aber nach der Operation der Hydrocele vaginalis testis, zumal wenn man sich bey dersel- ben des Aetzmittels bedient hat, und das "Wasser ausleerte ehe die Scheidenhaut in ihrem ganzen Umfang« hinreichend entzün- det war, weil diese dann leicht in der Nähe der Oeffnuug an den Hoden anklebt, und dem im hintern Theile des Sackes befindlichen Eyter den Ausfluss versperrt, ßourges sah eine nach Caiarrhal- fieber entstandene Hoden?ntzündiuig, mit einem Wasserbruche en- digen, der durch einen kleinen Abscess am Hodensacke geheilt wurde (Med. chir, Zeit. Ergänzungsb. i4. S. 342). Die Eyter-