683 Ümerlelbsabsesse. g«ngegend «ntit»nden war, An aufbrach, ohne weitsT« Nach« theil« für die Ki anke eine Magenfistel von der Grösse einer Erbst ^nrücklless, und später schon allein durch Buh« zur Heilung ge- bracht wilrde (Halleri Coli. Diss* chlr. T. 5. ä» i63, bey Weit! Bd. 5. S. 35i. 52, VetgL Äctä Nat. Cur. ToU 3. p. 170). Ri^ cherand beobachtete bey eifief Frau, eine nach eiüem Magenabscessa entstandene Fistel, die neuä Jaltie gedauert hatte (L^veille n. doctr* chir. T. i.p.376). Van Swietfeb (Comment. adBoelhaavi aphor. T. 3. p. l5o), sah eine Magenentzündung in Vercyterung, und eine Fistel übergehen, welche die Kränke öhne sonderliche Beschwerden, zwülf Jahre lang ertrug, da nur immer Weniges von dem ötuosfenen aus dem Magen ailsflossi Die Gebrüder August und Chrisrllart Wencker beob- achteten einen merkwürdigen Fall ähnlicher'Art^ bey einem Mädchenj, •wo der unter den kurzen Rippeu detiiukeö Söit.? entstandene Abscess geölfnet wurde, viel Eyter taü sich gab und darauf bis auf ein* kleine OelTnüng, durch welche liür von Zeit zu Zeit etwas Speisö «nd Getränk abging, hellte 5 nach und nach entstanden Wie- derum Schmerzen, mit GcschWidst der Seite, und vier Jahrft darauf platzte ein neugebildeter Abscess beym Kdrügarbenaufraden; e« floss viel Eyter mit Speisen und Knochensplitiel-n,-. von def cariös gewordenen 8ten, gten urtd loten Rippe, durch die aiifge^» brochene Stelle aiis, und glug zugleich mit dem Stuhlgänge ab, did Oeffnung der Mageiiflstel wurde immer grösset, die Kranke waJf »ehr erschöpft, hatte Ileisshungetj milsste aber immer das Genos^ «ene wegen heftigen Magendrückens sogleich wieder ausleeren| ging oft in 17 Wöchetl nicht üu Stuhl, imd Ihre Menstruation waf geringe, von Blütabgang aus der Mägenfistel begleitetj deunoch gewöhnte sie sich, nach eiüig«!! Jahteä, wieder an leichte Geschäfla ausserhalb des Bettcsj die Fistel Stils Velchei' bey leerem Mageu eine gelbe, schärfe Flüssigkeit floss, die deü Umfang derselben wund machtCj hatte hUn den Umfang eines dicken Daumens et* reicht, 50 dass man vermittelst eines Lichtes durch dieselbe irtt«» schiedene Falten der inneren Magenhaut, welche gleichsam einea Sphincer um die Fistdlöffnuhg bildeten, sehen konotej endlich 2a Jahre nach der Ruptur des zWeyten Abscessesj starb die Kranke «ehr abgezchrtj und in dit Leiche fand man ih der Mitte der grossen Magenkrümmung das Loch, Welches mit der* äusseren Oeffnung ringsUm fest vet\vachsen war (Aug» Wencket' Diss» Inaug. sistehs obs. tar. de vitgine tetitllcuhim pfet 23 aunog pef- foratnm alente. Argeht. 1735.4, u. Christ. 'Weiickef in Hallerl GolU Diss. chir. T. 5. n. 126, im Ausiiige bey Weitz Bd. 5. S. 25—01)» Einen tödtlichen Magenabsecss, def naöh chronischer Entzündung entstandco War tmd Endlich nach austett aufbrach, beobachtet«