ExtrauterinsGliwaugerschaftsaLscesse. 811 heilt (Ampfer! ebendas. i8i5. Bd. 2. S. 156—60). Thomas Bell erweiterte eine Oeffmmg neben dem Nabel, die bey einer aijäh- rigen Frau, als Folge einer Bauchschwangerschaft entstanden war» durch einen Schnitt, der sich zwey Zoll über und ebensoweit im- ter den Nabel erstreckte, und zog aus derselben die Knochen von zweyen Kindern hervor; die Kranke erholte sich bald, be- kam ihre Menstruation wieder und wurde nach dieser Operation noch Mutter von sechs Kindern (Edinb. medlc. Commentarien Thl. 2. S. 70—75, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 4ii). Co- lin Maclarty sah einen Fall, wo bey einem .Abscesse, durch eine Oeffnuug in der Nabelgegend die Füsse, und durch eine andere la der Magengegend der rechte Arm des Kindes hervordrang; er durchschnitt den Zwischenraum, der ohngefahr 3 Zoll breit war zog mit Mühe das Kind heraus, weil der Kopf fest in der Becken- höhle lag, aber fand von der Nachgeburt keine Spur, wnd die Kranke wurde zwar nach einigen Monaten wieder hergestellt, jedoch ohue jemals ihre Menstruation wieder zu bekommen (ebendas. Dec. 2. Bd. 7. S. 33—58, vergl. Richters chir. Blbl. Bd. i5. S. 11g). la einem von Saviard beobachteten Falle, wo das Kind während der Geburtsarbeit durch einen Riss des Uterus in den Unterleib ge- rathen war, eytertQ es nach vier Monaten durch einen Abscess unter dem Nabel heraus, wobey zugleich fester Koth aus der Oeffuung hervorkam; die HeUung erfolgte langsam imd selbst die Menstruation kehrte zurück, aber es blieb eine Kothfisiel (Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 664). Einen ähnlichen Fall, wo aber keine Kolhfistel zurückgeblieben zu seyn scheint, erzählt Lenäus (Med. chir. Zeit. 1793. Bd. 3. S. 4i5). Runge öfi-nete mit glücklichem Erfolge, bey einer 37jährigen Frau, einen u4bscess des Oparii oder der Tuba, und zog aus demselben die Reste eines Foetns aus; während dieser ohngefähr 11 jähriger Extraute- rluschwangerschaft, halte die Frau 4 lebende Kinder geboren (Timm in Büchners Mise. phys. med. maih..i73o. S. i420—2a). Aehnliclie Fälle beobachtete Nichols (Leske a. a. O. Thl 1 S 24o n. 74), Sk ippon (ebendas. S. 246. n. 6) und Govey (de generat. foctus. p. 79). Auch John Clarke sah einen grossen Theil eines in der Multertrompete befindlichen Foetus, durch einen äussern Abscess abgehen; aber die Kranke starb während der Eyteruug des Ge- schwürs (Med. chir. Zeit. 1801. Bd. 1. S. 24i). Li einem anderen tödlichen FaUe, wo der Foetus sich in der linken Tuba befunden hatte, war der Abscess äusserlich am Unterleibe und nach innen ins Colon aufgebrochen (Wilson ebendas. Ergänzungsb. i4. S. 260), und in einem gleichfalls tödlichen Falle;, wo Collomb (Oeuvres med! chir. p. 232, vergl. Schreger und Harles Annal. d. ausl. med, LH.