.88 Furunkel. tlolph Angustiu Vogel zu Göttingen (de cogn. et cur, c. Ii. af- fectlbus Gott. 177a. p, Gia) -ivar wohl der Erste, der diesen In- thum widerlegte, indem er sie fiir gerouiieuc Ilaulsclimlere er- klärte; do6h ist Ackermauu wohl mit Hecht der Meijiiung, (über d. Mitesser d, Kisder, in Baldingers n. Mi.gazin Bd. 5. 1781. S. 33o): dass sie Ley Kindern grüsslenllieils oder girnzlich in den zur Aiu- führung der Ausdiinsliing bestimmten Hautporen ihren Sitz häl- tca, weil sie eine rotzige .(gallertartige) Natur besässen, in grosser Menge auch an solchen Stellen gefunden würden, wo die Ilaut- balge nicht sehr zahlreich waren, und sieh von den fetten,'TÖlIig unschliltartigen Körpern, vfelche die Ausführungsgänge der Ilaul- bülge im Gesichte der Erwachseneu \ersiopfcn, ihrer Beschaircn- Iieit nach sehr unterschieden. Vom Fadenwurme u, a. lebenden '\Vürmern, di,c zuweilen in der Substanz des menschlichen Kör- . pers gefunden ,werden, wird in der Folge (§. 1117 Anm.) die . , Rede seyn. ' ^ Heim Erfahrungen über d. Furunkeln, in Ilorn's Archiv für med. Erfahrung Bd. 7. St. 1. n. 8; Ritter Aetiologie u, Therapie der Blutschwüre, in Gräfe's n. Walthers Journ, d. Chir, Bd, 3. S. 81—io4; die chirurgischeu und medicinischen Handbücher. §. 712. Wenn die FuncnheLn einzeln^ von ÖrLliclien Feh- lern yeranlasst, an Orten, wo sich ein reidiliches Zell- gewebe befindet liervortreLen, so verursachen sie ausser Schmerzen keine andere Nachtheile; weim. sie da- gegen zahlreich^ nach vorhergegangenen wichtigen Krankheileu, oder in einem alten oder ungesunden Korper entstehen, wenn sie von einem heftigen Fie- ber begleitet werden, oder nahe an Knochen, Gelen- ten, dein After, Hodensacke und Augapfel zum Vor- schein kommen, so sind sie schHm^ner, (verursachen bey Kindern oder empfindlichen Personen oft Schlaf- losigkeit, Mangel an Esslust, Zuckungen,) und machen nicht bloss eine äussere, sondern zugleich eine inner- liche, zweckmässige Behandlungsart nolhwendig. Die Ursache der Furunkeln scheint allemal in einer vicariirendeii Tliätigkeit (j). 705 Aiiin.) zu bestehen, und häufig glebt dazu, wie tesouders Ritter (a, n, O. S. 85 ff.) dieses deutlich gezeigt hat, die gestörte Hautfuuction durch Erkältung, oder wie er es nennt, die yerhaltene Thlerschlacl(,e A'^eranl^ssung. Dieses ist besonders