Metastatische Eytergescliwulsr 78 UM chlr. Bibl. Bd. 1. St. a. S. ii5. 149, Bd. 3. S, i54, Bd. 4. S. Go5, Bd. 5. S. 248, Bd. G. S. 20Ö, Bd. 8. S. 681, Bd. 11. S. 247. 371. 378; Samml. f. Aerzte Bd. 1. St. 3. S. 69, Bd. 7. S. 476, Bd. g. S. xai; Arueman's Magazin f. Wundaizneyw. Bd. j. _ S. 38i II. s. w, §. 708. Die Prognose metastalischer Abscesse LelreJTend, flo lüsst sich nach der Uebertragung eines guten Ey- ters Hoffiiung schupfen, wogegen bey schlechter Be- schaffenheit desselben Zunahme der Krankheit zu fürchten isl, weil er die umgebenden Theile in eine verdorbene Masse umwandelt, und die Ilcilunff des Geschwürs erschwert. Eine Metastase in einem inne- ren oder edlen Organe, wo der Eyter keinen Aus- gang erholten kann, ist allemal sehr gefäbrhch (und oft tödlich). Ebenso droben, bey schon geschwächten Kräften, gemeiniglich diejenigen melastatischen Eyter- geschwiüste Lebensgefahr, welche nach einer langen Krankheit eiilstehen, sehr schmerzen, roth sind, schwer eytern, die Zufälle der Hauptkrankheit nicht erleich- tern, oder in Brand übei-gehen. Da die Eyterbildiing- mit der örtlichen Stimmung; der Erregbarkeit in genauem Verhältnisse steht, so kann die Beschaffenheit des Eyters im metaslatischeu Abscesse einen ]\Iaassstab der Kraft oder örtlichen Reaclion, und filr so weit ein Zeichen des wahrschein- lichen Ausganges der Kraakhcit abgeben, als bey einer allgemei- nen Ei schöpfuug überhaupt keine kräftige Erregung oder gute Ey- terbildung möglich iat. Doch kann durch den Entziinduugspro- cess seihst, wenn er heftig ist, eine örtT-che Ilerabstimmung und Erschöpfung der Erregbarkeit erfolgen, ja sogar Brand, d. h. ganzliclic Ccssaiion der Reproduction verursacht werden, und den- noch-der Ausgaug günstig öder die Metastase kritisch seyn. Es kömmt nämlicli hlei'bey darauf an, da alsdann nach dem Gesetze des Antagonismus (§. a46 Anm.), im übrigen Organismus ein um so regeres'Leben und eine kräftigere Vegetation erwacbt, ob diese sowohl zur Wiederherstellung des allgemeinen harmonischen Gleich- gewichtes, als auch zur Begrenzung des Brandes und zur Regeue- ration der verlorengegangenen organischen Substanz, Energie genug besitzen oder nicht. Weil aber Brand immer vmi so ^er hervor- U'itt, als das gesammte Würkungsvermögen schon vorher mehr geschwächt w.ir, so ist ein kritischer Brand, allemal selten.