l EytcrLnist. Eyterlieoril Umgebenden Pscudoruenibran cleullich sähe, dass die Ltingo blüüs xunickgedrängt, und selbst das Brustfell, welches den Ejtevbalg zunächst der Lungeusubstanz tixnglebt, unbeschädigt aey. Wenn der Eytcr immer mehr zunimmt, so bcwiirkt er ziemlich oft eine sehr bemerkbare örtliche Erweiterung der Wände des Brustkastens, und bahnt sich meistens auch späterhin einen Weg ans «einem Balge: indem er entweder die Verwachsung^rennt und in ein wahres Empyem übergeht, • oder durch eine Verschwärung der Lungen in die Substanz-derselben tritt und ausgeworfen wird, oder endlich, in den gewöhnlichsten Fällen, nach Verschwärung* des Brustfelles' der Rippenwand, in die IntercostalmuskcJu dringt, und zuweilen schon am aostcn oder Sosten Tage der Krankheit, öfterer jedoch erst nach uiehreren Monaten, oline Veränderung der Hautfarbe, eine bald sclimerzlose, bald schmerzhafte Ge- schwulst bildet, die entweder zwischen zwey Rippen begrenzt, -weich xmd schwappend, oder mehr ausgedehnt, oedemalös xmd teigartig ist. Zuweilen ist die Menge des In diesen Abscesseu enthaltenen Eyters so gross, dass man die Krankheit bej'der Ope- ration oder bey der Leicheuöffuung, mit einem wahren Erripyem ■verwecliselt;' auch geliörcn die vorhandenen Beobachtungen Ton sogenannten mehr oder weniger ganzlich vereyterten Lungen, fast ohne Ausnahme grossen umschriebenen Bnistfellseytersamm- Inngen an, wo alsdann das noch übrige Lungengewebe derrnaassei» comprimirt und zusammengeschrumpft ist, dass es in Wasser zu Böden sinkt, keine Luft mehr enthält, tmd fast blutleer ist. Einen wegeu seiner Verbreitung bis lief in die Uuterleibshöhle, selir juerkwürdigen Abscess, in einer pbthisich gestorbenen Frau, bo- schrieb Halle (Hufelauds Aiinal. d. franz. Arzneyk. Bd. 2. S.35—Sg). Die Kennzeichen der begrenzten Eyterbrust, sind zuvörderst flie allgemeinen Erscheinungen, welche nach vernachlässigter Be- handlung, einer länger als i4 Tage dauernden, wahren Brustfells- entzündung, anzeigen, dass Eyterung entstehe, zumal ein lierum- ziehendes Frösteln, imd jmregelmässige, einigermaassen dem Wechselfieber ähnliche Fieberbewegungen, bey merklicher Ab- nahme der Heftigkeit der Entzündimgszufälle; demnächst örtlich, die Abwesenheit der Brustrespiration, au einer umschriebenea Stelle, beym Hören vermittelst des Ste^mscops, der matte Toa der Percussion, die hervortretende locale Brusterweiterung, die Möglichkeit des Athmens in einer Lage auf der gesunden Seite, ja zuweilen in einer jeden Lage (Geschichte einer Brustk. S. 34), und später die äusserlich sich bildende Geschwulst. Einen Ab- scuss an der auswendigen Zellfläche der PJcura erkennt man zuwei- len durch die 'mehr pflegmouösen als picuritischcn Enlzündungszu-