Eyterbrust. 340 ibgfdiHck in Halleil Coli. Diss, praet. Vol. 7. n. a4os, n. im \Atiszu8e bey Grell, in dessen Beitragen Bd. 4. S. 229—251), Steigend von einem halben Plunde täglich, allein oder mit Esels- milch; schwarze Rettige, die schon von Plinins, Dioskortde» u. «. alten Aerzien als Bnislinlltel gerühmt wurden, und bey dcrcm Gebrauche Pitschaft ein junges Bauermädchen genesen sah (Hufe- lands Jonrn. d. Heilk. Bd. 44. St. 4. S. 5); Folia nvae ursi, voa «inem halben Skrupel bis zur Drachme, in Pulver jx\h Zwicker; Semen Phellandrii aqualici (Henning in Hufelaiids Jouru. d. Heilk. Bd. lo. St. 2. n- 4), Yon einem halben Skrupel bi« zur halben Dradhme, 4 Male täglich, oder anch nach Lange (Wiirknng des Wassei fenchcls. H.'lmstedt 1771. 8), auf ButterbVod oder 'ftirt Bier gereicht: das wässerige Myrrhenextract, nach Fr. Hoffmann, Si~ mons u. m. a,, zu ein<>m halben bis ganzen Skrupel, oder ?n Ver- bindung mit schwefelsaurem Eisen und Ksli, als Grlffiih'sches Mittel (Samml. f. Aerzte Bd. 6. S. 679); Oleum Asphalt! (Leuthner a. praqt. Versuche über das Bergpechöl. Augsb. 1777. 8), Morgens . und Abends zu 6 Tropfen und mehr, oder Statt dessen nach Lucas das Braunkohlenöl (Oleum pyro-carbonicnm); endlich das - Einathmen von Tlieerdämpfen, worüber in der Folge mehr. Mei- stens sind auch dem Kranken Fontanelle heilsam, die man am besten vermittelst des Gliiheiseus oder der Moxa an der Brust selbst erregt. Ein mehreres über die Behandlung der Lungenge- schwüre, wird bey der Schwindsucht (§. 1786) angeführt weiden. Zur Verbesserung des Eyters bey icborüser Absonderung, kann auch das öftere Einathmen Yen Kohlenstaub, venuittelst einer Flasche, Nutzen leisten. Wenn beym Lungencatarrh oder der Bronchiitis, die ab- norme Absonderung langwierig wird, und in Ej>t^rausschwitzung oder gar ip oberflächliche Schwärung übergeht, so glebt man isländisches Moos mit Chinarinde oder Polygala li^inara, wendet künstliche Geschwüre an, und verordnet in hartnäckigen Fällen fliö gegen Lungensucht empfohlenen Mittel, wie.^difses zum Theil bereits vorher (§. 764 Anm. S. 43* ff«) angeführt worden ist. Siemerling d. j. heilte eine Phfhisis laryngen, bey einem 23iäbrigen Frauenzimmer, durch den Gebrauch tler Milch von gesalze- ■^en Häringen; alle Morgen wird die Milch eines grossen Hä- rings, nücblei'n, eine volle Stund« voj' dem Genüsse irgend eines Nahrungsmittels, gegessen, sind wenigstens viei; Wochen damit fortgefrthi en (Hufclands lonrn. d. Heilk. 1821. Soptemb. S. n5—22). Bhil. Georg. Schröder Djss, de paeumonide ejusq. specicbu^ Got- ting. 1779. 4. Ä. Brpwn Diss. de peripneumonia notka. Sdiulu 179^' ^