Eyterung in der KlnnLackejihöhle. dleie mit Aelzsteinauflösung zu befeucliten, worauf denn da» ab- norme Gebilde anfangs mehr anschwelle, aber eben durch die.« Surproducllvilät ihr Gr,b finde. In dem vorhin (§. 746 Aniu. 7) erwähnten Falle, wurde die Kranke über die Zunahme der Ge- schwulst besoret,uud Hirchtete Verschlimmerung, weshalb Statt der Actzslelnsolullon, Höllenstein zum Bestreuen des Bourdonnet. a„.»cwandt wurde, wodurch sich zwar die Cur verläpgeite, etidl.ch »her dennoch der Kepro^luctionslrleb durch eine copiöse Eyterung ermattete. Bey einem dürren, entkräfteten Frauenzimmer,- m.t ei- nem grossen Sarkom der rechten Kinnbackenhöhle, welches sich in der MaxlUavgrube wie ein Horn von der Grösse einer Wall- nuss hervorgedrängt hatte, Hess Weluhold (S. 1S8), well die Kranke sich keiner Operation unterwerfen .wollte, die Spitze der Gesehwulst und die vordere Knochenwand innerhalb einiger Tage mit Höllenstein dnrchKtzen, imd drückte dann durch die Oeflfnung ein Stück Höllenstein von zwey Linien im Durclmiesser, 5 oder '* Linien tief in die welche Masse ein, worauf endlich nach drey Wochen tmter anhaltendem Aetzen das Aftergebilde einsank. aber nur ein Segment des Sarkoms hatte zerstört werden können, so recldlvlrlc das Uebel, und die Kranke iraierwarf sich endlich der doppelten Durchbohrung ($. 746 Anm. 7), welche mit der krummen Nadel im Hefte, durch die geätzte Oeffnung auf der Wange und durch die Zahnlücke des dritten Backenzahns, au. welcher der Polyp hervorgetieten war, vergenommen wxirde; d.c Bourdonnels wurden mit gradweise verstärkter Quecksilbersnblunat- auflösung eingebracht, und binnen 18 Tagen verschwand mcht nur der im Munde hervorragende Theil des Polypen, sondern trat .ucli die fingerbreit hervorgedrückte Gaumeudecke zurück: doch verschlimmerte sich jetzt das Allgemeinleiden, und die Kranke starb deu vierten Monat nach Beseitigung der Localaffect.on, an den Folgen der durch Gicht und Zehrfieber herbeygefühnen aU- gemeinen Schwache. In einem dritten Falle, bey einer Kranken mit einem Polypen des MaxlUarslnus, benetzte We.nhold (Krankh. der Gesichtsknochen S. 29) nach angestellter doppelter Durohboh- .„ins- das Bourdonnet zwey Male täglich mit Cajeputöl, führte / später um den Verband zu vereinfachen durch die Höhle ein drey Linien breites Band, welches drey Male täglich mit Cajeputöl ge- tränkt wurde, und linderte dadurch die Krankheit; da aber später der Rcproductionstrieb des Aftergebildes wieder erwachte, so ope- rirte er nach Desault, machte mit einem krummen Messer, vom Eckzahne über die Emlnentla malari^ bis zum letzten Backenzähne einen halbmondförmigen Elnsclmltt durch die Knochenwand und einen zweyten halbmondförmigen Schnitt, ebenso inwendig durch