Unterleibsabscesse. 657- Magen- und Darmentzündung, den Camplier, indem er einen fskrupel bis zur Lalljen Draclirae mit GuniraiscLleim abreiben, und mit acht Unzen Fliederblxmienwasser, einer oder zweyen Drachmen Salpeter, ebensoviel HolFmannstropfen, und einer Unze Hiiijbeerensaft oder Diacodiumsyrup mischen lässt, alle Stunden zu einem Esslöffclvoll; sollte diese Mixtur aber Brennen im Ma- gen verursachen, so wird noch einmal adergelassen. Eine ähnliche Heilmethode empfahl HassenmüUer, gegen eine besondere, wie es scheint rheumatische Form der Magenentzündung (Russische Samml. f. Nalurw. u. Heilk. Bd. i. H. 2. n. 2, vergl. Med. chir. Zeit. l8l6. Bd. 3. S. ii4). Bang (praxis medica p. 189 u. 194) giebt von einer Emulsion, die in acht Unzen, bey Magenentzündung acht Grane, imd bey Darmentzündung zwölf Grane Campher enthält, in der ersten Krankheit alle Smnden Einen, und in der letzten alle zwey Stunden zwey Esslüffel voll; setzt auch bey vorhan- denen Nervenzufälleu der Campheremulsion noch vier Graue Mo- schus hinzu. Bey der Darmentzündung leistet nach Hamilton und Lind, Calomel mit Opium Nutzen. Abercrombie (S. 97) empfiehlt, nachdem die LocalzuftiUe durch wiederholte Blutausl.ee- . rungen ganz getilgt zu seyn scheinen, wenn der Puls noch sehr frequent bleibt, DigitaLs in grossen Gaben; bey tympanitischer Auftreibung des Unterleibes, — einem Zustande der von vermin- derter Thätigkeit der Darmimuskelhaiit abzuhängen scheint, und nicht mit einem ähnlichen, ungleich gefährlicheren Zustande, wo der Unterleib weniger aufgetrieben, als vielmehr gespannt, hart und zuweilen beym Drucke schmerzhaft ist, verwechselt werden darf, — Clystire mit Asa foetida, besonders aber reichllcl» mit Chinapulver versetzt, gelinde Abführungen und einen anhalten- den Druck vermittelst einer Leibbinde, und bey Symptomen die den üebergang in Brand fürchten lassen, Wein, in grossen und allmählich zu vermindernden Gaben. Bey Entzündung des Grimm- darmes und sogenannter entzündlicher Ruhr, giebt man, nach den nölhigen Blutausleerungen, kleine Gaben Salmiak, das Kali aceti- cum, oder eine Campheremulsion mit etwas Tartarus stibiatus; auch bey der eigentlichen Darmentzündung soll Gran Ipecacu- anha alle ^ Stunden gegeben, zuweilen selbst das Erbrechen stil- len imd LeibesöfFnung erregen (Richters sp. Therapie Bd. 1. S. 600). An die Beförderung der Leibesöffnung durch Abführungsmitel, darf man, nach grösstentheils beseitigter Entzündung erst späterhin denken wenn der Unterleib nicht mehr empfindlich ist und Blähungen abgehen, oder selbst Stuhlgang erfolgt; dann wählt man bey Ent- zündung des oberen Theiles des Verdauungsschlanches zuerst Cly- stire, etwa eine Haferptisane mit etwas Zucker und viel Oel, Callüen't äyitcm il. 11. Cliinirgic. aler llaml. 42