JZalinljeule: gen, Brecliiöittelni «lle er jedocli sehr wenig in\»'andte, nnd meh- reren anderen Arzneyen nichts ausrichtete, verhütete in einigen Fällen, wo er früh Caloinel gab, den Ausbruch der ELrankheit, tind verordnete bey mehr chroniscliem TJebel, wo aucli das Queck- silber innerlich imd örtlich gebraucht keine Hülfe leistete, mit Er- folg innerlich Chinaextract mit Alaun und Myrrhen, und äusser- lich Zinkvitriol. ITufeland (bey Miijhaelis S. iio Note), fand äiis- . serlich besonders eine Mischung von. Zinkviiriol, Gliinaextract, ^ Catcchu nnd Rosenhonig würksam. Pitschaft (S. 12) hat V(^rschie- dentlich das TJebel, nach vorausgeschickten Ausleerungen, insoferne diese nothwendig waren, mit dem Innerlichen und äusserlichea Gebrauche des Calamus und der Eichenrinde geheilt; musste aber in einem Falle bey einem Erwachsenen, wo das Geschwür bereit« die Kinnladen angegriffen halte und wahrscheinlich' Wasserkrebs war, zur Salzsäuse seine Zuflucht nehmen- Bey der 1820 im. frank- furter Regierungsbezirke herrschenden entzündlichen Mundfaule, war das Fieber oft so intensiv, dass es einen Aderlass erforderte, wurde aber gewöhnlich durch abführende Neutralsalze in schleimig- ten Getränken beseitigt; den Mund lie^s man anßinglic'i mit einem Hyoscyamusaufgusse, mit Milch oder Schleim gemischt, lleissig ausspühleu, xinA wandte nachdem die Entzündung sich gemindert hatte, gelinde adstringirende- Piriselsiifte •an. Die Heilung der brandigen Mundfäule oder des Wasser- Irehses, beruht laut der Erfahrung*"hauptsächlich auf die Anwen- dung angemessener Localmitlel. Dieses giebt einen sicheren Be- weis ab, dass das Uebel nicht die Folge einer allgemeinen scorbutischen Cachexie seyn könne, sondern vielmehr als eine örtliche Affectlon betrachtet werden müsse, in welcher sich das vorhergegange Allgemeinleiden nach den Gesetzen der Metastase (ß. 705 Anm.) conceutrirte, die aber in sich die Fähigkeit sich zu verbreiten enthalte, und dann nach Art der anstecken- den Krankheiten allmählig die ganze Constitution in Mitlei- denschaft ziehe. Felix Plater (Obs. Lib. 2. n. 24) heilte bey ei- nem jungen Menschen das TJebel mit seiner Aqua viridis, die aus einer halben TJnze Alaim, einer Drachme Vitriol, Grün- span imd Mennige, mit acht Unzen weissem Weine gekocht und mit einer TJnze Weingeist vermischt, besteht, und zum vorsichtigen Pinseln gebraucht wird. Munnicks versichert (Chir. rat. Lib. 3. cap. i4), Kinder verschiedentlich mit einer Salbe aus Theriak, TJngueut. aegyptiacum, Gummilak, Salmiak und etwas Löffelkraut- geist, gehellt zu liaben. Aber das Hauptmittel, welches vanSwieten nach Boerhaave (Ghemia T. 2. p, 4io) empfahl,, ist die verdünnte Sahsäura (Spiritus sali» acidus), deren vortreffliche "Würkimgen