Ejterbrust. 517 zu erweitern. Daher ist bey BruslfcUsemzüncIniig' die ausgcath- jiiete Luft sehr heiss und zevsetjt^ aber bey Lungenentzündung nur warm, ja bey vielem Extravasate in b.ejjea Lungen und da- von abhuageuder grosser Erstickungsgefahr, kühl und uuzersetzt. Der Hu&ten, ei« weaentliohes Symptom der Lxuigeu.eutzündung, ist anfangs kürz, häufig, sehr lästig, ti-ocken oder mit wenigem, xähen, glatiuösen, blutiggestreiften (Spura cruda), ja ganz blutigem (Sputa slncera) Auswurfe, welches alsdann einen hohen Grad der Entzündnug anzeigt, wbd al^er nach einigen Tagen sellener, we- niger kurz, leidlicher feucht, mit häufigeieni, €Vick<;ren, mit ein- zelnen Blutstreifen vermischtem Auswurfe, der, w^mi or zur Zeit der Krisen, gegen dea siebenten Tag, während sioh da&^ Fiebev durch Schweiss imd Urin, oder zuweilen durch Nasenbluten ent- scheidet, als örtliche Hauptkrise erscheint, durcli welche das Extra- vasat weggeschafft werden muss: eine wcisslicbgelbe, eyterige, emulsionsartige, nicht fadige Beschaffenheit anuiinnjt, eii^c kyglichte Form besitzt, im Wasser zu Boden sinkt, und leicht, ohne Mühe und Beschwerden aufgehnstet wird (Sputa cocta s. critica)» Di;e Per- cussiQJi zeigt bey der Limgenentziindung nach Axieubrugger gegen den vierten Tag, nnd vyie Corvisart anmerkt, juwellen sjchon nach 34 Stunden, an der entzündeten ParLhle der Lunge, eiue gänzliche Abwesenheit des normalea hohlen Tons, der sich ^rst zur Zeit der Entscheidung, in gleichem Verhältnisse mit c;iner reichlichen, kritischen Expecloration, wiederum einstellt.. Das Sfethoscoj) liisst bey geringer Entzündung des Lungengewebes, die Bruslrespiraiion an der afEcirtfcn. Stelle weniger gross und lüneud, als au den an- deren Stellen der Brust h.ören, und ausserdem, besonders bey der Inspiration^ eii> leichtes knitterndes Basscln, das dem Geräusche bcym Decriplrcn des Salzes gleicht, bemerken (Rale crepitant), welches Laennec (S. gö), als pa,thognoi(ionisches Zeichen des ersten Orade§ der Peripneurnonie betrachtet; wogegen b*y hefliger Ent- zündung, die Brustrespiration in der entzündeten Luugenparthie gänzlich unhörbar ist, selbst ^yen^. die Bewegung des, TJiprax ein« tiefe LispiratioR anzeigt, vi;ährend sie alsdaun gewöhulicli. in de« ges,undgebliebenen TheHeu pueril wird, bis rftit eintretendem Auswurfe des Exjrav.asats, das Säuseln d^r Exspiration wiederum, ♦lintriü, anfangs leise an einer Stelle, und imiuer inj, oberea Thelle der afficirten Pai-thie^ zuweilen mit. einem; mehr oder we- pigeT deutlichen, schleijulgen Rasselp, dant? deutlicher, bey täglich zunehmendem Uinfange der. sich zetlheileuden Stelle, indem, manchmal am Eijde. einer tiefen Insplraiipp, oiup Art I^istcrn, analog dem beym Au£bls£en, einer, trocknen Bla.ie, gehört wird;