Gehns (Lib. 2. cap. 7. ed. Krause p. 60. 1. 19) fi»'lc, wo es I ' Leistendrüscnbeule. Bucluing, das» an der afficirten Seite der Hode im Hodensacke - noch fehle. Eine Verrenkung des Schenkels nach inpen und oben. Wird man nicht leicht fiir einen Bubo halten, von welchem sie ■ sich aucli schon durch die vorhergegangene Gewalthatigkeit, durch die knochenharte Gescliwidst und durch ein gänzliches Unvermö- gen den Schenkel zubewegen, hinreichend unterscheidet, xind eben so wenig wird man ein Anem-ysma der Oberschenkelarterie mit einem Bubo verwechseln können, wenn man auf das Pulsiren, der anfänglich beym Drucke verschwindendfeu Geschwulst und auf den überhaupt sehr verschiedenen Verlauf beydcr Krankheiten gehörig achtet. Bey der Eintheilung der Bubonen, nach unserem Ver- fasser, waren alle Krankheiten fie nach einem unreinen Bey- schlafe entstehen, als venerisch, dagegen nur diejenigen, welche zugleich durch das bestimmte specifisclie Gill (§. 820) erzeugt werden, als sypJiilitisch zu betrachten und winde demnach, z.B. der ansteckende Tripper 619) zwar aUemal venerisch seyn, doch bliebe es dMiingeslellt ob er syphilitisch sey oder nicht (§. 624 Anra.). Ben Ausbruch der Lustseuche (Syphilis) in Eu- ropa, setzt man gemeiniglich auf die ersten Jahre des letzten De- ceiinii des löten Jahrhunderts; da aber schon in alten Zeiten und zumal im Mittelalter, KrankheilszuiTäUe an den GeschlcchuiheUen Yorkoinraen, welche den jetzigen sogenannten syphilitischen, nicht nur in Ansehung ihrer Form glichen, sondern sich auch durch Ansteckung, vermittelst des Beysclilafes fortpflanzten (William Becke« bey Girtanner Bd. 3. S. 565 u. 369; Sanchez ebendas. S. 459 u. 6o3; Heusler Geschichte d. Lustseuche Bd. 1. S. iSiff.; Gruner Aphrodisiacus P. 1. p- 4-34; Walch S. 23—47), und da es uns an Unterscheidungszeichen der Miasmen, als verschie- denartiger chemischer Schädlichkeiten gänzlich fehlt, so bleibt die Entscheidung, ob eine Localafl^cüon der Geschlechtstheile bloss - venerisch oder zugleich syphilitisch, immer höchst schwierig. So sah Zc B. schon Wilhelm von Saliceto, der im Jahre layö die Wund- arzneykunst zu Verona ausübte, „bey Verderbniss der Küthe nach dem Beyschlafe mit Unreinen; Leistcnbeuleu entstehen, wenn die Materie nicht Abfluss genug habe uud also nach den Leisten über- gelie, wo sie Platz hat sich abztisetzen" (Hensler a. a. O. S. 261, vergl. Freind Hlst. med. in opp. Paris iföb. 4. p. Sil). Viel- leicht gehört auch schon eine Stelle in den unächlen Hippokrati- schen Schriften (Gruners Bibl. d. alten Aerzle Thl. 2. S. 5o8, vergl. Hensler S. 204) und eine andere hierher, die ich beym