EyterBrust. 623 sen am Kopf und an ucr Brust, Vermclming de» trocknen oder tloss et\fas scLIcijnigttn Hustens, beschleunigter Respiration, beslän- digein Durste, Schweraihmen, in besonders hohem Grade nach dem Essen oder nach Bewegungeü, Abmagerung mit grosser Schwä- che, und uuter einem eigenthümlichen, ekelhaft faulichlem Ge- rüche aus dem Muude, während noch beständig eine gänzliche Abwesenheit der Bnistrespiratioh an der afficirten Stelle be- merkt wird. Wenn der Ent2Ündungsprocess in dein an der Bippen- wand liegenden Theile der Lungen seinen Sitz ^hatle, so enstelit luweilen eine weiche Geschwulst zwischen den Rippen, in welcher man Schwappuug fiilden kann. Nachdem der Abscess gebildet ist, dauern die Beschränkung des Athmens und das hektische Fieber fort, während der Kranke öftrtialsr beym Husten die Empfindung hat, als wenn ein weicher Körper mit Erregung von Voniituritionen gegen die Luftröhre aiifwärts gedrängt würde (Leveille ». doctrine cliir. T. 2. p. 676). Entweder öffnet er sich, gewöhnlich nach inneii, zuweilen nach aussen, oder er bleibt verschlossen, und tödtet den Kranken durch Abzehrung oder durch Erstickung, nachdem oftmals noch vorher ein, wahrscheinlich ibetastatischer, eyteriger Husten, «ad öfterer noch ein eyteriger Bodensatz im ürine erscheint. Wenn der Eyterheerd sich durch die Bronchienäste in die Luft" röhre entleert, welches gemeiniglich um den aosten Tag, mit- unter aber erst am 4osten oder selbst am 6osten Tage geschieht^ «nd nicht mit symptomatiffcheu Eyierausleerungen durch die Lunge> z. B. von der Leber, verwechselt wei-den darf, so hustet der Kranke plötzlich, mit einem Gcfi'ddc von Aufsteigen des Zwerch-* feiles wie beym Erbrechen, unter Angst, Gliederzltlern, OhnJjvach'- ten, kalten Scbweissen und ErsiickimgsaufäUen, iji einem fast UU'^ imterbrochenem Strome, eine grossere oder geringere Menge, ei- nes dünnen, gelben Eyters auf. Es erfolgt alsdann ^entweder die Genesung, woivon whler andern Willis (Pharmi tai^ p. 2. i42)> Curtius (Samml. f. Aerite Bd. 9. S. 65 ff.), Bajon (Journ. de Mid. T. 47. p. 5o8), Rademacher (Loders Journ. der Chir> Bd.. 4. S. 66), Gutfeldt (Hufclands Journ. d. Heilk. Bd. 19. St» 4. S^ 83—96), und Badham (S. 210 ff.) Fälle erzählen, bald sohnell, wenn ein gut ge- kochter Eyter sich auf einmal schnell entleert und die Abscess- wände an einander kleben, b.ild laugsam, \venn der Eyterbalg sich mit Fleischwärzchen füllt, ohne dass «ine leere, geschlos- sene, mit einer serösen Membran bekleUlete Höhle gebildet wird, wie Aulenrieth dieses nach gelieiller Lungensuchl beokicbteic (Tübinger Blätter Bd. 1. St. 1. a8i5. a, 8), vielmehr eine Narbe entsteht, 'die man in LeicWn an einer Vermischung der Lnngeu- subsianz init einefti festen, fibrösen Gewtbe erkennt; oder «g bleibt