Metastatische Eyiergc8ch"wulst 61 mehreren getrennten Höhlen, so sucht man den Umständen ge- mäss diese, entweder durcli Trennung der Seitenwände nnd ange- messene Gegenöflumigen in Einen zu verwandeln, oder öffnet ei»e jede Höhle einzeln fiir sich. Fliesst mehr Eyter aus als der Absce«s seiner Grösse nach fassen zu können scheint, so sind iS//iüo*j— täten und Hohlgänge ({. .898. 900) zugegen, welche, ihver Be-. scliafTenheit gemäss, eine besondere Behandlung erfordern. Von der Zerüielluug der noch üLrigeu Härle Im Umfange de* geöffne- ten Abscesses und der Heilung des Geschwürs, wird weiterhin (§• 79C) gehandelt werden. Die raet-astatisclieii Eyiergeschwülste. §.705. Meiastatisch (ahscessus inelastaticiis) nennt man eine E3'-tergeschwulst, welche von einer -Ansammlung (colleclio) oder blossen Absetzung (deposilio) einer ey- terigen Materie in irgend einem KoriDerlheile, ohne dass eine T'jrliergehende Entzüuddng desselben bemerk- bar wäre, gebildet wird. Zahlieiche jBeobacIilvingeii haben es nämlich ausser Zweifel gesetzt, dass eine Ey- teransamralurig innerhalb einer sehr kurzen Zeit (ver- schwinden,) eingesogen werden, und in die Blutmasse gelangen, dann aber entweder vermittelst der Aus- scheidungsorgane (emunctoria) wiederum aus dem Korper geschafft, oder auf einen einzelnen inneren oder äusseren Tlieil übertragen werden könne: wie- wohl eine solcjie Wanderung des Eyters vicd öfterer hey kritischen, als bey ächt entzündlichen Abscessen vorzukommen pflegt. Auf ähnliche Weise kann, wäh- rend verschiedener hitziger, putrider und exanthema- ' lischer Krankheiten, oder auch nach denselben eine ey- terige Materie in irgend einem äusseren oder inneren Theile abgesetzt werden. Ihrer Entstehungsweise ge- mäss sind aber die metastalischen Eytergeschwülste von einer doppelten Beschallenheit, jenachdem sie ent- weder hervorgebracht werden: ^ a. durch Wanderung (migratio) des Eyters von