~ Eytergeschwülste überhaupt. Sl der melÄStatische kalte Afcsces« ((J. 706 Anm,) entsteht durch OrW- vcriimleniog einer abnormen Thätigkeit nacli lebendigrn Gesetzen. Eyteransamvdungen in grossen Höhlen tind begrenzt, wenn Ausschwitzung, und Verwachsung den Ejterheerd umgeben, wclcliei bcy entzündlicher AfTcction der serösen Membranen häufig der Fall ijt. §. 689. Andere Eintheüungen der JEytei-gescliwülste, gründen sich auf die Verschiedenheit der Causalmo- ineiite und Symptome derselben; in erslerer Rück- siclit sind sie entweder einfache oder complicirte, in letzterer aber gutartige oder bösartige. Vom Einflüsse der allgemeinen oder örtlichen Stimmung der Le- hensthätigheit auf die Beschaffenheit des Eyternngsprocesse«, in- gofern durch denselben Reproductlon der zerstörten organischen Substanz auf luigewöhnlicliera "Wege bezweckt werden soll, wird in der Lelu e von den Geschwüren (5. 787 IT.) gehandelt werden. Von den ächten Eytergesch"W'ülsten. §. 690. In dieser Abhandlung von den ächten Eyterge- schwiihten^ welche' einen wahren Eyter enthalten, werde ich zuerst von den entzündlichen und darauf Ton den metastatischen Abscessen reden. Die entzündlichen Eytergeschwülsie. §. 691. Die verschiedenen Kennzeichen der entzündlichen Eytergeschwiilst, je nachdem diese oberflächlich oder tief liegt, oder sich in einer Cavität befindet, habe ich schon vorher (§. 488) angeführt. Die Eyterung (§. 486) als Folge einer ächten Entzündung, tritt nicht immer zur bestimmten Zeit ein; doch erfolgt sie fast niemals nach dem siebenten Tage (§, 464 Anm.), wiewohl zuweilen schon innerhalb (12 bis 24 oder) 48 Stunden. Im Allgemeinen entsteht sie um so früher, je heftiger die vorhergehende ächte jEntzündung, je i-eitzbarcr der