Abscesse der Geschlechtsihelle. durch lebhaftes Fieber, durch eine anhaltende betrSchtl'ichc Ge- schwulst, und durch lieftige, tiefsitzende, fixe Schmerzen, die'bey der Berührung aufs äusserste \eimehrt werden. Sie kann nach mancherley örtlichen Reitzungen entstehen, besonders leicht aber durch Einklemmung des Gliedes, (§. 6i6 Anm. S. 865) durch uninässige Befriedigung des Geschlechtstriebes, zumal wenn diese künstlich durch Canthariden und ähnliche Mittel er- regt wurde, imd durch Sodomie, wovon Ali Oseibah (Hal- leri Eibl. med. pract. T. i. p. 4o4) ein Beyspiel anführt. Donald Monro beobachtete eine Phallitis propria, bey einem jungen Mensclien mit Tripper und Schanker; den ein Apo- theker 5 oder 6 'Wochen lang mit Brechmitteln, Purganzen und Aetzmitteln behandelt hatte, so dass die Eichel ganz weggefressen und die Ruthe armdick war; Aderlassen verhütete zwar den be- vorstehenden Brand, aber da innere Mittel Durchfall erregten oder keinen Nutzen leistetei«, so breiteten sich die Geschwüre an der Ruthe immer weiter aus, bis endlich noch zwey Geschwüre in der Schaamgegend entstanden, die allmählich die Saamenstränge entblössten, sich in eius vereinigten, endlich die Arteria epigastica der linken Seite zerfrassen und den Kranken durch Blutung töd- teten(Med. Transact. Vol. 2. art* l8. n. 2, übers, in arzneyk. Abhandl. Bd. 2. S. 25o—56, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. 1. S. i58). Oft geht die Entzündung schon am vierten oder fünften Tage in Brand über, woran wahi'scheinlich die Beschränkung der Ausdeh- nung der entzündeten Gebilde, vermittelst der dichten fibrösen Haut der Corpora cavernosa, grossen Antheil hat. Zuweilen ist die Entzündung nur partiell, und äussert sich alsdann durch eine unter der Haut liegende, hervorragende Entzündungsgeschwulst; in solchem Falle pflegt wenn die Zertheilung nicht gelingt, meistens Eyterung zu entstehen. Zuweilen verwachsen die Zellen derjj fächerigen Substanz, wodurch eine unheilbare Krümmung desj Gliedes verursacht wird (Hunter v. den vener. Krankh. S. SyS)^ doch hängt weder die Krümmung, noch ein un%'ollkommeuer Erec-J tionszustand allemal von vorhergegangener Entzündung ab, wie z.B. Portal einen Fall beobachtete, zwar die Corpora cavernosa steif wurden, aber nicht die Eichel, wogegen in einem andern Falle, nact Onanie und einigen venerischen Krankheiten, umge-^ kehrt die fächerigen Körper gar nicht und die Eichel nin- wenig in Erection gerathen konnten (Samml. L Aerzte Bd. 23. S. 225). Die Behandlung der Entzündung des männlichen Gliedes geschieht nach den allgemeinen Regeln. Ist der Rothlauf idio- pathisch, so erfordert er die Beseitigung der inneren Causalmo- raente, auf die vorhin (§. 5o2) angeführte Weise; ist er dagegen