]\Illchgcscli\\'ulst. 149 «•ine lialhe Drachme Zinnober, und seclis Grane Cnniplier und Zucker (Sclilegel, ebendas. S. 745); SevL ceryini Draclimam «iiam, Olei Nucistae Grana quindecim, Ol. ccrac, Hjperici ana Dniclimani diinldjam, Cerussae, Nihili albi, Saccharl saliirni ana Gi aiia octo. IM. F. Ung. (Reil Fieberlehre Bd. 3. S. 6*9); Aqua Planlagliiis mit etwas Bleyziicker (Heister); zwey Drachmen Po- made, zwey Skrupel Eyerül, 3o Tropfen Pernbalsam und 4 Grane Bleyziicker (Doser); zWey Drachmen Cacaobnlter, eine halbe Drachme Bleyzucker imd zwey Graue Pernbalsam (Kortum bey Kämpf). Da Bleymittel sehr gef.Hhrlich werden können (Wendt> in Arneman's Magazin f. Wundarzneyw. Bd. 1. S. 274), so ist, es niclit nur des Kindes wegen nothwendig dass die "Warzen vor je- dem Anlegen sorgfältig abgewaschen und mit der Muttermilch be- strichen werden, sondern überhaupt sicherer Statt dieser Semen Lycopodii, Kalkwasser, durchstäubtes Kreidepulver, Zinkkalke, Zinkvilriol u. a. dgl. trocknende Localmittel zu gebrauchen. "Wenn die Eutzündimg und Spannung der Brustwarzen sehr hef- tig sind, die Driischen der Areola als schwarze Körnchen imter wülhenden Schmerzen anschwellen, die Ausleerung der Milch vermindert und sehr beschwerlich ist, die benachbarten Lymph- drüsen anlaufen und die Kranke fiebert: so muss ein angemesse- nes antiphlogistisches Verhalten, Arcanum diiplicatum, oder eia anderes kühlendes, gelinde abführendes Mittel, und nacli Umstän- den Opium oder Hyoscyamus angewandt werden. Bisweilen s'iai die Geschwüre an den Warzen specifischer Art, syphilitisch; her- petisch, kratzig, und ei-fordern alsdann eine eigenthümJiche(^. 8ooff.) angemessene Behandlungsweise. Zugleich müssen Brustwarzen- hdlchen, Warzendeckel oder Cnpseln (Capitella, Opercula papil- laria, PileoLr ad paplUas, franz. Capelines pour les mamelons) ge- tragen werden, damit die Warzen weder von den Kleidungsstücken gerieben werden, noch an denselben festkleben. Diese Capseln, welche einem Fingerhute gleiciien, bald mit bald ohne Scheibe (Scidtct Tab. i3. fig. 7, Dionis Tab. 27. fig. A. B, Heister Tab. ai. Cg. 19, Bell Bd. 3. Tab. i4. fig. i84—86, Hofer Lehrsätze des Verbands Till. 3. Tab. 3. fig. 55. 36, Böttcher, Tab. 6. fig. la. i3y Bernsteins Kupfertafeln Tab. 18. fig. 88—90), lässt man aus Elfenbein, Horn, Silber, Bley odey Holz^ besonders Buchsbaum (Levret) oder Lindenholz (Murslnna), aber nicht aus Eichenholz, ■weil dadurch die Milcli verderben würde, nach der,Grösse der Warze verfertigen, und sowohl an ihrem äusseren Rande, als auch au ihrem oberen Ende mit einigen Löchern versehen, damit sie vermittelst eines P.mdes um den Leib befestigt werden können und den Ausfluss der Milch nicht hindern. Der selbstgemachten