802 Abscesse der Gesclilechisthellc. Falle, Nvo ein Abscess des rechten Eyerstocks Walirschcinlich mit dem Grimmdaime in Verbindung stand, und sich durch diesen Termittelst eines grünen stinkenden Durchfalls entleert hatte, drang aus der gemachten Oeffnung anfanglich bloss Luft und am fol-- gendm Tage, beym 'S'^erbande eine Menge grauer stinkender Ex- cremenle hervor, aber am fünften Tage, als der Durchfall aufge- hört halte, kam weder Luft noch Koth durch die Wunde zum Vorschein, dagegen flössen vier Unzen eines guten Eyters aus. Nach einem Monate musste ein Fistelgang aufgeschlitzt werden, wodurch das Geschwür mehr entblösst, und der Anwendung einer mit Äetzmllteln geschärften Digestivsalbe einen bessern Zugang gebahnt wurde, und drey Wochen später, da die Kranke sich wohl befand, verlangte sie die Zidieilung des Geschwürs, obgleich, sich immer noch Härte im Umfange desselben befand, und blieb noch zwey ganze Jahre nachher gesimd; dennoch verursachte ein Rückfall der Vereyierung den Tod, weil die Hülfe eines Wund- arztes nicht verlangt wurde. Thomas M'i^ver öfliiete böy einer 4ojährigen Frau,' die mehrere Kinder geboren hatte, einen inner- halb zweyer Jahre entstandenen Abscess des linken Eyerstocks, der 5o Zolle im Umfange hatte, vermittelst eines Schnittes an der vorderen Seite des Bauches,'zwey Zolle tmterhalb des Nabels; es zeigte sich alsbald eine gespannte fibröse Membran, die geöffnet viel Eyter und coagulable Lymphe, und nach Elulegung einer sil- bernen Röhre,,noch zwey Gallonen (16Pfunde) Eyter ergoss, worauf nach ungefähr vier Monaten die Kranke hergestellt Wurde (Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 1. S. 409. 10). Frank's merkwürdigen Fall, wo eine vereyterte Eyerstockgeschwulst mit der erweiterten Gal- lenblase in Verbindung stand, habe ich bereits vorhin (§. 774 Anm. S. 611) angeführt. Auch durch die Muttersch'eide könnte man Abscesse der Eyerstöcke, Vermittelst Osianders Hysterotom öffnen, wenn nämlich Schwap^ung in denselben bemerkt wird und man sich von ihrer Verwachsung mit dem Scheidengewölhe überzeugt hat. Eine phlegmonös^ Entzündung der einen oder anderen Fallopischen Rohre oder sogenannten Muttertrompete (Metro- salpingitis, zusammengesetzt aus p]Tgu, Gebärmutter, und aaimyli Trompete), nämlich des sehr gefässreichen Zellgewebes, welche» zwischen der inneren zarten Schleimhaut, und derjenigen Fort- setzung des Bauchfelles liegt, die während sie sich um die Fallo-- pische Röhre herumscldägt, die breiten Mutterbänder zu bilden, anfängt, kommt fast aUcmal nur in Verbindung mit Metritis, Oophori- tis oder Peritonitis der weiblichen Geschlechtstheile vor; wenn sifll aber für sich allein besteht, so äussert sie sich durch ähnliche Zu-r ?