Cdibuukel. 202 mit das ZellgeweLc unter der Haut einnimmt, zuweilen aber auch die darunterliegenden Theile ergreift, und plötzlich an ih- rem Gipfel, ein oder melirere Bläschen oder Pusteln bekommt, die nicht wie es den Anschein hat Eyler, sondern eine jauchigte Materie enthalten, ixnd geschwinde oder erst nach einigen Tagen brandig werden. Unter den Blasen entsteht ein bleifarbener Brand- schorf, der mit einem rothen, gläuienden, schmelzhaften Kreise und einer oft weit auf die benachbarten Theile verbreiteten Span- nung nmgeben ist, an Grösse zunimmt, und sich meistens nach zwey oder drey Tagen, mit vielen, ja bis zu 3o (Schmucker S. 323 Note), kleinen, runden Löchern öffnet, die eine grüngelb- lichc, blutige, corrodirende Jauche ausslepem, tmd sich gemei- niglich in kurzer Zeit in Eine grosse Oeffmmg vereinigen; oder der Brand greift zuvor mehr in die Tiefe um sich, die Geschwulst nimmt eine elliptische Gestalt und eine blaue, am Umfange hin und wieder mit rölldlchen Strahlen untermischte Farbe na, und bricht erst später auf. Endlich üitt aus der Jauche erzeugenden Grube, das den Kern der Geschwulst bildende, zerstörte Zell- gewebe stückweise hervor, der^Brandschorf wird abgestossen, und es bleibt ein einfaches, grösseres oder kleineres Geschwiir zurück, dessen meistens unrcgflmässigen Ränder aus einem Thede der losgetrennten, verdünnten, missfarbigen Haut bestehen, in dessem Grunde man Muskeln, Sehnen und manchmal selbst posse Blut- gefässe cntblösst liegon sieht, und welches allemal nur langsam, theils durch Wiederaukleben der Haut, theils durch Bildung einer dem erlittenen Haulvti luste verhältnissmässigen, breiten Nai-be Terheilt. Gemeiniglich wird der Carbunkelblutschwär von Fieber begleitet, welches vor seinem Aufbruche anfängt und mit ihm verläuft, jedoch an sich bloss ein einfaches Reitzfieber oder ge- lindes gastrisches Fieber ist, wenn es nicht durch zufällige Ver- wickelungen oder durch eine schwächende Behandlung einen ty- phösen Character erhält; denn die bösartigen Zufälle, welche z.B. Bücking diesem Fieber beylegt, sind demselben nicht wesentlich, imd beruhen auf Verinengung des Carbunkelblutschwärs mit dem bösartigen, nicht peslarilgen Carbunkel. — Der sogenannte Car* bunkel der Augenlieder {uv&Qaxaaic, Carbuuculatio, Augenlie- derbrand), kommt in der ärmeren, unreinlichen Menschenklasse, be- sonders an^ oberen Augenlicde vor, xxnd scheint gewöhnlich mehr ein in Brand übergegangener Furunkel als ein Carbunkelblut- schwär zu seyn (Weller Krankh. d. Auges S. öa). Zweifelhafter ist dieses in Ansehung des Augapfelcarbunkels (Beer Augen- krankh. Bd. i. 1792. S. 345, u. Tab. 5. fig. 56), einer kleinen, brennenden, dunkelroth>en Gcschwidst, die sich im Weissen des