Eyterung in der Stirnhöhle. 265 rothe, unschmerzhafte, oedematöse Geschwulst bildete, — und dann durch eine kleine Oeßuung- der äusseren Haut hervörzudringen. .Zuweilen bahnt der Eyter sich seitwärts abwärts einen Weg in die Augenliöhle, und aus dieser in die Oberkiunbackeuhöhle. Gewöhnlich soll amaurotische Blindheit der leidenden Seite ent- stehen, sobald der Stirnhöhlenabscess einen gewissen Giad er- reicht hat; welches wohl meistens von einer Reitzung des Fron- talnerven (§. 1260) herrührt. Bey 'Anfdllung der Stirnhöhle (Metopantralgia impletoria), wenn entweder wegen Auflockerung der Schleimhaut, und einer dadurch verursachten Verscliliessung der OeflFnung in die Nasen- höhle, eine serös-schleimigte Feuclitigkeit oder Eyter in die Stirn- höhle zurückgehalten wird (Hydrops oder Einpyema Sinus fron- talis), oder auch ausgetretenes Blut, Polypen, Geschwülste, calculöse Concremente, uod fremde Körper diese verstopfen uud ausdehnen, so ist die Nase trocken, und der anhaltende, hartnäckige Sclmverz den Umständen gemäss, bald drückend,, pressend, ausdehnend, bald juckend, fressend, bohrend, imd oft heftig bis zur Raserey. Da die Slirnliöhle stärkere. Wände als die Oberkinnbackenhöhle hat, so wird sie nicht so leicht wie diese von angesammelten Feuchtigkeiten ausgedehnt; wenn aber Ausdehnung entsteht, so erfolgt ^sie nicht ausschliesslich nach innen, wie Richter (Anfangsgx. S. 070) dieses, wegen der grösseren Dünnheit der hinteren Kno- chenwand behauptet, sondern zuweilen auch nach aussen (Des- champ bey Langenbeck S. 8o3, Boyer S, lög), da derselbea wohl allemal ein abnormer Vegetationsprocess in der Knochen masse vorangeht, imd dann ist die äussere Knochenwand nicht nur hervorgetrieben, sondern auch zuweilen etwas erweicht und nachgiebig. Dieses bestätigen \mter anderen,,zwey ilberaiis merkwür- dige Ausdehnungen der Stirnhöhle, welche Langenbeck beobachtete unddurch Abbildungen verdeutlichte. Die erste betrilft elneHydatide in der rechten Sti.-uhöhle eines 17jährigen Mädcheils, wodurch äusserlich eine sehr beträchtliche Geschwulst verursacht worden war, die sich bis zur Schläfe erstreckte rmd das Auge auswärts abwärts drückte, ohne dass Störung der Gehinifunction zugegen ■war (Langenbeck's n. Bibl, f. Chir. Bd. 2. S. 365—72, mit dazu- geliörigem Kupfer). Die andere betrifft einen häutigen Behälter voll zähen Schleims, der sich bey einem 20jährigen Ackerknechte, von der inneren Seite der linken Stirnhöhle, an der inneren Nasen- wand abwärts in die Nasenhöhle, bis auf das Palatum durum er- streckte (ebendas. S. 245—5i, u. Tab. 1. Fig. 4. a, Tab. 2.Fig. 1.2). Nicht gar selten halten sich Insecten oder Würmer in der Stirnhöhle auf, erstere vorzüglich bey Frauenzimmern, uud ver-