Enuiindllclic Eytergeschwulst* 47 menlen, fast allemal der Scliiöpfkopf (§. 698 Anm.) den Vor- zug. Einige besondere Instrumente, die tlieili wegen dei Baues und der Lage einzelner Organe, und tJieils zur Eröffnung colclier Ej'leransninmliingen, welche in Knocheuhölilen ihicn Sitz haben, erforderlich sind, werden in der Folge jSÖ ff.) ange- führt werden. Bey tiefen, im Zellgewebe unter Muskeln liegenden Eyter" ansammlungen, ist es nicht rathsant, das Messer unmittelbar ein- zustossen, wie dieses SlöUer in einem Falle eines zwischen dem kleinen Ta-ochanler und dem Sitzbeine, etwa vier Zoll tief liegen- den Abscesses, \feym zweyteh Versuche glückte (Loders Journ, f. Chir. ßd. 1. S. 602 ff.), sondern man miiss suchen sich zuvor ■von der bestimmten Lage des Eyterheerdes zu überzeugen. Nach- dem vermittelst eines gewölbten Messers, die allgemeinen Haut- decken durch einen etwa» grossen Schnitt, an der Stelle, miter welcher man den Ejter vcrmutlien muss oder wo sicli das Oedem beCndet, zertrennt, worden sind, so führt man behutsam eiue^ zweyten, etwas kleineren Schnitt durch einen Tlieil der Muskeln, und untersucht mit dem Zeigefinger der linken Hand, ob nun- mehr in der Wimde Schwappung wahrgenommen werde, in wel- chem Falle mau mit dem Messer in die Eyterhölile eindringt; entdeckt man aber keine Schwappung, so fahrt man fort, nach jedesin.iliger Untersuchung mit dem Zeigefinger ' einen kleinereu Einschnitt zu machen, bis man zum ALscesse gelangt ist und diesen durch den kleinsten Schuht geöifnet hat, oder etwa wichtige Thelle oder Geläuschtscjn verbietheu möchten, die Operatien fort- zusetzen. Bey diesen wiederholten Einschnitten hat man sich be- sonders zu hiiten, weder wichtige Arterien noch Wevven zu ver- letzen, weshalb es denn auch nach David (a. a. O. S. j32) rath- samer ist, die Muskelßbern quer durchzuschneiden, ja selbst ei- nen beträchtlichen Theil davon wogzunehmen, als sich jener Ge- fahr auszusetzen; entsteht dennoch zufällig Blutung, so muss man das Gefäss zu unterbinden suciien (§. 1028), beror^ welter operirt wird. Könnte oder dürfte man den Eyterhcerd, wegen einer sehr liefen Lage, nicht vollends erreichen, so wird die Wunde offen gehalten und massig mit Charpie angefüllt, um dem Eyter die Selbslenleerung zu erleichtern. Wenn eine Eyteransammlung sich unter einer starken Flechsenhaut befindet {§. 6gi Anm.), so muss man, um die gefahrliche Zusammenschnürung, welche selbst Brand verursachen kann, zu heben, sie erst entblössen, amd dann entweder dnrch einen, nach der Länge ihrer Fibern gerichteten, grossen Einschnitt trennen, und in die Ränder dieses Schnittes ei- nige kleine Querschnitte machen, oder sie durch einen einfachen