i CarLunkel. v\m\c, die man etwa nack Biicking (S. 5i) alle 4 Stnndcn zu ei- nem Skrupel ^üt der Halflc Zlmml relc.l.en kann, zur Untcrslut- zuiig der Kriifie und der Ejterung, di« Haupliulllel ab. — Bey.u CarbunU das Augcnliadc, sc^McM inan das Brandige ober- fläcldicl», legt Chiuadecoct mit Myrrhenlinclur und Caniplier über, Lefördert das Abfallen der Brandseliorfen diircU vorsid.lige An- wendung des Terpentinöls, zlelit das Auge.died vermittelst eines Klebpflasters abwärts, damit die erfolgende Narbe es nicht ver- kürze, und glebt innerlicb Mlueralsaurcn mit Chinarinde. Bey der Behandlung des Anthrax kommt es luiuptsächlich darauf an, dass mau bcy Berilckslclitignng des Characters des Fie- bers und des allemal vorl.andeneu, geringeren oder grösseren all- gemeinen Sclnv.iclicgrades: die Zerstörung verbreitende, metasta- 'tisclie Tbätigkeit, in dem einmal ergrilTenen äusseren Thede, nach den allgemeinen Grundsätzen 709 Anm.) zu fixircn suehe, da- mit keine neue tödtllche Metastase im Innern erfolge. Das m 'dieser Absicht sicherste und kräftigste aasscre Verfahren, besteht in der Anwendung de» Aetzmittels oder Gliiheiseus, wie diese, schon Celsus (Lib. 5. cap. 28. n. 1) lehrte, und ebenfalls d.e . xnelusten alteren u^d neueren Praclker bestätigen, von denen uh hiev bloss David (Gallerle d. Wundärzte Frankreichs Bd. i. Abthl. a. S. aoO, Bcnrandl (v. d. Geschwülsten S. 1.1), Georg Ernst Stahl (Einl. zur Chlr. S. 687), Juncker (eonspect. clur. Tab. B. p.84. n.7), Wwig (Anlangsgr. d. Wundarzneyk. S. O.o. §. 7o5). Pouteau (Richter, chlr. Blbl. Dd. 7- S. oGg), Dussausoy (Richter, chir. Blbl. Bd. 11. S. 36:.) , Achard (Richters chlr. Bibl. Bd. i4. S.465), Lassus (pathol. chlr. T. 1. P- 4.), Rust (Salzb. med. c ur. Zeit. i8i3. Bd. 3. S. 76, u. Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. o5o Bover (S.5j1, und Rich^rand (nosograph. chlr. ed. 5. T. 1. p.ariO; nennen will. Man lege daher ley ZeUen Hüllenstein. Aetzstem, oder naclx Richerand einen mit SplessgLmzbutter (Liquor Subu xuuriaticl oxydulati) getränkten kleinen Plumasseau J^'^^ des Anthrax, oder welches zumal wenn eine sehr ^^f'^^f^- .iindung zurückzutreten droht am besten ist, lasst daselbst das Clüheis:nelnw.n.ken, und bedeckt ihn dann zur Linderung der . xnit ihm beständig verbundeneu heftigen Schmerzen, mit rwe^- cbenden und schmerzstdleuden Breyumschlägen ^-"^^"^ Pfahl (Journ. d. m.d. ... P- 558) Vitriol (vlelleicbt KupferyUnol Lt Eygelb aufzulegen, den sich bildenden Schorf mit Digestiv a b .ubed'e'ken, das erfolgende Geschwür mit einer Fetts.jlbe ..Ich r Bosmarin, Taback und Eygelb mit rothem Weine gekocht beyg^- mischt werden, zu verbinden, und wenn der Umkreis sehr entzun^U Wäre, diesen mit Aqua Scabiosa^, Braimtweln, Eyweiss und Alaun