108 > Blutgesclmulst. emeclcl, als wäre (dieser ein Kuochenrand, und) der Knoolien angegriffen oder felile gänzlich, muss, im Falle die Anwendung zertheilender Miltul 0-477) nicht hilft, hcy Zeilen dtircb einen Eihsclinilt (^.699) geöil- net werden, dnmit der Knochen nicht veiderbe, Hlutenthaltende Geschwülste gieht es am, Kopfe neugehorner Kinder zweyerley Arten, die Kopfgcscliwulst und die 6l2eiitliclie Billig escli Wulst. i) Die Kopfgeschwulst oder der Vorhopf (Caput snccc- vdaneum), richtiger die Kindestlieils-Gescliwulst, weil jeder Ley der Geburt zuerst eintretende Theil davon befallen -werden, und sie daher auch am Gesicliie, am Hintern n. ». w. hervortreten kann, , entstellt während der Gebm t durch Druck und Beschränkung des Blutunilaufcs, zumal bey Einkeilung (Parjgoiiipliosis), au dci-jeni- gen Stelle, die nach gesprungener: AYasserblase, im geöffueteu Mullermunde l'rcy vorlirgt, wird beym lebenden Kinde durch fede "VVche grösser imd härler, ist nach beendigter Geburt ziemlich weich, mehr •^rerbroltel als scharf begrenzt, zuweilen heirächtlich gross, so dass sie nach einer selir sciiweren Geburt, ^am Kopfe gleich- sam einen Nebeukopf(ßicephalium, franz. Tumeur ;\ deuxT£-les) dar- stellt, und enthält eine seröse oder blutige Flüssigkeit, scheint jedoch zum Theil nur in einer, durch z'u-starkes Entwickeltseyn des Le- Lensturgors bedingten Aufbläliung zu bestehen. Drese Geschwulst, die weder mit einem Hirnbruche oder Wasserkopfe, noch mit Balggeschwiilsten verwechselt werden darf, zerilieilt sich mehren- llieils inuerlialb 24 Stuiidi*n, wenn man sie, sobald däs Klüd auf seinem Lager liegt, mit einem leichten, säuerlichen Weine, dem man^aromatische Kräuter, Gewürznelken, etwas Koclisalz oder Sal- miak hinzufügen kann, oder mit verdünntem Thedenschen Wund- ,-Wasser, lauwarm bäht, und im Falle dieses niclit hilft mit ver- dünntem Eau de Cologne, C.tmpherspirilus u. d. gl. wäscht. Nur in seltenen Fällen, -»i'enn sie sich nämlich nicht zerlheilt sondern ■Weich und schwappend -wird, ist es nöllilg, Jäss man sie mit dem Messer öffne, imd Carus in Dresden (Salzb. med. chir. Zelt. 1821. Bd. 2. S. 160) öffnete allemal mit glücklicliem Erfolge^ doch führt schon Smellie (Saiimil. v. Fällen für Hcb- ammenkunst Bd. 3. S. 610) einen Fall an, wo das Kind an Er- schöpfung starb, und einen andern, (ebendas. S. 5ii) "wo eine töd- liche Blutung erfolgte. Wenn das Blut dicht am Knochen liegt, so soll nicht selten eine oberflächliclie Caries, enutchen (Bj. Gooch pr. treatlse on wounds etc. Vol. 1. Nörwich 1767. p. 332, und die Kupfertafel). Wenu durch eine schwere Gebtirt zugleich die Schä-