Uuterleil)6absces«e, 679 J820, 8, T«rgl. Med. cblr. Zeit. i8al. Bd. 3. S, u3—24j Frid. jrandartleben DU», inaug* de intestini recti »trlclura. Halae 182Q. 8, TergL Allg. medic. Aunal. iSai. S. 354} Kunst chir. Krankh. XU heilen Tbl. 7. S. agg—4^5. Wenn eine phlegmonöse acute Entiünditng des Verdauung»^ schlauche» in Abscesshildung (Gastropj öcyslis oder Enteropyo- cystis) übergeht, welches man öfterer am Aveitcm Darme als am Krummdarme oder Magen beobachtet, so geschiebt dieses um den vierten Tag, wenn die Gefahr des Brandes glücklich über- standen, aber die Zeit der Zeitheilung vorüber ist, bey Abnahm« der Entzündungszußlle, jedoch bey immer noch erschwertem oder verstopften Stuhlgange: unter öfterem Frösteln und Schandern, während der Schmerz, sich mehr an eine einzelne Stelle Concen- trin, an Heftigkeit etwas nachlässt, spannend oder klopfend wird, Bich mit einem Gefühle von Schwere oder Külte vermischt, auch der Puls etwas an Sclmelligkelt nacbliisst, und das Fieber, bey grosser Eutkräftung des Kraaken, aUmählig den Character der Lenta annimmt Endigt dagegen eine chronische phlegmonöse Entzündung mit Eyterung, so bemerkt man bloss einen anhalten- den Lokalschmerz, wobey durch die vordere Bauchwand oft ein«, tiefliegende, empfindliche Härte oder Geschwulst gefühlt wird, xii welcher sich nach und nach Eyterungszurälle, Abmagerung und Zehrfieber, aber auch nicht selten die Zeichen des Scirrhus, und überhaupt einer gänzlichen Entartung der Substanz {§. .i64o) des Verdauungsschlauches (Gastrophthoe oder Enterophthoe) gesellen, von welchen letzteren hier jedoch nicht welter die Rede seyn kann. Da die Eyterung gewöhnlich im Zellgewebe, nuter der Peritoneal- Lekleidung anhebt, und alidaun von der inneren Zottenschleim- haut, nicht nur durch die Muskelhaut, sondern auch durch jene feste, nach innen zu immer diclitei-werdende Zellgewebenschichte, welche man gemeiniglich, weil sie die Basis des Verdauungs- schlauches abgiebt, Tunlca proprla nennt, gelrennt ist, so kann eich auch hier die Tendenz der Natur, den Abscess nach aus- sen zu öffnen 697 Anm.), oftmals sehr würksam zeigen, und stellt sich alsdann bey der Untersuchung, dem Finger des "Wund- arztes eine tief liegende, dunkel schwappende Geschwulst dar. Gemeiniglich schreitet die Entzündung alhnhhlig nach aussen, bis ins Bauchfell fort, und nach erfolgter Verwachsung mit der vor- deren Unterleibswand, öffnet slcli der Abscess, bey acutem Verlaufe timden i4ten Tag, bey chronischer Entxündung aber erst nach Wo- chen und selbst nach Monaten» wenn der Kranke nicht etwa schon früher dem Zehrfieber unterliegt, endlich von selbst nach aussen, und ifrgiesst einen mehr oder weniger jauchigten Zellgeweben-