Eytergescliwulst der Ohrdrüse. 409 len sich mit der Carotis facialis oder externa genau ver- bindet, während diese die Arleria auriculavis posterior, abgebt, sich in die Arleria raaxillaris interna und tem- poralis theilt, und die Portio dura des siebenten Ner- venpaars, durch die Substanz der Drüse, quer über sie hingeht): oftmals Taiibbeit, beschränktes Scblingen, Schlafsucbt, Apoplexie, Unbeweglichkeit des Unter- kianbackens, Ph^ntasiren, Erstickungsgefahr, und er- fordert bey Zeiten einen grossen tiefen Einschnitt, wenn gleich keine Spur von Schwappung bemerkbar ist. Zuweilen entleert sich der Eyter durch den Ge- höi'gang, oder durch den Ausführungsgang der Drüse (Duclus Stenonianus), ja bahnt sich wohl'gar hinter dem Brustbeine einen Weg in die Brusthöhle (§. 767). "Wenn der Abscess schnell in Brand übergeht, wel- ches bey metastatischen Abscessen nicht selten ge- schieht, so muss dieser nach den allgemeinen Regeln 2057) behandelt werden. Ist ein calculoses Con- crement in der Drüse zugegen, so «ieht man dieses aus. Das zurückbleibende Geschwür\ heilt man auf die in der Folge (§. 787 IF.) anzuführende Weise. Der gewöhnliche Ausgang der Ohrspei(;heIdrusenentzündung{§. 5j5) ist Zerlheilung oder Verhärtung. Zert/teilung\aun man besonder* dann hoffen, wenn die Eutziindung als Mumps (§. öy i) epidemisch lierrscht, wiewohl auch diese in einzelnen Fällen mit Eyternnjf endigt, oder wenn fortwürkende consensuelle Reitzungen besei- tigt werden können, z. B. wie Jourdain und Fischer de Fle'chi beobacliteten, cariöse Zähne d'ie Ursache des üebels sind, und ■wenn bey metastatischen Verhältnissen die ursprüngliche Tha- tigkeit, z. B. ein zurückgetretener Hautausschlag sich wieder- herstellen lässt. Auch bey heftigem Geslchischmerze schwel-' len zuweilen die Obrdrüssen auf einige Zeit an (Masius, in Ilufelands Journ. d, Heilk. Bd. aS. St. i. S. 12). Verhärtung entsteht hauptsächlich bey scrophulöser Ursache, so wie auch bey der einfachen fieberlosen, chronischen Eutzündung, die mei- stens catarrhallsch-rheumatischen Ursprungs zu seyn scheint, sich jedoch bey einem warmen Verhalten, durch diaphoretische Mittel, Gegenreitze, Einreibungen mit Quecksilbersalbe und den ausser- Uche« Gebrauch d« Schierlings, Igichter wie die icrophulö.e