%lerung des Augapfels. ■ untersten, Bande daf H.ornhaut auf d.cy Linien tief ein, Ksst fleißig den wamxeju Malvenau%uss ei>uröpfcln, und hebt einige Male des Tages den Hornhautlappeu mit der Lancetie auf; durch die fort- dauernde Ejtcfupg verschwinden die Hornhaut und Iris, indem sich hej der Vernarbnng die vordere Fläche des Augapfels ab- pUttet. LG'veill^ (n. doct. chir, T, a. p. ^70), Itlcheraud (nosogr. chir. T. 3. p, 157), Rust (Magazin d. Ileilk. Bd. 1. S. 5cj) und ^aug (blutige Oper^itiouen Thl. 1. S, 3o2) sind derselben Mei- nung, WaltJier (S, i5) empfiehlt bcy einem aus Unguis entsUn- dencn Hjpopyon, das Auge erst dann zu oflnen, naclidem die Eiterbildung seit einigen Tagen aufgehört habe; 'wenn aber zu- gleich Vprdunltelung im Mittelpuncte der Hornhaut bereits statt- finde oder zu fürcliten sey, imd die Iris durch die Horuhautwunde Torfalle, so riith er den Prolapsus nicht zurückzubringen, damit die verzogene Pupille aussen vor die undurchsichtige Stelle treffe, Boyer (chin Rrankh. Bd. 5. S. 4oi. 402) ist gleichfalls der JVIeinung, dass man nur dann von der künstlichen Entleerung des Fyters Nutzen JioIFcn könne, nachdem die Entzündung gewichen ßey imd der Eyter damji nicht nesprbirt w^erde; stimmt ^bep-durch- aus gegen ,die ErfJfTnung des Auges lange die ^Entzündung fort- dauert, Nuck, Moekren, BiJloo, Maitre-Jsn,. St. Yves, Wool- buyseu, Mauchart u. m. a. entleerten den Eyter mit Erfolg zeitig, linx dadurch die Wiederherstellung des Gesichtes zu beiordern, ^uulllard (Richard de Hautesierck repueil d'pbs, de mJd. des hos- pltaux nillit, T. 2. p. 533), erzählt einen Fall, wo eine nach Ver- letzung des Ajiges durch eipen kleinen Stein, entstandene Eyler- Ansammluug, die die Hälfte der vorderen Kammer füllte, durch den IJpnihaiUschnltt ausgeleert wurde, und die Krankheit nicht den geringsten Fehler l^lnterliess. Richter (S. 98) zieht die Operation jo den juehrstefli Fällen der Zertbeilung vor, weil jene in kurzer ^eit den Eyter völlig wegschaffe, auch schmerzlos und gefahrlos >viire, diese .ijiber iu ihrem Erfolge nngewiss *ey, weil der Eyter ^Ich leicfit verdicke uqd die Resorption laugsam geschehe-. daher hält py es njir bey wenig Eyter im Auge für ralhsam die Zertbeilung zu rersuchen, Well in nen.eren Zeiten die Ausleerung der •vyässerigen Feuclitigkeit, ((J. 566 Anm,), als ein würksames Mittel gegen Au- gcnenljüüpdungempfolden worden ist, so findet gegenwärtig die Zer- ^heilung des Eyters überhaupt weniger Beyfall wie ehemals. W^ar- ,drpp (Samml. f. Aerzle "Bd. aß. S,, 56: ff.) öffnet die vordere ^ugenkammer bey der kleinsten Eyteransammlung, wenn das Auge <;nfzüadet ist. Langenbeck (n. Bibl. f. Chir. Bd. 1. S. 181. i8i), *ler geneigt, ist Wardrops Meinung beyzutreten, leerte mit Erfolg In zweyen Fallen bedeutende Eyteransammlungen, durch den Ein-