78 MUcligescli-wulsi. Zustand vorbanden scy, das versüsste Quecksilber ohne Zusatz von Opium oder Uyoscyamus, in droislen Gaben so zu reichen, dass e» auf die DannausJeerung würke. Sehr zvlreckmässig ist die Ver- 'i bindung des Quecksilbers mit Camphcr oder Moschus. Gebel (Hufclands Jouru. d. Hcilk. Bd. 17. St. 3. S. 89) wandte mit Er- folg Mercurialciurcibungcu auf d..n Unterleib, bey einer übrigem leitzend-stürkenden Behandlung an'. Der Engländer S. Shath (Lond.med. and phys. Journ. Vol. 36. 1816, und Salzb. med. chlr. Zelt. 1817. Bd. 3. S. 295) fand folgende Behandlungsart seit 4o Jahren sehr zweckmässig: er verordnet innerlich Calomel und Pulvis antimonialis, in kleinen oft wiederholten Dosen, eiue Salz- mlxtur mit Tincuira Digitalis, und bey heftigen Schmerzen Hyos- cyamusextract; zugleich lässt er 4 bis 5 Male in =4 Stunden, vier Unzen warme Milch mit ebensoviel warmem Wasser und ei- ner halben Unze Zucker in die Gebärmutter spriUzen, Cly-. stiere aus 16 Unzen Milch und Wasser, mit einer halben Uilze Zucker und einer Unze Gel oder Butter anwenden, und encUlch den Unterleib mit warmem Wasser bähen, und im ganzen Umfange mit einer Salbe, aus sechs Drachmen Schweinefett, einer hal'oen Unze Baumöl, einer Drachme Digitalis und zwey Drach- men Digitalistinctxir, einreiben. Guinot (allg. med. Annal. 1801. S. 590, Salzb. med. chlr. Zeit. 180a. Bd. 4. S. 32t) giebt, so- wohl zur Heilung als auch zur Vorbeugung in grossen Hospitälern, das kohlensaure Kali von einem halbe» Skrupel bis zu 36 Gra- nen, empfiehlt zugleich den vorsichtigen Gebrauch des flüchtige" Lau'gensalzes zur Reinigung der Luft, und führt atht Krankenge- schichten an, wo der Erfolg glücklich war; auch Barker (Kühn', phys. med. Journ. 1800. S. ;83), und früher Levret, Tissot, der Btüsskr Arzt van Stichel, van der Belen u. in. a. wandten mit Erfolge dieses Laugensalz an. Brefeld (Beyträge zu d. Grundzü- gen d. Heilk. Münster x8o3. S. 149) empfiehlt, zumal bey stocken-: den Lochien, den Borax zu einem oder zwey Skrupeln, mit ei „em lialben oder ganzen Skrupel Schwefelblumen, diey oder fün Granen Cairipher, und sechs Granen Fenchels.-;amen, aUe 2 bis ' Stunden, in Pulver mit Zucker oder als Bolus, indem er zugleich mit Elixir acldum gesäuertes Getränk, und einen Thee aus Cha- miUenblumen, MiUefolium und Fenchelsaamcn, abwechsand trin- ken lässt; auch tmser verstorbene Elatsrath Bang gab in eine« Falle von einer Mischung, aus einer Drachme Borax mit einer Unze Altheesyrup und ebensoviel Gummischleim, theelöffelweise mit günstigem Erfolge (acta reg.soc.Haf. Vol. 1. p. 266), macht« aber späterhin (prax. med. p. i38) von Doulcet's Methode brauch. John Brenan in Dublin (Salzb. med. chir. Zeit. i8iü.