876 Leistendrüsenbeule. ilri'ise des Körpers, z. B. in den Lungen tey der ßypliililischen Knolcnschwindsuclit oder im Gekröse befallen (Ricliiers sp. TlierSpie Bd. 5. S. 5i8), soll wenn er in äusseren Thellen er- scheint, nach SponiUer (S. 629 a und S. 634) rundlich, bald er- haben, fluctuirend, ohne sonderliche Entzündung und Schmerz seyn, viel jauchigten Eylcv entliallen und nicht gar selten als In- guinalbubo, nach der Verhcilung eines sypliilitischen Halsgeschwürs entstehen. In einem von. Sponitzer beobachteten Falle der Art ■ (S. 655), stellte sich nach vorhergegangenem Halsgesclwüre, der Biibo plötzlich mit allen Zeichen des nahen Aufbruches ein, zertlicilte sich aber wiederum bey innerer Behandlung, ohne Zu- thun äusserer Mittel, in einigen Tagen gänzlich, imd in einem an- deren Falle (S. 656), wo ein ohne Quecksilber verheiltes Hals- geschwür, einem Eilritte von beynahe hundert Meilen, Bubo- ' nen in beyden Weichen verursachte, die während des Reitens am vierten Tage geplatzt waren, hatten sich diese ohne alle Mittel in acht Tageif schon beynahe geschlossen, als die Geschwüre im Halse wiederum zurückkehrten. Schelle (S. 106) hat metastatische ßu- lionen nach syphilitischer Gicht und syphilitischen Hautausschlä- gen, mit deutlicher Verminderung dieser Zufälle entstehen gesehen, einmal auch in den Achseldrüsen imd merkt zugleicli an, dass solche Beiden oft schon innerhalb 48 Stxmden in Eyterung' über- gingen. Hahnemann (S. iSg Note) sah, nach gleichzeitigem Vor- hautschanker und Tripper, erst Inguinalbiüjonen und darauf Axillarbiibonen, an beyden Seiten entstehen. Ob jedoch metasta- tische Bubonen selbst noch einige Monate nach vorhergegangenen syphilitischen Zufällen entstehen, können, wie dieses Schwcdiauer (S. 358) behauptet, bleibt immer noch sehr problematisch. Auch ist zu bemerken, theils, dass eine metastatische Lustseucheney terung ebenfalls im Zellgewebe und in anderen organischen Geweben auftreten könne, dass man also nicht berechtigt sey, einen jeden syphilitischen' Abscess als Bubo -zu betrachten, sondern dass der letztere seinen Sitz in einer Lymphdrüse oder wenigstens in de- ren nahen Nachbarschaft haben müsse, und theils, dass bey der Luslseuche ebenfalls metastatische Abscesse hervortreten können, die bloss einfach und nicht miasmalisch sind, aber für nicht ei- gentlich syphilitische Zusauimeusetzungen zuweilen würkliche Kri- sen abgeben. "Was die Behandlung der syphilitischen Bubonen anbelangt, so sind darüber die Meinungen der Aerztc verschieden. 1. Die Zertheilung, welche schon Marcellus Cumanus (bey Vclscl» 1. c. p. 68. obs. 54), durch Einreiben von Leinöl und darüber angewandte Ucberschläge von Urin mit Salz gekocht zu