538 Eyterbrust. art retten» obgleich fast allemal ei« beynahe fingertilefer Einschnitt in die Lungensubslanz selbst erf'oj-flerlich wor (a. a. O. S. 109); •wenn aber auch der Eyter nicht erreifcht werden könne, sa elai'bt er dennoch (ebendas. Thl. 2. S. 335), iuit van Swieten, dass der Ab-' scess nach geöffneter Bnislhöble, an dieser des Drucke« der .-ius-i sereu Tbeile beraubten Stelle der Lungen, mnipiren werde. Dieseli Meinung, scheint einyonJaymes erzählter Fall (Sedillot Journ.gen. de MÄd. T, 48, i8i3. Dec, vergl. Metlic. chlr. Zelt, i8i4, Bd. 4. S. 45), zu bes'täiigeu: denn eine zwischen der- fünften und seclis- ten Rippe entstandene Geschwulst, gab geöfftiet anfengs nur Liift von sich, aber drey Strtnden' nachher drang, bey eineq» starken Hnstenaufalle, ein Pl'uod rölhlicher Fliissigkeit hervor, die am, ande- ren Tage weisser, eyrerförmige? War, yud zwey PAmde betrug; eingesprütztes Gerstenwasser i;nlt Honig, wurde zum Theil durch Auswurf anfgehustet, und der Kranke war am 55sten Tage herge- itellt. In einem anderen Falle aber, wo bey einer Brnslwunde, nach einer "wegen Verblutung unternommenen ParaceBtese, auf welche eine sehr beträchtliche Eyterabsonderung erfolgt war, die sich end- lich metastatisch durch den Urin hob, jedoch späterhin nach Er- kältung abermals eine Brustentzündung entstand, welche in eine Vomica überging, liess de Man vergeblich den Brustsstioh machen; der Eyter bahnte sich keinen Weg durch die Wunde, sondern der Abscess rumpirle mit glücklichem Erfolge nach innen (Samml. f, Aerzte Bd. • 7.. S. 476—83), Auch in dem von Hoffmann er- zählten Falle (Gesch, einer Brusikrankh, S. 43. 53. ög. 70, vergl. Tode's med. chir, Bibl. Bd. 8. S. 20—26), wo die Vomica ver- fehlt worden' war, öffnete sich diese nicht nach aussen; hier war jedoch di^ Wunde sogleich wiedenui* verbeilt worden, üebri- gens hatte Richter (chir, Bibl. Bd. 10. S. 46), schon 1780, also vielleicht noch vor Bell, bey einem Kranken, den sein Arzt be- reits dem Tode geweiht hatte, mit glücklichem Erfolge einen Lun- genabscess geöffnet, der zwar nicht so tief in der Lunge lag, wie in' Beils Falle, aber sogleich nach der Operation zwey Pfunde Eyter ergoss; doch, sagt er, gewahre diese Operation nur dann Hoffnung, Wenn keine erbliche Disposition oder constitutionellc Krankheitsursache, sondern eine bloss zufallige das Hebel be- Würkt habe (Anfangsgr. d. Wundavzneyk'. Bd. 4. S. 571): dann wäre sie aber selbst da angezeigt, wo der Abscess sich bereits in ' die Aeste der Luftröhre geöffuet habe, aber wegen einer abhängi- •gen Lage des immer toit Eyter angefüllten Geschwürgrundes nicht heilen könne (ebendas. S. SyS), nämlich vorausgesetzt,, dass sich äusserlich eine GeschwiUt bilde oder dufcli Breyimischläge hervorlocken lasse. Glückliche Beyspiele letzterer Art führea