Carbuukel. ■ror (Viborg S. 28 Note); aber cbs Uebel scheint in den letzten Jahren immer «ehr piitarüg gewccn zu scyn. Die Zweifel welche der bekannte, 1816 versturhene Bajle, in seiner unten angeführ- te« lna«8ur.iai«sertation ge^eu den Milzbrand aU Ursache der Cavbunkelblatlcr erhob, weil er in melneren Dörfern des De- partements der Nledcralpen Carbuukeln epidemisch beobachtete, «Ime dass gerade zn der Zeit unter dem Vieh Milzbrand herrsche, Wlderleoen die dafiir redenden zahlreichen Thatsachen nicht, ,a erweisen, selbst' wie Delpech (malad, chir. T. 1. p. i^rt) und 'Boyer (S. 69) anmerken, nicht einmal hinlänglich die Ex.ste,.z «iner eigeulhumllcheu, bösartige«, epldemisclien, nicht aaneckeuden Carbm^kelblallerseuchc, welche übrigens auch Fourn.er u. an- uahmen. Kopp (Jahrb. d. Sualsarzneyk. Jahrg. 6. S 9?) '-P^« eine Ziege und einen Hund mit Mllzbraudgift; bejdc bekäme« CnrbuukelbJatiern, dlo fast ganz denen bcy Menschen glichen und starben daran. Laubender impfte nicht nur Tlileve, sondern steine sogar an sich selbst und an seinen Schülern Versuche an, dnrch welche die höchst naclilheilige Ein^^■ürkung dieses thle- risclien Giftes auf Menschen bestätigt wurde. Schon Dionysius von Ilallcaruasi (auliq. Iloai. Llb. 9), und T. Livius (bist. Lib. 3. cap 6) erwähnen Viehseuchen die, auf Menschen übergingen und der letzte führt eine Eplzootle an, die in eine sehr tödl.che Epidemie ausartete, woran aUe Priester imd die Decemv.r. st.y- ben so dass wahrscheinlich die Infectlon durch Berührung der- Opferthlere geschah. Viele andere Beyspiele von Uebertragung des Thlercarbunkclgifles auf Menschen haben Euaux und Chauss.er eS.n), Gualandrls (S. a5i-40, Ploucquct (Lit. med. T. 1. p ,4 „. Supplement ^. p. i.), Kausch,, ßoyer, Gilbert, Ribbe, Lanben- der Greve u. in. a. gesammelt, und auf Guadeloupe beobachtete Bertin die Ansteckung durch Milzbrand an mehr als .00 Nege.^ ' (Bevträoe zu ciuer Geschichte der Viehseuchen, nach d. Franz d^s Paulct's herausgegeben von Rumpelt Tld. S. 66 ff., u. im Aus- ruce bey Rausch S. 5o—55). , , . , j Die Carbunkelblatter kommt gemeiniglich endem.sch, uud zwar ■ fast allemal au denjenigen Theilen die von Kleidungsstücken «nb.-- de6kt bleiben vor,' in niedrigen, sumpfigten Gegenden wo vel ^ .eh gehalten wird, nach grosser Sommerhitze, wenn durch Ueberschwem- Lng der Wiesen das Futter verdorben ist, und Epizoot.en m.t bran- ' digen Entzündungen herrschen, - wiewohl auch dtuxh J..gen und zp angestrengtes Treiben, eine ähnliche speclfische Vlehkrankhe.t verur- sacht werden soll, - uud vorzugsweise werden Persouen dje das Vieh behandeln, oder ihre Häute und Haare verarbeUen, Lnnd- leute, Hirten, Schlachter, Abdecker, Gärbcr, Sclnmede u. s. w.