348 Eyteniug des Augapfels. niger besclii-h'nkt, während die Hornhaut übrigens eben üiid glänzend^ ohne Vereyterung oder Schwärung ihrer Oberfläche ist, und sowohl die h'is als auch die Pu- | pille (bey der Seitenansicht), an der dem Flecke ent- | gegengesetzten Seite gesehen werden können. Wenn das Nagelgeschwür sich sehr oberflächlich an der Cor- nea befindet, so kann es (wie gesagt) eine Iiervorra- i gung nach aussen (§. 750), und wenn es seinen Silz , zwischen den inneren Lamellen derselben hat, eine Ii Hervorragung nach innen verursaclien. Die Eytergeschwulst zwlsclien den Blättern der Hornhaut (Ab- scessus Corne.ne, Keratapostema), welche ehemals meistens zu den Flecken der Hornhaut gezahlt wurde, neiiut man wegen ihrer na- gelfüriuigen Gestalt gewülinlicii Nagelgeschwür oder Nagel der i Hornhaut (üvi'5, lat. Unguis^ der Nagel, auch Ungula, der Huf, i 2. B. des Pferdes; doch wird Ungula öllcrer zur Bezeichnung des Ptcrygiums gebraucht), bestimmter aber l^ornhaut-Nagelgeschwür (Onj'x s. Unguis Corneae): weil alsdann nicht nur überhaupt der Sitz, sondern auch der Unterschied vom Bindehaut-Nagelgcschwür ($. yöo Anm.) ausgedrückt wird. Die älteren A.erzie verwechsel- ten das Hornhaut-Nagelgeschwür mit anderen Aiigenki'ankheiten, besonders mit dem Eiterauge, und mit dem Flügelfelle (]J. l6g8); ja selbst Celsus (Lib. 7. cap. 7, n. 4) glaubt, Unguis wäre das- selbe was die Griechen 'Pterygium nennen, und noch St. Yves (Augenkraukh. S. ai4) nennt das Nagelgeschwür Hypopjon und das Eyteraiige Onyx. Das Hornhaut-Nagelgeschwür (Beer Augen- krankh. Bd. 1. Täb. 2. Fig. 3, u. d. ältere Ausg. 1792. Tbl. 1. Tab. 4. Fig. 33) entsteht, wenn entweder bey einer Augenentzün- dung mehrere noch geschlossene Eyterbläschen zusammenfliessen, oder der Eyter sich aus kleinen, offenen Geschwüren zwischen die Hornhauiblätter senkt; im erstercn Falle stellt es einen ge- schlossenen Hornhautabscess, und im letzteren eine unvollkom- niene äussere Hornhautüstel dar. Es kommt im Allgemeinen nicht häufig vor, gleicht anfangs einem weisslichen Flecke, der" nach lind nach mehr gclblicli wird, und selten mehr als einen Drittlheil oder Viertheil der Cornea bedeckt, ist übrigens sehr-verschieden gestaltet, ändert, aiich zuweilen seinen Sitz und seine Gestalt, In- iJcm es mehr abwärts sinkt, und daup nach Maitre-Jan's Be- obachtung, einen weissen Streif sowohl an dem Orte zurücklässt \yelchen es vorher einnahm, als auch an jenem welchen es bloss durchging; verändert dagegen bey Bewegungen des Kopfes nicht