' Eyteruno in der Kinnbackenliölile. 321 andern, durch- den natürlichen Ausführungsgang wieder ahfliesse. Zang (S. 471) erklärt mit Heclit die Beseitigung der ursächlichen Dyskrasie für die Hauptsache, iihd gebraucht dabey än'sscrlich Di- geslivsalbe, ein Decoct der Sabina mit Myrrhen- oder Asandtinkiur die verdünnte Salpetersäure u. dgl. m. Johannes Rheineck zu Memmingen erzählt ein Beyspiel, wo die fürchterliclisten Zerstö- rungen in der Kinnbacken- und Nasenhöhle aus syphilitischer Ursache, fast allein durcli innere Mittel geheilt wurden (Mursinna's neuestes Journ. f. Chir. Bd. i. S. i38—4i). — Bey Fisteln in der Substanz deS Oberkinnbackenheins macht Jourdain (S. 365 IT.), vro möglich Einsprützungen durch die schbn vorhandene OelF- nnng, oder bedient sich des Glüheisens wenn der Gang ganz ge- 'rade ist, empfiehlt aber beym Sondiren immer grosse Vorsicht, damit man dadurch nicht etwa einen noch nicht vorhandenen Bein- frass veranlasse; dergleichen Fisteln mit Beinfrass erfordern nach ihm, bey Kindern geistige austroknende Mittel, (ind bey Erwach- senen das Glüheisen oder Aetzmittel. Wenn eine J^erschliessung des Ausfdkrungsganges vor- handen ist, die nicht gehoben werden kann, so empfichli Wein- hold (S, a35. i45. 157), nm den Kranken gegen künftig aus'die- sem Uebel entstehende Gefahren zu sichern: bey allen Krankhei- ten die nocii ein Lumen der Höhle übrig lassen, also z, B. bey abnormer Absonderung oder Verschwäru.ig der Schleimhaut, und Beinfras» der Kn.ochcnwände, nach vorgenommener einfacher An- • Loln-img in der Kinnbackengrnbe, die krankhafte Secrction durch Einsprützungen gänzlich aufzuheben; bey denjenigen Krankheiten aber, wo dieses Lumen ausgefüllt sey, z. B. durch Afterorgani- salionen aller Art, die von ihm vorgeschlagene doppelte Durch- bohrung (§. 74G Anm. 7), um die abnorme Vegetation durch Einziehung einer Ilaarschnur, nämlich des sogenannten fliegenden Bom-donnets, getränkt mit zweckdienlichen Mitteln, ersterben zu lassen. Um die krankhafte Absonderung der Schleimmembran zu vernichten, bediente ersich(S. 137') zimxEinsprützen in den vo-hin ~ erwähnten Fällen [§. 746 Anm. 5) der Aetzsteinlauge, während er die benachbarteu weichen Theile durch Bourdonnels in Man- delöl eingetaucht schützte, und um Infiltration zu verhüten, „ach jedem Verbände eine graduirte Comprcssion auf die Wange an- brachte; vorzüglich empfiehlt er jedoch in dieser Absicht die Essenlia Capsici, die er in der letzten Woche gebrauchte, und von deren eminenten Fähigkeit die Schleimmembranen aufzulockern man e.nen Begriff bekomme, wenn man nur einige Tropfen der- selben in die Nase ziehe. Wenn eine Afterorganisation durch fl.cgende Bourdonnets zerstört Werden soll, rälh Weinhold (S.i5i) C.llhen', Sy.tcm ,1. „. ClürurpJc. atcr Band. 21