Leistcndrüseabeule. 869 s WahrScLeinllch entsteht der Bubo in den häufigsten Fällen j/er- mitteht eines, gleichsam durch Affinität, des Giftes zu denLymph- gefdsshäuten bedingten Fortschreitens, der syphilitLschen Meta- morphose oder Verbildung längs den Lymphgefassen, so dass die Ansteckung von der Giftquelle bis in die Drüse fortscWeicht und meistens selbst an einem vorhandenen Vascularbubo oder der knotig strangartigen Verbildimg des Lymphgefässes, gleichsam mit dem Finger verfolgt werden könne. Vorzüglich scheint zwar dieses Fortschreiten, beym Schanker gleich Anfangs, innerhalb der ersten acht oder zehn Tagen, so lange die Entzündung durch welche der Schanker hervorgebracht wurde, noclx vorhanden ist (Bell Tbl. 2. S. 24), oder später Ley einer durch zufallige Reitzung bedingten' lebhafteren Entzündung des syphilitischen Geschwürs stattzufinden; weshalb man denn auch eine Entzündung der Lymphgefässe über- haupt ungleich öfter in der Entzündungsperiode des Trippers als Leym Schanker Wahrnimmt. Zuweilen wird es jedoch ohne einen vorwaltenden örtlichen Entzündungszustand bemerkt, und dann findet man selten eine fühlbare Verbiudung zwischen dem Schan- ker und dem Bubo (Clossius S. 291), und zugleich ist die Gefahr der nachfolgenden-allgemeinen Lustseuche gemeiniglich viel grösser. Hiebey ^ lasse ich aber unentschietlen, ob jener Strang von Ver- dickung der Lymphgefässhäute oder wie bey der Venenentzün- dung, von einer coagulablen Ausschwilzung an ihrer iunera Ober- fläche entstehe, und ob die eigentliche innere Haut der Lymph- gefässe oder nur eine äussere zarte Zellschichte derselben, ursprüng- lich alficirt werde, wie letzteres bey den Bnbonen, aus der viel öfterer vorkommenden Affection des umgebenden Zellgewebes als der Drüse selbst, gefolgert werden könnte, wenn diese Erschei-, nun^ sich nicht ebenfalls durch die grössere Disposition des Zell- gewebes zur Fortleitnng des Entzündungsprocesses {§. 461 Anm.), imd durch das sympathische Hervortreten einer Entzündung an der äusseren Fläche nach einer Reitzung der inneren Fläche, welches man z. B. nach Charles Bell häufig bey Mastdarmabscessen wahr- nimmt, erklären Hesse. Auch ist es bis jetzt nur wahrscheinlich aber keiuesweges gewiss, dass der knotige Strang beym Bubo würUlch von Anschwellung der Lymphgefässe herrühre, obgleich dieses zwar durch andere Beobachtungen sehr wahrscheinlich ge- macht wird, wie z. B. Bcrgamaschi nach einem in den Fuss ge- tretenen Dorne, in der Leiche das Lymphgefdsssystem bis in den Unterle.b deutlich entzündet fand (Giorn. della Soc. med. chir. di Parma Vol. 10. p. 3li, vdrgl. Med. chir. Zeit. i8i4. Bd. 1. S.4io) ' In anderen Fällen, wenn der Bubo entweder erst dann hervor- tritt, nachdem clu Schanker scho» lange bestanden und eine bedcu-