I 552 EyterLmst. einwärts gezogen (Portal Cours d'anat. med. T. 5. p. gS), al» •ii;"w;ire das Zwerplifell krampfhaft starr und der imlerc Thell der Brust wie durch einen Giiilel zusammengeschnürt. Das Schlin- gen ist, bey gelinder Entzündung mit Einern herabfallenden Ge- riiuscha verbunden, bey Jjeftvf er Eu;tzünduug iibraägllch, und das Alhmen geschieht geschwind,, kurz und hoch, weil es, umge- kehrt wie hey. der,,.PIemiiis > costiJi« (jj. 768 Anm. S. 4Gg), J'd hauptsächlich mi.t, jd<eiB Jlippsn,wyfiihri; wjjidj.ibey »o vieL Jüöglich ■ ' nnbewegli*h gchaltenepi Zw^rclifelle und .Viiterlelbsraliskelu'(Wln- ulngham ip Sa;imil. f. Afli'^le JBd.r.8. S.-ayS.^. 374). Weim eine >' paiüelle Zwerchfellsie^itzfindung, vorzugsweise den aa die Rippen i" ' befestigten Band« .crgtpift ;(}3,iaphr»gmatilip 7p05talis), so gleicht sie J '. ider Pleuritis. >costalis, aussei- dass gewühnjich die Zufalle heftiger sind,, besonders..der, S^hmfij'z bey JJcyvegJipge.n .(les Zwerchfelles Und wenn hespndcrs der an die Würbe.lbeine befestigte Tlieil lei- det (Diaphragmailtls postica), der Myelitis und Nephritis, ausser dass der Kranke nicht zum gerade ausgestreckten Llegea geiwun- gen ist,, und dass die Har^heschwerden fehlen odör unbedeutend sind. Oft sind jedoch benqchbarte Organe mit entzündetv 'oder es .0 iverläuft die Zjverchfellsentzündung chrouischi wlediescs^jB. Aaskow (Acta Soc.! med. Hafn. Vol.'i. p. ao5) nach einer zurückgetre- teneiK Gesi,cht$ilccht9 hcphj>chieie,<o«iro das Zwisclienfeil mit ergrif- fei» waiji urici Jal^d^ni^ r ^yir<J (die Diagnose unsicher. Befallt die Entzündung oberflächlich, diie.-aeijjej'pdö-,die andereiserüse Mcm- ,!■ 'brau, welche so,wohl die:-obere ,als:\auch die nnlere Fläche des -if;'- Zwerchfells bekleiden (Diaphvagmaütls spuria), so wird sie ihrer I^aiur - ■ gemäss vow Anssohwitziiug begleitet, die entweder.Verwachsung, bald -;<•., ,.nach oben. (Fr.Hoftmaun Med. syst. iat..T. 4. Sect. 2, o. .6. p. 439, -( .StoU Heilungsraeihode. Bd. 2. S. ißo), bald nach unten (Winslow ■ -iTralte du bas venhe §. 333, Morgagni Epist. 38. art. 54), oder -fiäi•'Eistravasat: Tcrursachtj lund gehört ijii-ersten Falle, wo das Aibmen besonders klein, ängstlich uud erstickend ist, eigentlich der Briist- feUsentzüadung (Pleuritis diaphragmatica s. Diaphragmatltis pleu- ritica), so. wie. im zweyten, .wo. der Kranke tey einwärts gezo- genen Hypochondrien, vorzüglich mit der Biiist, so hoch als mög- lich alhmet, der BauchfeIJsentzündung. an (Peritonitis diaphragmatica s. Diaphragmatltis peritonealls). Die Zertlieilung der Entzündung gelingt zuweilen, durch reichliche BhUansIccrungen, unter denen hier späterhin auch Blut- egel, rin^s um die Insertion des Zwerchfelles gesetzt, grossen Nutzen leisten, und durch eine strenge Auwendung des ganzen antiphlogistischen Verfahrens. Cornelius Trioen (obs. med. cliir. Lugd. Bat. J745. p. i5), cinpfahl kaltes Getränk; Haroilton