Abscesse der Geschlechtstheile. 757 aiisschwltzung im Sacke der Scheidenhaut kann etenfells nach vorhergegangener Adhäsion des grössten Theils des, Hoden mit der Tun.ca vagmalis, auf eine kleine Stelle begrenzt sejn (Oschopyösis mterna limitata, OrcheopyÄcystis externa s. vaginalis), und dann hat die entstandene schwappeude Stelle, die grösste Aehnlichkeit mn emer Schwappung des Hoden innerhalb der Albuginea, so dass dieser Zustand vor der Eröffnung d.*s Abscesses schwerlich zu erkennen ist, wenn man nicht die heftigeren Entzündungszu- falle .als Merkmale der ScheidenhautalTection gelten lassen wUl D.e Behandlung der Entzündung und Ejterung des Hoden- sacks geschieht nach den allgemeinen Regeln. Bilger öifnete ei nen Abscess im untern Theile des Hodensacks, der nach einer durchdringenden Schusswunde in die Schaamgegend, am Ende der verten Woche entstanden war und fast ein Pfund Eyter enthielt- \ f W fK-ke Verl e s' uach acht Wochen g.heilt das Hospital (n. Ac.a Nat. Cur. Yd 3 Obs. .4. p. 93). Le.eille (n. doctr. chir. T. p. 547) beobach tete emen grossen Abscess des Hodensacks, der kürzl h ge'ffn ~ worden war und wo sich in der Oeffnuug eines von selbst en .an enen R.sses ein zelligter Strang zeigte, mit Welch m : Zellgewebe des Hodensacks herausgezogen wurde; der Hode ver wuchs m.t der Tunica vaginalis, und es erfolgte völlige H , Eine besondere Verderbniss der Scheidenha ^^^^^^^^^^^^ «ehern von Schwappung verursacht wurde, sah GrosTvon Ursachen, .hne Entzündung oder Fieber, bey lern Z^T entstehen ; nach gemachtem Einschnitte ioss'kl E te' ' die brandige Scheidenhaut trat aus der W,.n,l », sich allmählig ab, so dass der . 2 ^"^'^ „ 1 tr , zusammenziehende Hodensarl den Hoden verwuchs, und der Kranke in vier WocheTT hedt wurde (Schmuckers vermischte' chir. Schriften ; 3 -84). Pascal heilte eine in Vereiterung übergegangene"ite h! densackgeschwulst, woran endlich auch der Hoden In hei durch mehrere Einschnitte, vermittelst welcher die Hod. baut zum Theil entbl.sst wurde und sich abb L^^^^^^^^^ Ze. .8.0. Bd. . S. 66). Scnn^iäer (Richters ZS^]^^ S. 5x5-3 7) erzählt einen Fall, wo am zwölften Tage nach H Operation eines eingeklemmten Leistenbruches eine Evf luug im untersten Theile des Hodensacks en^'tand J'"'";""'"- gen Tagen von selbst aufbrach, worauf de, K ^ ,T Eyteransammluugen im Sacke der Scheidel «fl 1^ Z " rauon äes ^asserlruok., bissen gemeiniglich e st spät tl pung bemerken, und entleeren sich oft durch e n f f, ''"'«P- standene Oeffnung von selbst m,,« allmahl.g ent- 5 von selbst (Dussaussoy m Richters chir. Bibl.