Eytcrgcscliwulst in der Aiigciiliölilc. 333 dicke Ejter erst nach einigen Tagen aiisflicssen knna, nntl man liat daher ZerstüruDg durch Senkung des Erters zu Lelurcliten. Verengt sicli die Mündung, ohne dass der Grund des Geschwürs heilt, verwandelt sich der Eyter in Jauche, drangt sich ein blnss- rolheSj leiclit blutendes Schwanimgewiichs aus der callöscn Oeff- nung hervor, ünd;Stüsst die eingebraciite Soude an eine rauhe Stelle des entblüssten Knochens, so ist Beinfrass zugegen. Man muss , dalier die Fistel bis zuni Sitze der Caries erweitern, und die Reproductionskralt der alKcirlön Stelle durch reltzende Mittel, Digestivsalbe mit Mjrrhenpulver u. dgl. erwecken, damit die schad- haften Theile losgestossen und weggenommen werden können. Zuweilen verursacht der Thränendrüscnabscess eine Thränendrii-' senfistel, wenn ein oder der andere grössere Ansfulirungsgang durch Eiterung Tcrlctzt wurde, worauf anfangs aus der Fistclölfnung Thränen nebst dem ichorösen Eyter ausüiessen, dann aber liach Hei- lung des Gesclirnirs, aus einer zurückbleibenden callöscn HaarülTuung von Zeit z'u Zeit reine Thränen aussiepcrn, und wenn die Anellscho Sonde eingebracht wird ein Tröpfchen neben derselben hervor- dringt. Die Heilung sucht Schmidt durch Erregung einer adhiisivea Entzündung, vermittelst zugespitzten Höllensteins zu bqwürken, womit er G oder 7 Tage, alle a4 Stunden, durch eine Glasröhre die Gegend derAusRUirungsgängc betupft, worauf alsdann am fünften Tage Ent- zündung und starke Eyterung entsteht, und die Heilung binnen drey Wochen erfolgen soll, üiii das Aetzmittcl bis auf den ge- trennten Ausführungsgang im Grunde der Haarfislel eiidjringcn zu können, müsste man diese zuvörderst durch öfteres Einschieben der Sonde, durch Darmsaiten und Pressschwamm erweitern, wel- ches immer nüt Schwieriskorten verbunden sbyn wird. Bey qi- nem derb orgauisirlcn Bauerburschen mit einer Thriincndrüsen- haaröffung, die nur etwa diittehalb Linien tief und völlig callög war, stiessBeer (Augenkrankheitin Bd. 2., S. 186 Note) eine stark- glühende Stricknadel schnell bis in den Grund des Haarganges, indem er sie einige Male um die Achse drehte, und schon ani fünften Tage war der Canal völlig verschlossen; doch ludt er die- ses Verfahren nicht bey tiefen Fistelu für anwendbar. Bey Behandlung der Dacryadr.nalgie muss das Würkungs- vermögen im ganzen Organismus, durch,nährende, stärkende Mittel actlve Bewegung in einer trocknen, miissig wannen Atmosphäre' etc. behutsam gehoben, und die Reitzbarkeit nach Ujnständen durch kleine Gabeu narkotischer Mittel herabgcsiimmt werden. Schmidt empfiehlt eine halbe bis ganze Drachme Hoirmannsiropfeu, einen halben bis ganzen Skriipcl Opinmtinktur, sechs Unzen Zimmt- oder Mclissenwasser und eine halbe Unze Zucker, alle zwcy Stuu-