Eyicrmig In tlcr.Sdrnliülile. schwache Kaliauflösiing •, gegen das snprlu/isc/ie inneiTich .cina «diarl'e oder säuerliche, auli'scorbiilLiche Püan/.cukost, Säuren iiiul «liirkciicle Mittel, und äusserlich Irische Kräuleriäftc,Essig oder Ci- Uoneusaft mit Wasser; eadUcl» grgou das krehsilufle, um das t'orl- »cln-citen desselben zu beschränken, iiinerlicli lunslimmende, nar- colische Mitlel, oder selbst Arsenik,, und äusserlich Eyeröl mit Campber, oder der Saft von Solanum'nigruni, Hyoscyaraus, oder Ciciita, mit dem Safte der gelben Ivlöluen vermischt, eingetröpfelt. Marshall Hall beobachtete ein Nas.engefichwür eigener Art, von nnr<-gelmässig ovalem Umfange, mit etwas erhabenen, abgerun- deten, kaum jnissfavhigen Eändern, einer unebenen, mä.sslg erha- heaen,■ blass , granullrten Oberfläche, und übrigens ohne Ge- schwulst; Verhärtung, Schjiicrz. oder Unempfindlichkclt; die Hei- lung bewürkte er durch rellzende Mittel, Hiillensleln, Arswiik (Sali^b. modle, chiv. Zeit. 1819. Bd. 3. S. 25 t)- Die eigent- liche Ozaena ist nach Boyer (S. 80), nur im Anfange zuweilen heilbar, indem man erst ableitende Mittel, und darauf Jahre lang dieje- nigen Innerlichen und äusserlichen Arzneyen anwendet, welche im individuellen Falle, den bekannten oder vorausgesetzten Cauial- .momenten angemessen sind. Bey einer eingedrückten Nase ist besonders öfteres Ausspülen dersel'ben sehr, nothwendig, mid al- lein dafhirch «oll Merat das Uehel geheilt haben (Percy 'u. Lau- l-cnt p. yi). Celsus (Lib. 7. cap. 11) erwähnt hiebey der An- wendung,, des-schon von Ilippokratcs in dieser Absicht empfoh- lenen Glüheisens durch eine Röhre, naclulem. etwa zuvor das Na- BCnloch vermittelst eines Schnittes erweitert worden sey, damit man das Geschwür zu Gesichte bekäme; daranf solle das Nasen- locii durch die Sutur wiederum vereinigt, aber das Gesch'ft-Ür mit Grünspan, und Ilouig gereinigt, und dann vermittelst Lyciimi, chter nadi Pliniiis (bist. nat. Lib. a-i. cap. i4) ans einem Rhamnus bereiteten Arzney, gebcjlt werden. T?abrlcius von Aquapendente (P. 2. c;ip.27), bediente sich mit dem besten Erfolge der Austrock- nung des Gescliwüi-i, vermittelst der wiederholten Anwendung des ÜUilieiseijs, durch eine an ibrcm Ende verschlossene Röhre, welches Vcrfaln-en, auch Splgel zu Pavia, und dessen Schiller Senket (Zeughaus Thl. 1. S. 9g, u. Tab. af. Fig. 4, Tab. 02. Tig. 2), ..so wie DIonis- (chiv. Operat. S. 602, u. Tab. 57. Fig. K. L) . annahmen. Um die Stelle zn erforschen, wo sich das Geschwiir in der Nasenhöhle befinde,-bringt man zuvörderst Leine- wand durclis Nasenloch der leidenden Seile ein, und bemerkt ge- nau an welclier Stelle derselben sich nach dem Herausziehen ein jaiichiglcr Fleck befindet, der den Silz des Uebels anzeigt; auch muss die Röhre durch welche man brennen will, vor dem Eiu-