414 Bytergeschwulst der Ohrdrüse. S. iSy), wo bey einein 5jälirigen Mädchen, ein nach Scharlacli- fieber entstandener Abscess beyder Ohr- und XJnterkinnbacken- driisen, der nur durch einen nnzulänglichen Einstich geöffnet worden war, und drey Wochen nachher vermittelst Durchschnei- dung der bläulich gewordenen Haut erweitert wurde, einen tödt- lichen Blutßuss aus der Carotis verursachte; nach dem Tode fand man, dass diese Arterie' an der einen Seite zwey Dritlheil« • ihres Umfanges, imd an der andern Seite gänzlich verschwärt war. Eine ähnliche Beöbachtnng, wo nach Eröffnung einer me- tastatischen Parotidfe, bey einem lojälnigen Mädchen, znerst eine grosse Menge Eyter ausßoss, aber nach 48 Stunden, bey Abnahme des Verbandes eine beträchtliche Blutung erfolgte, und nachdem diese durch Compresslon gestillt worden war, eine Menge Blut mit tödlichem Erfolge ausgebrochen wurde, hat Bereuds zu Frank- furt an der Oder mitgetheilt {Baldingers n. Magazin f. Aerzte Bd. g. S.-208). "Wenn nach Eyterungen in der Drüse selbst, welche immer langwierig sind, und leicht knotige Narben oder einzelne Verhärtungen hinterlassen, eine Speichelfistel {§, 911) zurück-'' bleibt,' so pflegt diese durch Anwendung von Druck oder durch ' den Höllenstein, gemeiniglich leicht gehellt zu werden. Febure erzählt, dass nach einer kritischen Vereyterung der recliten Parotis, deren Heilung ohne besondere Schwierigkeit erfolgte, der son- derbare Zufall zurückgeblieben sey, dass allemal beym Essen die rechte Seite des Gesichts von Schweiss getröpfelt habe (Richter* chir. Bibl. Bd. 11. S. 358). Wahrscheinlich waren hier jedoch nur verschiedene Haarspeichelfisteln zugegen. Einen Fall wo ein Ahscess der Parotis sich ins Ohr öff- nete, erzählt Bang (Act. reg. soc. med. Hafn. Vol a. p. aSi). Zuweilen zerstört der Eyter den Processus mastoideus oder den Winkel des Unterkiefers, und senkt sich zwischen der Luftröhre wnd dem Oesophagus abwärts (Act. Ac. Nat. Cur. Vol. 3. obs. 29, Jouni. de M^d. T. 3. p. 455). Der schwedische Archiater Bäck, heilte einen Kranken mit einer verhärteten, in Eyterimg übergegangenen Parotis, wo der Eyter sich einen Weg hinter dem linken Bogen des Gaumenvorhanges in den Schlund, xmd durch drey Fistelgänge neben dem Ohr nach aussen gebahnt hatte (Heuermann's chir. • Operat. Bd. 2. S. 555—62; yergl. Acrel, in d. schwed. Ac. Abhandl. 1752. S. 292). Henry, Wun^darzt zu Auxerre, zergliederte den Leichnam eines 10- oder 12jährigen Mädchens, in welchem der Eyterheerd sich birnenförmig, bis zur Hälfte des Halses abwärt» erstreckte und der Eyter sich längs der Luftröhre einen fi^eg in die Brusthöhle gebahnt hatte (Journ. de Mfed. T. 12. p. 445, u. übersetzt in n. Samml. anser les. Wahrnehm. Bd. 3. S. a53. 64).