636 Unteiieibsabscesse. nur ein oder einige Male tiiglicli, zu Zeiten abwecljselnd mit fe- stem, trocknen Stuhlgänge, ja mit Harllelbigkeit; der Unterleib ist etwas gespannt, vielleicht beym starken Betasten etwas schmerz- Laft, zuweilen fühlt man eine harte, umschriebene, schraTz- hafte Geschwulst unter der Herzgrube, imd dann ist der Kranke auch wohl etwas gelbsiichtig (Percival, Haygarth u. Crampton, ia Medic. chlr. Zeil. 1819. Bd. 3. S. 294—97), wahrscheinlich weil die Entzündung alsdann mehr das Duodenalen de des Pankreas einnimmt, imd die Geschwulst den Ductus choledochus zusammen- drückt. Die Lage auf der rechten Seite erleichtert, und wenn der Ki'ank'e sich mit dem ganzen Rimipfe stark vorwärts beugt, so fühlt er, dass gleichsam ein beschwerliches, drückendes Gewicht von hinten auf seinen Magen > falle, und dass dieses Drücken nicht iia Magen selbst stattfinde. Im zweyten Stadium tritt, wenn die Entzündung sich nicht zertheilt Jiat, imd in dem Falle ist sie im- mer zu Rückfällen sehr geneigt, allemal eine anfangende Verhär- tung ein, indem das Drücken, bey Abnahme des Schmerzes und der Wärme jener Empfindung, sich vermehrt, selbst bey leerem Ma- gen merklicher wird, und besonders beym Vorwärtsbeugen, unter dem Gefühle von etwas Hartem tuid Spannendem zwischen dem Miigen und Rückgrathe, auffallend ist, ja die Geschwulst zuweilen bey leerem Magen von aussen gefühlt werden kann (van Swieten Comment. T. 3. p. i56, Cheston in Richters chir. Bibl. Bd. 5. S. 674), und mitunter auch Zufälle der Gelbsucht zugegen sind (Bedingfield in Medic. chir. Zeit. 1818. Bd. 1. S. 585). Das Er- brechen bey halbleerem Magen oder das blosse Aufwürgen eines speichelartigen Schleimes nimmt gemeiniglich bald sehr zu so dass wohl ein Paar Pfimde desselben täglich ausgeworfen werden, ohne dass dieser au? den Miradspeicheldrüsen, die weder geschwol- len noch schmerzhaft sind, hervorkäme, ja der Mundspeichel wird weiss, schäumigt, geschmacklos, zähe, und der Kranke kann nur mit Mühe ausspucken oder die Anhängsel von den Lippen weg- bringen; der Speicheldurchfall nimmt zu, und es werden durch /denselben wohl ein Paar Pfunde einer zähen, schäumigen Flüs- sigkeit ausgeleert, es entsteht hektisches Fieber, der Kranke be- kömmt eine auffallend traurige, melancholische Stimmung, und stirbt an Auszehrung oder Wassersucht: indem das Pankreas ent- entweder verhärtet bleibt (J. R. Ralm Diss. sclrrhonim pancreatis diaguosis. Goettlng. 1796), und bald eine beträchtliche Grösse er- reicht, ja nach RIoIan so gross wie die Leber werden kann, bald ver- schrumpft, bald auf mannigfaltige Weise dcgenerirl (Voigteis pathol. Anal. Bd. 1. S. 544—5o, Portal S. 202. 2o4), oder allmählig In Verschwärung übergeht, oder plötzlich den Tod verursacht, wovon