464 EytergescWulsie des Brusiltastcns. man, ein mit Heftpflaster oder einer Auflösung von Siegellack In Al- V coliol bestrichenes Stück. Leder, über den unteren Tljeil des Hal- ses lege lind zwar im Augenblicke wenii der Kranke-ansallune; dadurch würde die Luftröhre Festigkeit genug erhalten, um beviu Einathmen dein, äusseren Druck der Luft zu widerstehen. Jiie. Behandlung derEntzüudung und Eyterung der Thymusdrüse, weicht von derjenigen des Zellgewebes der vorderen Zwischenfellshöhle , nicht ab. Die Eröffnung des Abscesses, geschieht am oberen Ende des Brustbeins, vermittelst des Messers, und wenn das Brustbein cariöt erscheint, vermittelst des Trepans. Rücksichtlich der Verhärtung und kalten Anschwellung der Thymusdrüse bey Scrophulösen, gegen welche Antiscrophulosa meistens wenig leisten, und der wieder- iiolte Gebrauch von Blasenpflastern,, so wie auch lange fortgesetzte Frictlonen, nur im Anfange einige Erleichterung bewiirkeu, muss ich anmerken: dass Burns (j. a. O. S. 9) die Exstirpation dieses Organs fiir möglich halte, weil er sie zweymal an Leichen gemaclit habe. Am oberen Ende des Brustbeins, wo man die Geschwulst, -wenn sie ernstliche Zufälle erregt, fliiilt, und wo sie "nur von den allgemeinen Hautdecken, der Fascia {§. yGS Anm.), den Musculi* iternohyoideis und den thyreoideis bedeckt ist, macht er, um die Drüse zu entblössen, am vorderen Thelle des Halses, zwischen den Muse, sternohyoldels einen Einschnitt, trennt vermittelst des Zeige- fingers die Geschwulst von den benachbarten TheiJen, so lief als mög- lich, führt' eine Polypenzange vorsichtig zwischen das Mediastinuui und die Geschwulst ein, fasst- diese, und «lebt sie behutsam von ihren Verbindungen los und nach aussen heraus. Eine elwauige Blutung, durch die eruührenden Gefässe der Di-üse, hofft er durch Schwamm zu sliUeuj und eine nachfolgende Entzündung fürchtet er •wegen des geschwächtenZustaudes des Kranken nur wenig. Dennoch möchte diese Operation ^sehr gefälirlich, und nur bey offenbarer Lebensgefahr des Kranken anwendbar seyn. Ohnedies liesse sich hier vielleicht etwas von der, gegen Drüsengeschwülste so würk- samen Jodinc erwarten, über deren Anwendung iu der Folge (5. i638 Anm.) die Rede seyn whd. JCersteris Prögr. de pleurltide mediastini. Klllae 1784. liinguet et Liger Ergo in .nbscessu mediastini celebrauda terebratio sterni. Paris 1742. Abgedruckt in Siegwait's QuAestiones med. Paris, agit. p. 78. Vicq d^Azyr Ergo in abscessu mediastini celebranda sterni ti-epa- natio. Paris 1774. De Jnssieu Ergo in abscess« mediastini celebranda terebratio. ' Pari» 1778.