Eyterung in der Kimibackcnliöhle. 311 weichender Bildung der Höhle, und zumal wenn die ohere Na- senmuschel, oder die- schwammigten Blattchen, oder ein sehr ge^ kriimmtes Vomer den Ausfiihrungsgaug abnormer Welse be- decken und gleichsam zustopfen, sehr schwierig und zuweilen ganz unmöglich sey, wiewohl dergleichen Uinstände^nur selten vor- kämen. Nachdem die Nase durch Einspriitzungen piit lauem Wasser gereinigt ist, welches besonders beym Gebrauche von Schnnpf- taback nicht unterlassen werden darf, und der Kranke sich mit etwas zurückgebogenem Kopfe auf einen Stidil gesetzt hat, so führt Jourdaiu (S. 84 li. Tab. i. Fig. 4, sowie auch bey Böttcher Tab. 2), eine am oberen Ende massig gekrümmte Knopfsonde, die imi bequemer gehalten' werden zu tönuen mit herzförmigem Griffe versehen ist, dermaassen ia die Nase, dass der Griff an der Symphysis des Kinns liegt, während der Knopf imter das Gewölbe der Nasenmuschel, an die Falte der Oeffnüng des Ausführungs- ganges gebracht, und dann durch Aufheben der Hand in die Höhle Llnelngeschoben wird. Leicliter gelingt jedoch, nach meinem Da- fürhalten' diese Einbringung der Sonde, wenn man sie mit der Convexitnt ihrer Krümmimg abwärts gekehrt, in deh mitllereii Nasengang fast bis zu den Choanen nach hinten einschiebt, und dann iadem man sie leise nach vorne zurückzieht, den Knopf gelinde nach aussen dreht, um Ilm von hinten nach vorne, und von oben nach Onten, weil dann die klappenartige Falte sich dem Eindringen nicht widersetzen kann, in den Ausfuhrungsgang der Höhle hineingleiten zu lassen. Wenn die Verwaclisung der na- türlichen OelEnting fester ist, so räth Jourdain (S. 86. 106), sie durch einen etwas stärkeren Druck mit der Sonde wieder- herzustellen; er führt auch zur Bestätigimg verschiedene Beob- achtungen an, wo,, dieses Verfaliren glückte, (z. B. S. 80. 110. 122), und ist überhaupt (S. 81 Note) der Meinung, dass es für den Erfolg gleichgültig sey, ob die nalürliclie OefThung selbst wiederherges'tellt oder auf die angeführte Weise eine künstliche gebahnt werde. In einem Falle bediente er sich mit glück- lichem Erfolge des Aetzmiltels zur Wiederherstellung der OelF- uung (S. ii3), indem er etwas Baumwolle um ein biegsames Stäbchen wickelte, dieses in Vitriolgeist tauchte, es durch ein ge- krümmtes Sprützenröhrchen, auf die Erhabenheit drückte die. sich an der Stelle der Mündung befand, und dieses beym Gebrauche lauwarmer Dämpfe, jeden zweyten Tag wiederholte, bis durch die neu gebildete Oeffnung Elnsprüizungen gemacht werden konnten. Um die Wiedervereinigung der Oeffnung zu verhindern, pflegte er einige Tage lang die Sonde oder ein Rührchen in der- selben tragen zu lasrfcn, und versichert, dass sowohl dieses