Abscesse der Geschleclitstheile. 755 symptomatisch oder accidentell (ij. 496 Anm. S. 678), so empfiehlt Tood {Samml. f. Aerzte Bd. 28. S. 664), bey jungen übrigens gesunden Personen, kalte Ueberschläge, wodurch die Krankheit oft in einen oder zweyen Tagen beseitigt werde, bey Cachectischen aber lauwarme Bähungen, Breyumschläge imd EinsprütziMgen von lauwarmem Wasser unter die Vorhaut, und wo Oedem die Oeff- nung der Vorhaut verengert und den freyen Ausfluss des Harns hindert, tragen einige oberflächliche Einstiche mit einer Lancette, durch .Hebung der Spannung, wesentlich zur Erleichterung des • Kranken bey. Wenn die Entzündung bey robusten Kranken bis ins Zellgewebe eindringt, iipd daher viel Schmerz, Hitze und Spanmmg zugegen ist, so schafft die zeitige Anwendung einiger Blutegel, die an die Haut des männlichen Gliedes gesetzt werden eine fast unmittelbare Erleichterung; dass die Blutegelbisse in Eyterung übergehen, wodurch dem Kaanken viel Unbequemlichkeit verur- •' sacht wird, darf den Arzt von diesen örtlichen Blutausleerun .>en nicht abhalten. Bey einer nicht syphilitischen, mit beunruhigenden Zufällen verbundenen Hautentzündung der Ruthe, an welcher ein ' älüicher Herr litt, fand Tood (ebendas. S. 662) auf dem Rücken des Penis einen schwappenden ^bscess, nahe bey der Schaainge- gend; nach einem Ueinen Einschnitte daselbst, floss eine Uuze stinkender Materie aus, und der Kranke wurde sehr geschwind Völlig herg:estellt. Engel sah nach der Function eines Wasser- bruchs Brand entstehen, der sich nicht nur über den ganzen Ho densack, sondern auch über die Haut des Penis verbreitete; nach! dem der Brand, durcb Anwenckng von Einschnitten, UmschJ^nen von Chinadecoct mit Scordium „und- Salmiak, und durch Chinarinde mit Rheinwein innerlich, zum Stehen gebracht worden war, wurde der ganze Hodensack und die Haut des Penis bis auf die Corpora cavernosa weggenommen, und darauf die Testikeln nebst dem Penis mit Plumaceaux und Comprfessen bedeckt, mit der erwähnten Fo mentation gebäht und vermittels eines Suspensorii unterstützt- die Testikeln und der Penis bedeckten sich mit Fleischwärzchen'und emer sehr dichten Epidermis, und der Kranke wurde innerhalb zweyer Monate gänzlich geheilt (Schmucker's vermischte chir Schriften Bd. 1. S. 239-42). Entzündungen der Vorhaut oder der Bichel machen nach Umständen die Operation der Phimos s O. 613) oder der Paraphlmosis (^. 6:6) nöthig, theils um die Eiuklem mung zu heben, theiU der Anwendung zweckmässiger Localmittel den Weg zu bahnen. An der entzündeteü Eichel entwickeln sich sehr oft oberflächliche oder tiefeing^eifende Soh^.ärunsen, zumal bey enger Vorhaut, wenn Einsprützungen nicht hinlängüch würken können, „„d d.e Spaltung der Vorhaut vernachlässigt worden ist" 48 *