Pesibenle. mit einigen "älleren Aerztcn, unter dev Benennung von unächten Bubonen, gewisse Pestbeulen die au anderen Stellen des Kör- pers im Zellgewebe uulcc der Haut hervortreten,* so, dass die llaut bis zum seclisteu oder achten Tage ihre natürliche Farbe bcliält, sonst aber nach Art der Buboneu verlaufen. Die Behandlung der Pestbeulen erfordert, d^ss man wie schon Diemerbroek. (Lib. 5. c, 12. p'; 245) auriilh, der iG3G und eine schreckliche Pest /.u Nimwegen erlebt hatte, auf alle Weise das Her- vortreten und die Eyterimg der Geschwillst zu befördern suche. Bey einem hinlänglichen Entziindungsgrade, gebrauchte man in Marseille erweichende Breyumsciiläge mit Oel und Zwiebeln, in Russland bey Tage warme Breyumschliigt,. aus Leinsaamen oder Buch-weilzen- Mehl, so wie des'Nachts ein dick geslrichenes Meliloten- oder Gummipftaster, und in Wöja Oeleinrelbungeu und Umschl^c mit Oel. Auch Rüssel (.Thl. 1. S. igö) gicbt den milden TJni- schliigcu aus Brod und Milch den Vorzug. Wenn aber die Beule unschmerzhaft ist, so müssen nach Merlens die Umschlage durch liaiile, Scordium, gebratene. Zwiebeln, Sauerteig etc. geschärft, und ebenfalls luehr rellzeude Pllasler, denen man selbst Caalha- lidcn beymischt, oder nacli Larrey sehr warme Um^chWge aus Meerzwiebeln, augewandt werden. Minderer gebrauchte dicke Grütv.c mit Leinöl, uud wenn die Geschwulst sich erhob, Mehl, Honip und Zwiebeln, um den Aufbruch zu befördern. Heister (Cliir. S. 282) empfiehlt Sauerteig, allein, oder mit Salz und Seiffpulver, reitzende Pflaster nach Barbetie und Hodges, das Honigpflaslcr aus Mehl, Honig und Eydotter, oder aufgelegte warme Asche, von welcher man nach Beiutema's Bericht, in Wien Nutzen gesehen habe. Fabvicius von Aquapeudente (Lib. 1. cap. 25) lässt-Flammula Jovis auflegen. Sollte Gefahr einer gänzlichen Zuriicklretung zugcgenseyn, so W.Hre die Auwendung eines Blasenpflaslers auf die Beule selbst, oder das A^orhallen des Gliiheisens, und nach Larrey und Pugnet die Berührung mit demselben, so wie darauf der Gebrauch lau- warmer Breyumschläge, zu empfehlen. Pugnet wandle auch ko- chendes Wasser an, und sah auf ein einziges Besprengen jnit dem- selben, fast plötzhch einen Petechienausschlag wieder hervorkom- men, der nach einer traurigen Botschaft zurückgetreten war. Auf Malta erwarb sich das Glüheisen grossen Ruf, um Bubonen in Vereyterung zn setzen, so wie es überhaupt von M. A. Severlnus (de efficacl medicina p. 209), u. a. allen Aerzten anger.nhen woirdc. Xn Odessa bedeckte man sie mit Blasenpüasieru, üffncie sie mit dem Messer wenn sie gross wurden, und wandle auf ihre Höidc den Höllenstein oder das Glüheisen an. Achuliche Vorschrifleu gaben schon Barbetie uud Sylvius, welcher, letztere auch die Spicss-