g Unterleibsabscesse. iifiii 1 Vit''* llieilij ein, und erwciteit den Darm dmcli Druck veimitlelst liougies von Pressschwamra, einer augemesseuen Pflaslerraasse, oder elas- tischem Harze, die man mit Fett beslTichen, alle Mörgen bevo der Kranke aufsteht, durch die sicli gewöhnlich nm- kurz er- sti-eckendc'verengte Stelle, bis in den oberen, von Koth meistern sehr ausgedehnten Darnitheil, vorsichtig einführt, jedesmal i5 bii 3o Minuten iiegen lässl, uud allmälilig mit dickeren vertauscht Wenn der Bougie Schmerzen verursacht, oder wenn einige Stun den nach der Anwendung- desselben Scliauder und üiebelkeit ent- stehen, so beweist dieses, dass die Ausdehnung der Strictur lang- samer und vorsichtiger geschelien müsse, wenn man nicht geführ lieber Folgen gewärligt seyn wolle. Einen älteren Fall, wo di( Heilung des Hebels vermittelst Bougieanwendung gelang, beobach- tete Frank (Behandlung der Ki'aukheiten Bd. 2. S. oSo), und ei- nen neuen unter anderen Heni-y Davies (Med. chir. Zeit. 1822 Bd. 1. S. 4o3). Edward Johnstone scheint der erste gewesen zi seyn, welclier 1777 den Gebrauch der Bougies zur Heilung dei Mastdarmverengerungen in Vorsclilag brachte (Edinb. medic. Com- meutarien Bd. 5. S. 327); doch hatte schön früher Henkel (n. medic chir. Anmerk. Tbl. 1. 1769. S. 10), bey einer angeborenen After- fitriktur eines Kindes, mit glücklichem .Erfolge Kerzen gebraucht Anstatt der Bougies kann man sich als Erweiterungsmittel, aucl Darmsaiten oder couischer Metallröhren bedienen, welche letzter Bell (S. 2.82) in den gewöhnlichen Fällen vorzieht, und sie da wo sie vom After umschlossen werden, etwas dünner arbeiten lässt. Zui Beförderung der Cur wendet man bcy Kotlianbäufung regelmässig Clystire oder milde Abführungen an, nnd verordnet nach Um- ständen Calomel, etwa in Veibindung mit -Goldschwefel, Cicuts oder Hyoscyamnsextvact, nebst lauwarmen Bädern, Sprützbädern, gegen die OelTuuug des Hinteren gerichtet, und schleimigt-narco- tiscfaen EinspriUzimgen in deji After, welchen letzteren man nach Kopp, Calomel,zusetzen'ka!nn. Valsava liess vor dem Baden eine durchlöcherte Röhre in den AAer stecken, damit di-e Flüssigkeit durch diese in den Mastdarm treten solle, Desault (S. i5i ff. vergL Richters chir. Eibl. Bd. 12. S. i4o. 3o6. 325) heilte oft Mastdarmverengei-ungen, wie dieses ^ucli Portal bestätigt (Samml, f. Acrzte Bd, 23. S. i65), durch den fortgesetzten Gebrauch einer mit Gerat bestrichenen langen Wieke, aus zusammengebimdener, übereiuandergelegler Charpie, welolie er vermittelst einer, oben mit einem Einschnitte versehenen Sonde, dmxh den After ein schob; wenn zugleich die Mmterschcide durchfressen war, so brachte er in diese einen conischen Tampon, mit nach innen gekehrter] Basis ein. Die Wieken, deren sich in dieser Krankheit schon früher iiollf, Ifil i" ItSiil) C6t> e M {fipi im liuei imoc ionii (M Etisln Itmk ' MO neu oke: Er«- Miii Seilt iH töne »ötu aruii iljin