888 Lelstendrüseuheule. heyden Seiten vorllieilliafter 6cy, sio in Ejteriing übergehen zu lassen, als dmch eine zu grosse Menge Quecksilber verinitlelbt Einreibungen, den Körper allzu sehr zu überladen. Howard riilb (Tbl. I. S. 5i) den protopalbiscben Bubo allemal in Eytcruug zu setzen, -vvell seine Vei-wecbselung mit einem nicht syphilitischen Bubu so leicht sey und man alsdann den Kranken vergeblich den Maolilheilen einer Quecksilbercur aussetze. 3. Die jiusschneidung der sypliililischen Bubonen, inso- fern diese nämlich kalt und yerhiirtet wären (§. 783 Anm. 2), wurde 1761 von Giovanni Sograf, einem Wundärzte in Padua angcra- ihcn (Girtanner Bd. 3. S. 515), und scheint ebenfalls von Criük-. shauk (bey Sümmering p. 78. x) unternommen worden zu seyn. Zu Guusleu dieses Vorschlags liesse sich vielleiciit Manches an- führen, wenn eine solche Operation nicht verhältnissmässig zu ge- fahrlich wäre, und mau für eine newe Infection durch die Wuude völlige Sicherheit hätte. 3, Die \Aufsaugung. des Eyters, im Falle die Zertheiluug nicht gelänge, ralhen Falck (S. 244), Kisbet (S. 216), Bell (TJil. 2. S. 393), Gullerier (S. 129) und zimi Theil Spaugenberg (S. 528) zu bewürkeri, und Gullerier behauptet (S. 100): die Erfaluuug lasse gar keinen Zweifel übrig, dass der Kranke nur dann grimd- lich genese, wenn der Bubo entweder zerthcilt oder der schon ge- bildete Eyler resorbirt werde, aber nicht wenn er in ein Geschwür Übergehe. Mit dieser Behauptimg stimmen jedoch die Erfahrun- gen anderer Aerzle und namentlich der Anhänger der Eyterungs- methode, nicht iiberein, wiewohl auch de la Peyronie (Quesnay von d. Vereyteruug S. 24, vergl. Brambilla von der Phlegmone Tbl. 1. S. 224), einen schwappendan Bubo bey Quecksilbereinrei- bungen, imd Sponitzer (S. 655) selbst einen in Eyterung überge- gangenen melastatischen Bubo, beym inneren Quecksilbergebrauche, ohne Nachtheile verschwinden sahen; dagegen beobachtete Schelle (S. 101, vergl. S..io3,), nach der Resorption eines in Eyterung Stehenden, tiefliegenden Ingiünalbubos, eine seltene Menge von Furunkeln auf der ganzen Oberfläche des Körpers, die sehr bald reichlich eyterten und den Kranken selir erschöpften, bis. dieser endlich bey dem häufigen und anhalleudeu Gebrauche des Mer- curius dulcis mit Opium und einer zweckmässig nährenden Diät, dennoch gerettet wurde. Uebrigens myclilen zur Beförderung der Resorption des Eyters, ausser den gewöhnlichen zerlheilenden Lo- calmitieln, unter denen Bell kalte Breyumscldngc mit Bleyzucker vorzieht, besonders Brechmittel oder Abführungen, so wie nach Johnson Blasenpflaslcr, wiedcrliolt auf die Geschwulst gelegt (Horns Archiv f. med. Erfahr. 1816. St. 5. S. 94o), die Kerndlschcn schar-