Furunkel 87 von CTteradcn Pimcten, rotlien, Llejfar^enen Knötchen, purpur- farbenen Hecken und Yertlefungeu, glelclisam ein geschecktes An- sehen bekommt, sind auch alsdann zuweilen mit Kupfrrausschlag (§. 860 Anm.) verbunden; aber selbst bey grosser Ausdehmnig und Hartnäckigkeit, entdeckt man nur selten ein mit dem Uebel in Verbindung stehendes Allgemeinleiden. Bey den Venushlutheit (A'ari syphllltici), die oft die Stirn am Rande der Haare umgeben (Corona veueris), sind gemeiniglich zugleich dunkelfarbige sy- philllische Flecken zugegen. Die Mitesser, Zehrviirmer oder Diirmaden (Comedones, Crinnoes, Acne punctata), heissen franz. Crinons, Gees, Drago- neau oder Maaclous, engl. Maggots, dän. Medaeder, achwed» Borsten oder Medntarc, holl. Smeerpuislcn, ital. Crinoni, spart» Culebrillas oder Gusaulllo, port. Ingoes, und entstehen, wenn bey abnormer Thatlgkcit der Ilatitbülge oder der ausdünstenden Ge- fasse, die krankhaft veränderte Hautschmiere oder Ausdünstungs- materie in den Ausfula'ungsgängen geiinnt, diese vcrschllesst und ausdehnt. Sie erscheinen an der Haut als liärllichc, dunkle Puncte, und lassen sich in Gestalt von schwarzköpfigien, gelblichen oder zimmtbrauncn Würmchen ausdrücken, die ohiigefahr ein Paar Li- nien lang, so dick wie eine Stecknadel sind und an ihrem ;ixis- seren dunkleren Tlieile ziemlich fest an der Oberhaut anhangen. Bey Erwachsenen, wo sie wohl allemal in den Ausführungsg.'ingen der Haulbälge ihren Sitz haben, kommen sie bloss an den einzelnen Or- ten, zumal an der Nase und im Gesichte, seltener an den Schen- VfXn oder an einer anderen Stelle des Körpers vor, oline weitere BcicUwerdcn zu machen, wenn nicht etwa der eine oder andere Hautbalg sich entzündet und eine Art Furunkel oder Hautfmne ver- ursach^•, aber bey kränklichen, schwachorganisirlen Säuglingen, entstehen sie besonders in den ersten Wocben des Lebens, zu- weilen in ungeheurer Menge fast über den ganzen Körper, doch vorzüglich am Rücken, äussern sich durch eine, von zahllosen, gelbbraunen, kleinen Puncten verursachte Raidiigkeit der Haut, und verursachen bey langer Dauer: Unruhe, Schlaflosigkeit, Heisshun- ger, Störung der Verdauung und endlich eine wahre Atrophie. Alle älteren Aerzte bis auf einige wenige, wie Ezechiel a Castro imd HasenrelTer, die das Uebel etwas unbestimmt für eine Zu- rückhaltung der Haare in der Haut wegen Dichtigkeit derselben erklären, glaubten dass die Mitesser lebendige Wüi mer wären, und Ettmüller, einer der ersten, der diese, den alten Griechen und Römern wahrscheinlich imbekannte Krankheit der Kinder, aus- führlich abhandelte (opp. ed. Westphal. T. 2. Francof. 1697. fol. p. 1212. 1901), Hess sie vergrössert abbilden (ib. p. 1717). Ru-