Leisteudrüsenbeule. 891 Heitze auf einander elnwiirken, und kein Grund Torhaäden ist, diesea allgemeine Gesetz nicht ebenfalls auf den Bubo anwenden zu wollen, da die Erfahrung lehrt, dass nicht bloss der Schan- ker, sondern auch syphilitische Afterorganisationen, z. B. Aus- achlä ge und Auswüchse, selbst ohne dass sie jauchen, andere con— secntive Zufalle an entferntliegenden Stellen verursachen können. Das Gesetz der todten Chemie, Corpora non agunt nisi üuida, lässt sich auf den Organismus nicht allgemein anwenden, und gilt in Ansehung der Aasteckungsstolfe bloss beym ersten Zu- sammentrefTen des Giftes mit dem Organismus. 5. Die Vereyterung des Bubos, empfahlen unter den älteren Aerzten Paracelsus (Gruneri Aphrodisiacus p. i35. a, i36. b), Remaclus Fuchs (Gruner de morbo gallico p. 368), Nie. Massa (bejTii Luisinus p. 46. C), Fallopia (ib. p. 820. cap. 91), Leonar- dus Botallus (ib. p. 873. cap. lo), Petronius (ib. p. iSaöt cap. 5), Fabricius ab Aquapendente (Chlr. Lib. 1. cap, 21) u. m. a., so wie auch unter den neuern Platner (Instit. Chir. 12b), Theden (ünterr. für ünterchir. I782. S. 260), Dease (Heilart d. Lust- seuche S. 75), die mehrsten Anhänger der Fabreschen Me- thode (n. 4), und zuletzt besonders Wendroth (Rusts Magazin der Heilk. Bd. 5. S. 21) und Rust (ebendas. S. 21 Note, vergl. Bd. 1. S. 32). Der Hauptgrund, welcher für die Beförderung der Eyte- rung zu sprechen scheint, nämlich dass der Bubo eine blosse LocalalTection wäre, die wenn sie durch Vereiterung zerstört werde den aufgenommenen Ansteckungsstoff aus dem Körper schaffe und demnach als Reinigungsorgan oder Krise zu betrachten sey, beruht jedoch auf Verwechselung der einfachen und specifischen Metastasen; denn bey Ibtzteren entsteht, wegen der den Repro- ductionsprocess an der afficlrten Stelle, nach eigenthümlichen, der organischen Zweckmässigkeit nicht entsprechenden Gesetzen, be- dingenden Beschaffenheit des Ansteckungsstoffes, gleich vom An- fange an Nothwendigkeit ihrer Existenz im Organismus {§. 705 Aum. S. 70), weshalb man liier schon bey einer primitiven, soge- nannten örtlichen Affeclion imd daher auch beym protopathischen Bubo, niemals für die weitere Ausbreitung der Ansteckung oder für sogenanntes Allgemeinwerden der Alfection gesichert ist. Ein metastatischer eyternder Bubo kann zwar, gleicli einer Fontanelle allgemeine syphilitische Schmerzen u. 9. ZufäUe lindern, so wie auch bereits die frühesten Beobachter der Lustseuche bemerkten, dass nach dem Ausbruche von Ausschlägen die quälenden Schmer- zen verschwanden; aber alle diese neu entstehenden Erscheinungen siud doch allemal wiederum mit syphilitischer AJischungsänderung verbunden, imd verbreiten gleich den primitiven Zufällen die