861 Eyteriuig des Augapfels. Goeldtn Diss. de Hjpopyo. Erlangae iSio. ' Fr. A. Amman oplitlialino-paracentcseos Iiisloria, «pecimen mecUc'o- liisloriciun. Goetlingae i8.ii. 8. (ij Gr.). Jourdan, im Dict. des sc. niedicales T. aj. p. 208—13. ^. 756. Ausser diesem eichten Eyteraiige^ bey welchem walirer Eyter abgesondert ^yird, giebt es auch andere un'dcht^ Arten^ bey denen entweder Bhitaustrelung staltiindet, oder nach einer Milcbmetastase oder einem unterdrück- ten Ti'ipper, (milunter)periodisch eine schleimige Materie abgesetzt wird, die das Gesicht trübt. Wi^ewohl diese Krankheiten eine vom Eyteratige verschiedene Beschaf- fenheit besitzen, so müssen sie denuoch auf dieselbe AVeise wie dieses behandelt werden. Eine Blutaustretung in die Außeniammern (§. Jii Anm. S. 101) kann entstellen: bey meclianisclien Verletzungen, heftigem Hnsten otler Erbrechen, faiillchten Krankheiten, und bey inneren Augen- entzündnngen, zumal bey Iritis schwächlicher Siibjecle. im Eyte- ruugsstadium ; ■ man nennt sie auch Haemophthalmus, HypOchyma oder Hypochysis haematodes, Hacmatomma, Hypophthalmia, Hy- drophthalmus crnentus etc. Entsteht eine Blutaustretung- nach der Staaroperation, so nennt Beer (Salzb. med. chir Zeit. 1799. Bd. 1. S. 92, und die Kupfertafel), diesen Zufall Blutnachstaar. Ein merkwürdiges Beysplel, eines durch Ausschwitzung vier Male wie- derkehrenden Blutauges, erzählt Walllier (Abhandl. a. d. pr. Mc- dicin Bd. 1. S. Sgö). Später beobachtete er eine bi» dahin iiocL nie beschriebene Art des Blutauges, bey einem sonst gesunden jungen Bauersmanne, der willkührlich zu jeder Zeit diesen Zufall hervorbringen konnte (Salzb. med. chir. Zeil. 1817. Bd. 3. S. 4j3): denn so oft der Kranke iich bückte, während er die Arme stark bewegte, erschien in der vorderen Kammer des linken Auges, an- fangs ein Tröpfchen, und dann bey fortgesetzter Anstrengung in gebückter Stellung allmählich so Tiel Blut, dass dasselbe den un- leren Rand der Pupille Tcrdeckte, wiewohl bereits nach 8 bis 10 Minuten alles völlig resorbirt, imd weiter keine Spur desselben sichtbar war; durch den fortgesetzten Gebrauch der örtlichen An- wendung des Vilriolnaphthadunsles wurde das TJebel ,-eheilt. Hoiit- tuyn beobachtete einen Fall (Samml. f. Aerztc'Bd. 1. St. 2. S. 67), wo ein glaucomatöses Auge, nach einer Entzündung, plötzlich un- ter heftigen Schmerzen zur Grösse eines Hühnereyes anschwoU, darauf beym Ausschnauben mit liachlass der Sclmierzen platztf,'