0 Unterleibsabscesse. schien; er öffnete diese "Geschwulst ohne Bedenken, und heilte dadurch wie er sagt die Kranke: doch scheint eine Kothfistel zu- rückgeLliehen zu seyn. Brückmann Leohachtete bey einer alten Frau, eine besondere Art von BauchfellssackgescJiwulst, die eine talgartige Materie enthielt und in Eyternng überging; die Ge- schwulst ersli-eckte sich an der rechten Seite, von der Hüfte bis miter die kurzen Kippen, und entleerte sich von Zeit zu Zeit durch den Verdanungsschlauch, indem ein stinkender, talgartiger Eyter, vermittelst Erbrechen und Stuhlgang abging (Sabatier's Lehrb. f. Wundärzte, übers, von Borges. Tbl. i. S. 267—69, u. Horns Ar- chiv, f. med. Erfahr. Bd. 3. 1810. H. 2. n. 10. art. 9). Jfetz- ahscesse, oder vielmehr Bauchfellseyterbhlgc die ihren Sitz auf dem Wetze hatten, üllneten mit glücklichem Erfolge, Bingert (Schmuckers vermischte chir. Schiiften Bd. 1. S. 195—97), Diebel (ebendas. S. 55i. 5a, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 23. 46), Acrel (chir. Vorfalle Bd. i. S. 356, vergl. bey Richter ebendas. S. 464), und Saviard (ebendas. Bd. 7. S. 669); mit dem Eyter wurden verdorbene Netzstücke ausgeleert, und in Saviards Falle schien die Verschwärung drey Querfinger tief in den kleinen Le- berlappen eingegrilfen zu liaben, oder hatte wohl vielleicht nur der Eyter die Leberstibslanz zurückgedrängt, wie man dieses bey Bruslfellsabscessen an derLungensubslanz so häufig bemerkt. Rück- sichtlich der Gekrösabscesse, so erzählt Petei- Estanove einen Fall (Mangeti Blbl. cliir. T. i. p. 62), wo sich, bey einem für was- sersüchtig gehaltenen Kinde, in der Nabelgegend eine Eyterge- schwulst bildete, die vielleicht im Mesocolon transversum ihren Sitz hatte, und mit glücklichem Erfolge, von selbst 8—10 Pfunde eines guten Eyters ergoss; er setzt hinzu: dass dergleichen, bey Kindern oft vorkommende Geschwülste, wenn sie bey Zeiten ge- öJfnct würden, meistens geheilt werden könnten. Joh. Heurnius (Hippokratis aphorismi. Ultraj. 160g. 4. ad Lib. 6. n. 7. p. i34. col. 2), liess bey einer jungen Frau, deren Unterleib steinhart war, diesen mit Empl. de inucilagibus bedecken, und einen sich dar- nach bildenden beträchtlichen Abscess, mit glücklichem Erfolge ölFnen; geschähe dieses nicht, sagt ei-, so werde das Gekröse stein- hart, weil sich die Bauchmuskeln gemeiniglich dem freywilligen Auflsruchc widersetzen. In dem vorhin angeführten, von Heer be- obachteten Falle, eines von selbst durch den Nabel aufgebrochenen Bauchfellsabscesses, wurden ein Paar dicke Stücke festes Zellge- webe ausgezogen, die man für Gekröse hielt. Zufolge Lindncv's Versicherung (Acta Nat. Cur. Vol. 4. p. 287), soll sich ein Abscess des Gekröses nach acht eingenommenen Slahlschen Pilli:n (Ph. Danic. vet. p. 208), duich den Darmcanal entleert haben. Entsteht Ge-