905 LeisiendrüsenLeule. «nd lässt äusserlicli «ine Salbe, ans zwcy Thcllen Unguentum Neapolltanum und de Artlianita, mit drey Tlieilen Pulvis rad. Mandragorae, Morgens und Abends Ja die Geschwidst einreiben und auf dieselbe legen. Des Gebrauches der Mandragora erwähnt schon Dioscorides, gegen Kröpfe und kleine verhärtete GeschwiUste (Murray's Arzneyvorrath Bd. i. S. 5gi), und Boerhaave (Hort. Lugd. Bat. T. 2. p. 512) empfahl in dieser Absicht die Blätter, jnit Milch zum Breyumschlage gekocht; ja Joseph Agosti (de re bö- tanica iract. Belluni 1770. p. 4o), hält Cortex radicis Mandrago- rae, als äusserliches zerlheilendes Mittel gegen Scirrhus, für würk- samer als die Cicuta. Eine strenge Diät, die Eckelcur und öftere Brechmittel, nebst Abfuhrungen, können ebenfalls die Zertheilung kräftig befördern. Sponitzer "(S. 669. 70) empfiehlt innerlich Mer- cnrius nitrosus und verbindet das Quecksilber, nach Umständen mit Cicuta und Terra ponderosa salita; äusserlich gebraucht er Unguentum Neapolitanum mit Campher, imd iu einem Falle lei- stete ihm das Extractum Marlis mit jener Salbe, beym gleichzei- tigen, besonders nächtlichen Auflegen des SchmUckerschen stin- kenden Püasters, vorzügliche Dienste. Cullerier (S. i3i) bedient sich unter andern des BleyWassers, oder einer Auflösung des Quecksilbersublimats, zu einem: oder zwcyen Graiien mit einer Uuze destillirtem Wassers, oder lässt eiue Einreibimg mit Queck- silbersalbe machen und dann eiuen Breyimischlag, von Keiss oder Leinsaamenmehl auflegen, über welchen 10 bis 20 Tropfen Bley- össig gegossen sind; auch wendet er reitzende Purgiermittel an, z. B. aus Seife, Aloe und Rhabarber,- oder Mercurialpillen. Bey elnei- scrophulösen Beschaffenheit, können ebenfalls nach CrawforJ «nd Bell (Thl. 2. S. 001), der salzsaure Kalk u. a. Antiscrophu- losa {§. i633), oder stärkende Mittel und Landluft grossen Nutzen leisten. Ein sehr würksames Mittel scheint die äussere Anwen- dung der Jodine zu seyn; wenigstens zerdiellte Biehler (Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. 3. S. 282) einen sehr hartnäckigen Buho, ver- mittelst einer Salbe, ans vier Skrupeln einer gesättigten Lauge des Natri hydriodinici mit zweyen Unzen Schweinefett, wovon jeden Abend ungefähr eine Drachme in die Geschwulst eingeriebea Wurde, in drey Wochen vollkommen. Die Ausscliälung (§, 783 Anm. 2) der verhärteten Drüse, welche Spangenberg (S. 33o) ohne alles Bedenken zu unternehmen empfiehlt, wenn es unmög- lich gefunden werden sollte die Geschwulst in Eyterung zu setzen, die aber doch wohl nur bey Beweglichkeit der Drüse thunlich wäre, ist wegen der droljenden gefährlichen Blutung im Allgemei- nen nicht anztirathen. Alibert sucht alle scrophidose Driisenver- härtungeu, beym gleiclizeiligen inneren Gebrauche angemesseiier