04 Blutgeschwulst. mit Knochenfraxs an, und sucht zugleich durch Beobachtungen unter denen besonders die folgende merkwürdig ist, zu beweise..: dass eine Blutgeschwulst der weichen, einen Knochen umgebeudea Theüe leicht fiir Caries gehalten werden könne. Bey einlm Mäd- chen entzündete sich nämlich nach einer mcehanischen Verletzung die ganze Unterextremität, das Knie war binnen zwey Jahren zur dreifachen Dicke angeschwollen, mit Lleyfarbigrn Flecken besetzt, der Unterschenkel war dicker als der Oberschenkel, die Wärwe' ^des Theils überstieg nicht bedeutend die natürliche, bey der Be- rührimg entstand wenig Schmerz, beym Stehen krüiumte sich der Unterschenkel, die Kranke klagte bloss über ein sttuupfes Klopfen im Knochen, und wiederholt zahlreiche Blutegel verminderten die Geschwult nur auf eine kurze Zeit; nachdem man einen tiefe.. Einschnitt gemacht hatte, erfolgte eine starke Blutu.;g, man fühlte keine Rauhigkeit des Knochens, machte noch zwey Einschnitte, und itillte dann die Blutung, nach einer halben Stunde, durch das Glüheisen: die Geschwulst setzte sich imd es erfolgte ziem- lich bald eine vollkommene Heilung, nur dass das Knie etwas dicker blieb. Pott hatte, bey einer nach heftiger Anstrengung ent- standenen, klopfenden Geschwulst am unteren und inneren Theile des Schenkels, die er für eine . Schlagadergeschwulst hielt, bereits das Tourniquet angelegt um die Amputation zu veiTichten: als er vorher noch, um sith von der Beschaffenheit derselben zu überzeu- gen, das Messer in dieselbe einstach, und fand dass bloss eine durch Zerreissimg einer Vene verursachte Blutgeschwidst, die dicht auf der Aiterie lag, vorhanden sey; das geronnene Blut Avurde herausgenommen und die ^^ene unterbunden, aber dennoch starb der Kranke zuletzt von der heftigen Eytenuig erschöpft, die der grosse vom ausgetretenen Blute im Zellgewebe gebildete Sack verur- sachte (Michaelis, in Richters chir. Bibl, Bd. 5. S. \ik). Die Resorption des ausgetretenen Blutes wurde von eini- gen geleugnet, z. B. vom Regimentschiruig Ferdinand Martini (Beytriige zur Verbesserung: der Heilk. St, i. Copenhagen 1767. S. 160 208, u. ob ausgetretenes Blnt wiederum aufgenommen u. dem Triebe des Herzens unterwürfig gemacht werden könne? Copenhagen 1770. 8.), jedoch mit Unrecht, wie dieses zahlreiche, von Franz Chr. Aug. Vogt, (programmata quinqne de miro na- turae studio in discutiendis ecchyraosibus conspicuo. Vileb. 1806. 4.), gesammelte Erfahiimgeu beweisen, wenn nämlich das Blut nicht entmischt Ist. Kleine, unter der Couiunctiva befindliche Blutaustretungen a>erden nach einigen Tagen gelb, imd verlieren eich dann von seihst. Oftmals verschwinden die grossten Schlag- adergeschwülste nach der Unterbindung der Arterie bald, und