CaiLunkel. 223 wandte bey einem sehr kleinen, mit ödematöser Gescliwiilst um- gebenen Carbuukel, unter "dem Knie, das Brenneisen mit glück- lichem Erfolge an. Von der Anwendung des Aetzsteins, welche besonders Garron zu Aniiecy einpfieldt (Journ, ge'uJral de ini^d. 1819. Deccuib. n. 277, veigl. Gräfe's Jourii. d. Cliir. üd. 1. S. 383), weil er von derselben in fünf Fallen bey Carbuukel-v blutschwären Iiu Nacken den glücklichsten Erfolg gesehen hat, ist bereits bcy der Behandlung des Vcspaius [§. ji5 Anm.) die Piede gewesen. Durch verkehrte Auwendung des ätzenden, ?luecksilber- sublimats, den ein Quacksalber bey einem Carbunkel am Rücken gebrauchte, wurde ein tödllicher Brand verursacht, der bis zu den Eingeweiden (!) gedrungen »cjn soll (Isaak Senter, in med. Ver- Laudl. der Aerzte zu" Philadelphia. Bd. 1. S. laS). Rücksichtlich der allgemeinen und iniierlicheii Behandlung des Carhunkelhlutschwärs, sind wie auch Bücking (S. 5i) an- merkt, die hier von älteren Aerzt«n, selbst bis zur Ohnuiächt (Fa- bricius ab Aquapeudente P. 1. Lib. 1. cap. 26), empfohlenen Blutauslserungen, im Allgemeinen nicht angezeigt , und um nur ein Beyspiel anzuführen, so verringerten in dem von Schmucker (S. 3ao) erzählten Falle, wiederholte Aderlässe das Fieber nicht, und nahm die Geschwulst sehr schnell zu. Boyer (S. 46) widerräth selbst bey lebhafter Entzündung das Ade'^lassen sehr ' weil durch die Verminderung der Kräfte die heilsamen Bestrebungen der Natur, die Krankheitsursache nach aussen zu treiben, gestört und gefährliche Metastasen im Inneren verursacht werden könnten, beschränkt sich daher bey hartem, vollem PuLe, rothem Gesichte' Schlallosigkelt und Ünrulie des Kranken, bloss auf die Anwen- dung verdünnender, säuerlicher-Getränke und einer strengen Diät. Auch Laugenbeck (S. SyS), der s(?nst nicht'gerne den Gebrauch der Lancette zurücksetzt, hält hier ein antiphlogistisches Verlal.ren niemals indicirt, und fürchtet mit Recht, dass Bhuausleerungen nur den Brand vermehren würden. Doch lässt sich auf der andern Seite ein eigentlich reitzendes Verfahren, welches z.B. Justamond unbedingt auräth, eben so wenig allgemein empfehlen, weil die Constitution des Krinken und der herrschende Krankheitscharacter Ausnahmen nöthig machen. Anfangs leistet meistens ein Brechmittel, und dar- auf wenn die Leibesbeschaffeuheit des Kranken ungeschwächt ist, nach Umständen Kali aceticum oder~-succo Citri neutralisatum, in Mixtuiiorm, oder kleine Gaben Brecliweinstein mit Spiritus Min- dereri und FliederblumenWasser gnle Dienste. Nach Richter sind oftmals gelinde Abführungen dienlich ; wenigstens muss beständig flu- gehörige Leibesöffnung gesorgt werden. Später geben die ver- dünnte Schwefelsäure, Campher, Wein, und vorzüglich die China-