S. 72; Caldani in Harles's 0. Jouru. d. ausl. mcdic. Llt. Bd. 10, I Unterleibsabscesse. 703 entziindimgen gegen das Ende der Krankheit, der oft trüben Be- schaiTenlielt des Harns, der bleichen, gelblichen, welchen, mit Blut überfüllten BeschaHenheit der Nierensiibstanz in den Leichen, ei- ner nicht selten im Nierenbecken befindlichen, weisslichen, ey- terigen Materie oder einem in den Nieren vorhandenen Geschwüre, und ans dem Nutzen den zuweilen im Anfange des Diabetes Blut- ausleerungen, Calomel u. a. gegen Entzündungen würksame Mittel ■ geleistet haben, offenbar zu erhellen scheint. Entzündungen der äus- seren eigentlichen Nierenhaut (Nephritis erythematosa), scheinen nur höchst selten vorzukommen, wurden auch von Baillie (vomkrankh. Bau S. 161) nie beobachtet; doch sah Morgagni (Epist. 54. ayt. 2,j) bey verbreiteter Peritonitis die Wierenhaut partiell entzündet,-und man fand auch y.nweilcn oberflächliche Erosionen der Nieren (Morgagni »Epist. 4. art. 19, Baader obs. medlo. n. 23). Die gewöhnlichen Ausgänge der acuten Nierenentzündung ' «ind Zertheilimg oder Eyterung, wogegen Brand selten entsteht, und die der chronischen Eytertmg, Verhärtung oder andere Des- organisationen. Die Zertheilung erfolgt, jenachdem der Ver- lauf rasch ist, zwischen dem 4ten imd yten, oder i4ten tmd aosten Tage, bey Abnahme der Schmerzen und des Fiebers, un- ter starkem Schwelsse, imd häufigem, ungehindert abmessenden, trüben, dunkelrolheu oder kafFebraunen, zuweilen blutigen Urlne, mit reichlichem Bodensatze; zuweilen entstehen Gichtanfälle (Howship in Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 660—62), Hämorrhoi- dalknoten oder fliessende Hämorrhoiden. Brand, woran z. B. der König von Pohlen Wladlslaw VII. und der älteste Sohn des Fabrlclus Hildanus starben (Troja S. 2o4. 208), ist im All- gemeinen selten, tritt aber besondess dann ein, wenn Nieren- steine die Entzündung bewürkten, und diese von Nervenzufällen aller Art begleitet war; ausser den allgemeinen Zeichen desselben, bemerkt man Abgang eines dunkelgefärbten, stinkenden Urins, oder eine völlige Unterdmckung der Urinabsonderung. Ver- härtung lässt sich vermulhen, wenn nach zwey bis drey Wochen xwar das Fieber und die Entzündung nachlassen, aber ein Gefühl Yon Schwere zurückbleibt, die Taubheit des Schenkels fortdauert, das Bein wie gelähmt ist, schwindet oder oedematös wird, be- ständig ein sparsamer, wässeriger Urin abgeht, und alLmählig Wassersucht, Zehrfieber, eine zuweilen selbst äusserlich fühlbare Geschwulst, oder wohl gar eine krebsartige Verschwärung entsteht. Zuweilen findet man bey Lelchenöflfnungen ITydatiden In den Nieren (Baillie Engravings Fase. 6. Tab. 7. 8; Beer in Gotting. Anz. 1800. S. i44i; Hufelands Journ. Heilk. Bd. i3. St. 3.