Eyterung des Augapfels. d.' Chlr. Thl. 2. S. 5i) hat mit einer Zinkvilriolauflösung mit Opium viele glückliche Erfahrungen gemacht. Beer (pT. Beoh. ühcr Augenkrankheiten S. 3C5) bediente sich mit dem Losten Er- folge einer Salbe, aus einer halben Unzu Butter, einem halben Skru- pel rotlicm Quecksilberpriiclpitat, acht Granen Zinkkalk, zwey Gra- nen CypriscKen Vitriol tmd einem Grane Camph^r, die er Mor- gens und Abends ius Auge strich, und von welcher er besonders dann Nutzen sah, wenn der Eyter durch Anwendung ableitender Mittel, sich bereits zu vermindern'angefangen hatte (Augenhrankh. 1792. Tin, a. S. 54o). Lentin (Beytrüge zur ausübenden Arzneyw. Bd, 4. S. 129), gtbrauchte nach geendigter EiUziiudung ein Au- genwasse. , aus einer Unze destillirtem Wasser, mit einer halben Drachme Borax und einer.Drachme weissem Zucker, mischte die- sem nachlier eine halbe Unze Aqua Laurocerasi bey, Hess zugleich ein Zugpflaster im Nacken lange oIFen halten und, gab einige Ab- führungen •, bey dieser Heilart versichert er nie -nüthig gehabt zu haben den, Eyter vermittelst des Messers auszuleerai. Andere Au- genärzte empfehlen eine Auflösung des Qiiecksllbersubliniats mit Laudannm, des Lapis diviuiu, des Alauns, des SaUniaks, oder auch das Kalkwasser. Ein sehr würksames Mittel ist nach Jörn -Janin (mem. et obs. sur l'oell etc. Paris 1772. p. 4o5, 4o8, u. in d. deut- schen Ueber^etzung. Berlin 1776. S. 355 ff.), beym gleichzei- tigen Gebrauche von' Abführungsmitleln und Blasenpflastern, das gesättigte Decoct der Mdi^e oder Käsepappel (Malva sylvestiis, Flora Danica' Tab. 12'23; Statt deren m,an jedoch gemeiniglich Malva ,rotundifolia wählt, Flor. Dan. Tab. 721, well bey de in ih- ren Würkungen übereinkommen). . Er lässt fünf Finger voll (eine Drachme) Malvenblumen, fünf bis sechs Minuten lang mit einem Glase (drey Unzen) Wasser kochen, dem durchgeseihten Decocte 6 oder 6 Tropfen Campherspirinis hlnzuthun, und diese allemal frisch bereitete Mischung, lauwarm zum öfteren Bjuieu und Ueber- schlagen, mit Compressen anwenden. Er versichert vlelfäUig er- fahren zu haben, dass dieses Malveublumendecbct gjeschwind und sicher das Eyterauge zeriheile, glaubt xjfss der Eyfer ^nrch die Poren der Cornea durchschwitze, imd führt umständlich drey auf- fallende Beyspicle an, wo die Heilung, glückte; ja selbst wo bey heftiger -Augenentzüudimg' die vordere Augenkammer voll Eyter war,\ob dies Mittel die Entzündung, und zertheUte in 12 bis i5 TagU deu Eyter, wt Wlederherstelhmg des Gesichtes. Pelücr '(maladifis de l'peil.^ MontpeUler 1783. p. 585, vergl. ;Richters chlr. BibL Bd, 8. S. 18. 52. 56), hat es iu eujigen Fällen mit dorn besten Erfolge angewandt, incWu er -zuwcileu den Mal-