102 BluigescliAvulsi. Bliitnugp) veruisaclit; Coiivulsionen (S. Goitl. Vogel Beobacli- luiigea n. 8^; endlicli ciu gewolinler Druck, der diircli dii; Aiuleerung- einer abaornien, in einer Ilölilc aiujf&aiiiiiicUc-ii Flüssigkeit, z. B. hey der Erülfnuiig grosser Ahscesse und der Puiicliüu des Wasserljrucjics, plötrlicli tiitfernt Avird. Das liaupl- üiichlicliste Causalmovietit einer sogetiaiiiileii j'reywilUgen Blut- , geschwuht (Haeixatoina spontaneiini), bey welcher keine me- cliauische Verletzung voi herging, die aber alle Formen und Grade annehmen kann, imd den passiven Blutflüsscn sehr analog ist, be- steht in einer abnormen Kraftlosigkeit des lleproductlonsprocesses und der Blulbereltung, wie wir sie namentlich bey der Pelechianosc (Morbus maculosus liaemorrliagicus, WcrlboJl' opp. p. 6i5—748, Blutfleckenkrankheit), dem Scorbute und versciiledenen asthenischen Fiebern bemerken. Fardeau behandelte einen Menbchen dessen ganze Haut, das Innere des Älimdes der INase, der Augen, so wie die JNiigel blau geworden waren, vermutlillch von einer allgemei- ueu Lfilimung der oberlläcliUclien Haaigelassnetze; nach reich- liclieu Aderlässen entstanden verschiedene beunruhigende Zufalle:» doch wurde der Kranke nach einigen Tagen .besser uud bekam die Haut allmiihlig ilire natiiriiche Farbe wieder (Magazin d. ausländ. Ljt. Bd. 'j.. S. 486). Reil (mein, clinica Vol. 1. fasc. 1. p. 202, vergl. Arnemans cliir. Bibl. Bd. i. S. 5i3) sah einen Fall, wo Blutblasen über dem ganzen Körper und ßluiflüsse aller Art vor- handen waren, und der Kranke an Apoplexie starb. Auch können Blutgescliwülste als vicariirende Thätigkeiten auftreten, zumal bey Anpmalien der Menstruation: entweder als Brustblutgeschwulst (Mastoncus cruentus), indeju bald eine schmerzlose, ziemlich harte Anschwellung in der weiblichen Brust entstellt, die während der Beinigung oder nach dem Wegbleiben derselben grösser zu wer- den pflegt^ uiid oft zur Zeit des Monatsflusses Blut durch die Warze ergiesst (Kicliters med. clilr. ßeme;rk. Bd. 1. S. i5 u. Anfangsgr. Bd. 4. S. 4l9), bald eine ganze Brust sich ungeheuer yergrössert, wie z. B. Oslander (Denkwürdigkeiten Bd. 2. St. 1. S. 58) einen Fall der Art sah, wo sie in Gestalt eines Flaschenkürbisses über den ganzen Bauch hinabhing, dreyzehn Pfunde wog uud zwischen harten Knollen Blut zu enthalten ■ schien: oder als ecchymomatöse Geschwüste oder Flecken au irgend einem anderen Theile, bald mit, bald ohne periodische Bluttmg. Endlich gicbt es ^ine aiigeborne Anlage zu Blutungen, Avelclie in ganzen Familien beobachtet worden ist, uud in einem Falle von einer ungewöhn- liche Grösse des Herzens abzuhängen ^schien (Hamb. Magazin d. ausländ. Lit. Bd. 5. S. 44(j. 01); wahrscheinlich kann aber diese ebenfalls Blutgeschwülste Yeraillassen.