Lendenabscess. §35 teren, geradlinigten Winkel eines prismalischen, bis zum Weiss- glulien eiLiuten Eisens, an jeder Seite des Ruckgraths, eine 6 bis 7 Zoll lange Strieme zieht tmd dann die vordere, dreyeckigte riäche des Insüuraents, nächst dem Sitze des Uebels so lange einwinken lässt, bis tiefe Brandcrusten entstehen. Pauli (S. 473) verspricht sich, anstatt der ßrandstriemen, einen noch grössere^ Nutzen von Fontanellen vermittelst des Glüheisens erregt, die er, wenn über den Sitz des Knochenübels Zweifel herrschen sollten, in der Lendengegend anzulegen räth; er glaubt, dass bey Fontanellen besser die so nothwendig erforderliche, ruhige horizontale Lage des Kranken befolgt werden könne. Die französischeji Wund- äi-zte, 2, B. Larrey (Med. chir. Denkwürdigkeiten. Leipzig i8i3. S. 325, u, Magazin d. ansl. medic. Lit. Bd. 3. S. j54 ff.), bedie- nen sich mit glücklichem Erfolge der B/-e7zwc>///72<fer; Schon Gimes heilte einen 5jährigeu Knaben, bey dem die Pöltschen Fontanellen wenig nutzten, durch 12 Clünder (Richters chir. Eibl. Bd. 11. S. 434), und Richerand (bey Pauli S. 469) hat verschiedenUich mit dem glucklichsten Erfolge selbst bis zu 24 C_ylinder, von dieyen zu dreyen Tagen abgebrannt. Abscesse im Zellgewebe des Beckens entstehen nach man- cherley äusseren oder inneren Ursachen, besonders aber nach Quetschung, Voneinanderweichung oderFaeiur der Beckenknochen, ermüdenden Reisen, heftigem Laufen, und nach Metastasen. Ge- meiniglich senkt sich der Eyter in den oberen The;i des Schen- kels, wie bey Lumbarabscegsen, aber seine Menge ist weniger beträchtlich, die Erschöpfung geringer, die vorhergehenden Schmer- zen sind mehr auf die Beckenhöhle begrenzt, Urinbeschwerden oder Stuhldrang treten meistens gleich Anfangs ein, und oft ent- steht ein Durcliiall. Am häufigsten kommen sie bey Frauenzim- mern vor (Bertrandi von den Geschwülsten S. 177—89 ßoyer chir. Krankh. Bd. 7. S. 479-84), nach einer schweren Geburt oder einer Milchmetastase (§. 728 Anm. S. ,69), „ehmen das Zellgewebe des Bauchfells im Becken, vor dem Psoas- und Darmbeinmuskel und den breiten Mutterbändern ein, folgen den Schenkelgefässen bis imter die Haut, und erstrecken sich zuweilen Lis in die Hinterbacken oder selbst bis in die Unterschenkel hmab. Sie stellen sich selten vor dem loten oder laten Tage nach der Entbindung ein, und äussern sich durch dumpfe Schmer- zen im. Becken, wozu sich bald Fieber mit belegter Zunge und bey einer lästigen Schwere im Uterus, zuweilen eine Geschwulst in der Darmbeingrube, im Unlerbauche oder i„ der Leistenge- gend gesellt, die mehr oder weniger bemerkbar, ohne Verände- rung der Hautfarbe, ohne Rothe oder Hitze ist, aber heftige 63 *