8 Eyicmrig in der Kinubackcnliölile. die ällcslc, ,in(l Verdient wegen der abhiinglgen Lage der OelTnung, imÄngemeinenbey einer jeden abnorineu Ansanuulung von Feucli- tigkeilcn in der Ilölde den Vorzlis- Man legi die Erfuidung der- selben gewöhnllclx dem Analoge,, Cowper bey, der 1710 starb, und dessen Bemerkungea darUber in einer Schrift des Wundarztes Janxes Drake (Ard.ropologla nova, or a new syslem of analoiuy. London 1707. 8- ed. Lond. lyty 8. V0I.2. Tab. 18, u. Book 3. cbap. 10. p. 3o5-2n, mit der Ueberschrift: of tbe Nose, by Mr. William Cowper) benndlicU sind, der im Marz 1707, im 4oslen Jahre starb. Heister (Chir.^S.603), glebt also mit Unrecht Drake selbst als den Erfinder an. Aber schon vor Cowper, bediente sich Johann Hem- rich Meibom, der als Stadtphysicus in Lübeck und Leibarzt des Fürstbischofs Johann, den i6te„ Mai a655, 65 Jahre alt starb die- ser Operation, wie dieses aus einer, die Vorlesungen seines Sohnes Heinrich Melbom's, (der den :.Gsien März 1700. als Professor zu Ilelmstädt, G. Jahre alt starb), enthaltenden Schrift (Dlscursus de abscessimm internorum natura et conslllntlone. Dresdae 1710. 4- p. Ii4, vergl. Job. Gottl. Krauslus in Nov. Llt. lat a. 1718. n. 1^,. > P I77_7n) deullich erbellt. Noch früher, nämlich i65i, hatte H.gh- Lore (<5. 740 Anm.), sowohl auf das Eindringen der Zahnwurzeln in's Antrtim, als auch auf die Dünnheit der Knochenwand zw.cheu beyden aufmerksam gemacht, und sogar (1. c. p. 226) emen iall erzählt, wo durch Ausziehen des Eckzahns bey einer Dame /las Antrum geölfnet worden war, so dass ein beständiger Schlexm- ausfluss entstand, und sie zu Ihrem Schrecken eine sdberne Haar- nadel beynahe zwey Zoll tief einschieben konnte; doch dachte er „lebt daran, diese Beobachtungen auf die Operativchirurg.e an- zuwenden. Die Operation .erdienf also den Namen der Meibom-Cowperschen, da bey de Erfinder nichts von emander Wissen konnten; nicht aber der Cowper-Drakeschen w.e man s.e in neueren Zelten zu nennen pEegt, da Drake an der Erfndung keinen Antbell hat. Ein. Beysplel dieser Operation, welches .ach Flajani (collez. d'osserv. e refl.ss. Vol. 5. oss 8». p- .7. , • schon bey Andreas della Croce vorkommen soU -^^^"^«J' Theodor Zwinger (Eph.Nat. Cur. Dec. an. 6. obs ..3. p. 5^9), der einen Belnfrass des Oberkinnbackens dadurch hedie, dass er die losen Zähne auszog und die Zahnhühlen «l"-'« P""-^™ erweiterte, hatte wahrscheinlich den Sinus geöffnet ohne es selbst zu wissen, tmd eine Operation die Scultet, (wahrschembch der al- texe Johann zu Ulm, welcher :645 starb,) gemacht haben soll (Bordenave S. 3o6), indem er einen .^f" sprützungen in den Sinus machte, und die zur.^kgebhebene F.stel ' ttebt des Glüheisens heilte, habe ich alles Kachsucheas uu-