199 Carbunkel. bey Zeiten geöffnet werden, elie eine jauchigte Ejterung mit be- trächlliclier Zerstörung des Zellgewebes hervortritt', nächstdera niuss man sich aber entweder bemühen den abnormen Communi- caliousweg zu schllesscn, oder eine solche Yorrichlung treffen, dass die Flüssigkeit nicht fernerhin durch denaelben austreten könne. Der Carbunkel. §. 732. Carhunlel oder Brandscliw'dr (antlirax, carbun- culus, abscessi.TS gangraenescens oder gangraenosus) nennt man einen bösartigen Farunkel, der am häu- figsten einen putriden Character besitzt, zuweilen aber auch von irgend einer anderen fehlerhaften Beschaf- fenheit der Safte abhängt, und gemeiniglich den Nacken, den Riicken, die Lenden oder den Hinteren befällt. Es entsteht eine (emzelne, anfangs kleine) harte, dürre (tuberculuni aridum), iiingrenzte, sehr schmerzhafte, brennende Geschwulst, die (bald) den'Furunkel (beträcht- lich) an Grösse übertrifft, und an deren Umfange sich sf-hnell Röthe und Schmerz weit verbreiten, worauf an der Oberfläche bläuliche und schwärzliche Bläs- chen hervorkommen, die eine scharfe Jauche enthal- ten und bald brandig werden, die Geschwulst eine epileptische Gesl.dlt annimmt tuid die Oberhaut sich ablöst. Wenn die Geschwulst aufbricht oder geöffnet wird, so ergiesst sie eine dünne, eylerig-blutige, schwärz- liche, scharfe, faulige Jauche, imd man erblickt ein grosses brandiges Geschwür mit einer tiefen Spalte* Das Fieber welches den Carbunkel immer begleitet, tritt im Anfange der Krankheit zuweilen unter der Larve eines Enlzüudungsfiebers auf5 aber schnell geht es in Faulfieber über, verräth bald seine Bösartigkeit, und muss nach diesem seinen Character behandelt werden. Synenyma: Pj'ra, Pruna, Carlo, Ignis persicus, Ignis'sacsr oder sane- tas, Furuncnlua malignus oder gangraenosus; Karbunkel, Karfunkel, Brandbeule, Karfuukclblalter, JSrandblatUr, Feuerbeule, Wildfoutr, ^ giflisw BlulschwSr, in Sachs«» nach Holder« vo» Marpaclj Arlijdril,