Eytergeschwülstc des Brustkastens. 451 Soliwerdifovtsatze nud üev siebenten Rippe kommen, wo Plßui'a und Peritouaeum au einander liegen, in den vorderen oberen Tbell der Bauclnvände, und bildet daselbst eine tiefliegende ^cliwappende Geschwulst in der Regio epigasirica (Richerand nosograpb. chir« T. 5. p. 3o5). Weil die Platten des Zwischcnfelles gemeiniglich sehr verdickt sind, so öffnet sich die EyteransammluDg nur seilen in den Herzbeutel oder den einen oder anderen BrustCellsack, uic unser Verfasser dieses beobachtete ; docli kann dieses selbst dann noch geschehen, wenn der Eyter bereits nach aussen Abfltiss be- sitzt, wovon Colon ein Bejspiel von einem Syphilitischen anfilhit (bey de la Martiniere S. 462 u. Tab. 5). Wenn der JEyter sich aus äusseren Theilen in die vordere Zwischenfellshöhle ge^ senkt hat, so sind allemal Fistelgänge zugegen, deren Unter.su- chiuig mit der Sonde meistens hinlängliche Aulklärung giebt; oft <lringt auch der Eyter beyiii Husten dxirch das auswendige Ge- schwür hervor, und wenn der Kranke sich eine Zelllang in sitzen- der Stellimg befindet, so fulilt er Schwere und Beklemmung un- ter dem Brustbeine, wie dieses de U Marliniire (S. 452) be- obachtete. Ausserdem giebt das. Anschlagen der Brust nach Auen- brugger, bey der Eyterung in der vorderen Zwischenfelhhühle, ,v. wie überhaupt bey einer abnormen Ansammlung, entweder von Feit, die inweilen so bedeutend ist, dass sie die Lungen oder dag Her/, zusammendrückt, Erstickimg vernrsacbt uud mehrere Pfunde wiegt (Voigtel's pathol. Anat. Bd. 2. S. 187. 88), oder von Blut, Serum Afterorganisationen oder Drüsenrerhärinngen daselbst, an die Stelle des Brustbeins unter welcher sich das Uebel befindet, ein bestätigen- des Merkmal der übrigen Kennzeichen ab, indem alsdann der Ton dunkel ist oder gänzlich fehlt, während er in den benachbarter., den Lungen entsprechenden Theilen der Brust natinlicb schallt. Vermit- telst Laennec^s Stethoscop Ist n^an bis jeizt nlclu im Stande gewesen, f.ir dtcseFälle diagnostische Zeichen anzugeben; doch wird wahrschein- lich die Respiration, welche man im Normalzustande im ganzen Um- fange des Brustbeins hört, an der entweder cinei- Ansammlung oder einer Geschwulst correspondiren<len Stelle verscliwinden (La«nhee S. i45). Beobachtungen von Zwisch^nfellsahscessen erzählen • Dupuy(Blegny;.pdiacHs Ann. 2. Jnl. obs. i5>, Flajani (Collez d osser- vazionl T. 3. n. 54), Caldani (Harles-^ n. Journ. d. ausl. med.chi.. L,i Bd. 10. St. 2. S. 1. u. 10), Billard (Annuaire de la Soc. de Med. dt. Depart. de l'Eure, an 1810. p. 2t3), Carron (Journ. eeneral de Mid. 1812. Dec. p. 364), Gaultier (Sedillot. Ree. period. de la Soc. de Med; de Paris T. 44. p. 278), uud Grob^e (Salzb. med. chir. Zeit. .819. Bd. 2.'S. 307). Einige andere hat Voigtei 29 *