Milch geschwulst. Pillen aus einem Theile frischer SqulUa mit drey Thelleri scbwc- folsaures Kali (Regiiaudot ehcndas. S. 697), xind die Kellerwiir- mer (Tlionveiiel "ebendas. Bd. 10. S. S^'i). Treibende Gabär- mutlerarzneyen (Uterina, Pellculla) hewiirken ei.ne vermehiu Er- regung- der blutfiihrendcn Ilaargclasse des Uterus, und werden entweder 7.ur Beförderung der Menstruation (eniuienagoga) odpi der Locliien (Aristolqcliica) verordnet.^ Heister (S. 269) euipfielil: die Essenz von Myrrlien, Bernstein oder Safran, und das Elixii proprietaiis, (welches nach der Ph. Dan.'vet. enlwedermit oderohnr Es«ig bereitet wird). Hierher gehüren auch das Elixir aperitivum Glau- der! Ph, Dan. vet. n, a. Aloebereilungeu, das Ajnmoniakgnnimi u. a. Gummiharze, Eiscnmiltel, Rhabarberina, der Born.i n. s. w. Bajler •waudlc bey Geschwülsten des Unterleibes, eine Unze frisches Sa- biiiakraut, mit sechs Unzen Wasser gekocht und mit einem säu- erlichen SVrupe -veruiischt, alle 2 Stmideu zu einer halben Thee- tasse -voll, mit glücklichem Erfolge an (Hivfelands Journ. d. pr. Henk- Bd. 9. St. 1. S. i53). Da aber bey gefährlichen melastatischeu Milchahscessen das Leben des. Kranken davon abhängt, die Disposition zu einer so coplösen abnormen Absonderung so viel als möglich zu beschrän- ken, und es piclu in unserer Gewalt steht, die natürlichen Ab- sonderungen sogleich wiederherzustellen, so empfiehlt Brandis (v. d. Metastasen S. l46): Aderlässe in sehr reichlicher Menge, selbst bis 7.ur Ohnmaeijt, starke Mercuriala])rührnngeu, Erhaltung der nocli übrigen natürlichen Thätigkeiten, durch häufiges Saugen an den Brüsten, üeissig^ Reiben der Haut mit Flanell und warme Dampfbäder an die Geburtstheile, eine gänzliclie Enthaltimg- von Speisen, sehr häufiges Getränke von eiskaltem Wasser mit Ci- tronensaft, und Aveun Rückkelir des Hautkrampfes zu befürchten wäre, eine angemessene Gabe Opium. Sehr dringend räth er, den sich äusserlich bildenden Abscess nicht schnell zu öff- nen, weil er alsdann ° aufhöre Abscheidungsorgan für Milch zu seyn, imd diese \lcarilrende Thätigkeit sich sehr leicht auf andere Organe versetze, oder in denselben beträchtlich vermehre wenn sie bereits angefangen hatten, wogegen selbst bey. ungeheurer Grösse solcher Abscesse, Immer noch sehr viele Hoffnung vorhan- den sey, dass die Resorption bey Anwendimg warmer Fomen-^ lationen -iion Saltiiiak und Essig erfolgen werde, wie er dieses in zwey bedeutenden FnUcn gesehen hat; wäre aber die Zer- theilung nicht möglich, so bahne sicn die Natur gewiss den sicher- sten lind besten Weg. Auch die Electricität, eine Kaliauflösung, Campherspiritus mit Seife, Aetzammonlumflüssigkeit, Oleum aui- male Dippeli, die graue Quecksilbersalbe mit Unguentum albufn-