Abscesse am After. 843 mals zusammengeschlagenen Leinewand, bedeckten Rand des Bet-> tes, lind lässt ihn auf der kranken Seite dermaassen liegen, dass der Schenkel und das Bein an der gesunden Seite weit mehr als an der andern gebogen ist, damit die Geschwulst vollkommen zum Vorscheine komme; zugleich erhalt ein verständiger Gehülfe den Kranken in dieser Lage und hebt den gesunden Hinterbacken mit einer Hand auf, während andere Gehülfen den Kranken festhalten und ihn ausser Stand setzen, uubedachtsame Bewegungen zu ma- chen (Garengeot S. 53i, Sabatier S. 178). Pott (S. 242 Note) lässt den auf den Füssen stehenden Kranken, mit seinem Körper über einen Tisch oder ein Bett legen. Uebrigens macht bey der Er- ölTnung selbst, die Beschaffenheit des Ahscesses Modificatiouen dts Verfahrens nolhwendig. 1. Einfache yibscesscy welche die Folge einer Plilegmone oder einer Fiebenuetastase sind, erfordern bloss einen einfachen^ mit der Linie zwischen beiden Hinterbacken gleichlaufenden, acht bis zehn Linien langen Einschnitt^ an der abhängigsten Stelle des Eyterheerdes (Subatier S. 182), den man etwa bey tiefer Lage, vermittelst eines in den Mastdarm geführten Fingers aufwärts drückt (Garengeot S. 536). Foubert (S. 471—78) und Marchand (Richters chir. Bibl. Bd. 4. S, 244), haben die Zuverlässigkeit ei- nes einfachen Schnittes durch zahlreiche Erfahrungen bewiesen; beyde überliessen die Wunde der INatur, oluie Cliarpie in <lieselbe zu führen, und bedeckten sie mit einem Pflaster, einer Compresse ^nd der TBinde. Andere französische Wuudärzte machen einen TIfÖrmigen Schnitt, dessen Hautwinkel auch wohl gänzlich wegge- schnitten wurden, damit der Eyter desto besser abfliesse und die nöthigeu Localmittel desto leichter in den Grund des Abscesses gebracht werden könnten (Sabatier S. 178). David empfiehlt die Anwendung des Aetzmittels zur Eröffnung des Abscesses (Galle- rie der Wundärzte Fraukreichs Tbl. 1. Abthl. 2. S. i36), welche dagegen Pott ((S. 241) hier durchaus verwirft. Jäger (Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 190) und Richter (Anfangsgr. d. Wund- arzneyk. Bd. 6. S. 461), rathen mit unserrn Verfasser, weil die Grösse der Abscesshöhle bey der Eröffnung, wegen der Zu- rückdrückung des Zellgewebes, meistens viel beträchtlicher er- scheine als sie würklich sey, die Geschwulst erst bloss durch ei- nen Stich zu öffnen, aber den' Tag darauf, wenn der Eyterheerd sich vermindert und seine wahre Grösse angenommen habe, den Stich dieser gemäss nöthigeu Falls zu erweitern. Pott (S. 242), Bell (Lehrbegr. der Wundarzneyk. Thl. 2. S. 268) und Le'veille (n. Doctr. chir. T. 2. p. 53i) empfehlen dagegen, den Abscess sogleich vermittelst eines grossen Einschnittes zu öffnen, und