LcistcudrliscnLcuIc. 379 nmer denen ich die Auflösung, der Asa foelida in Essig am wü. k- samsten gefunden habe, Qnecksilberpflaster nach Falck (S. 43i) oder bedeckt nach Löfflei- CBichters clür. Bibl. Bd. 5. S. Bd. r:, S. 36o) „„d Clossius (S. Soy) die Druse bloss nnt einem btucke feznen Wachstuchs, oder nach Nisbet (S. 226) mit FlauoH oder Pelzwerk. Gardane rühmt Quecksilbcrsublimat in Campher- sp.nt„s (Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 70), „nd Cezan in Kalk- Wasser aufgelöst (ebendas. S. io3). Martens (vener.Krankh. Abthl. 1. ö.aog) undBernstein (pract. Handb. f. Wundärzte Bd. 1. S. 36j) empfehlen vorzüglich die Verbindung von einer ljnze Unguentum .Weapohtanum, n,it 4o Tropfen Blejextract „nd einem Skrupel Op,nm. Richter (sp. Therapie Bd. 5. S. 535) verordnet das flüch- t-ge L,o,n.ent, mit gleichen Theilen Rosensalbe. Quarin liisst nach « er Quecksdbereinreibung Folia Ricini, oder besonders Folia B,r- danae .uflegen. Zeller von Zellenberg empfiehlt eine Mischung yon .chtThedenWachholdersalbe mit einem oder zweyen Theilen Salzsaure (Med. chir. Zeit. .8:0. Bd. 4. S. ..7). Auch muss „och des vonMedicus (5. 600 Anm. S. 904) empfohlenen Abschee- ren^ der Schaamhaare, als eines nicht unwürksamen Mittels er- wähnt werden. Rücksichtlich der gewöhnlichen erweichenden war- men Breje und Ueberschläge. zumal wenn sie etwas heiss sind muss .ch anmerken, dass sie nicht nur oft den Ueberg.ng der Entzündung in Eiterung merklich befördern, sondern vieLcl.t selbst dae Thäl,gkeit des syphilitischen Giftes durch dife Wärme mehr aufregen, besonders wenn zugleich narcotische Mittel das Nervenleben sehr herabslimmen (Souville in Hufelands neuest. Aunal d. franz. Arzncyk. Bd. 1. S. 84), und demnach die Gefahr des Allgemeinwerdens der Lustseuche vergrössem, ganz vorzüg- heb dann wenn nicht gleichzeitig Quecksilber angewandt wird, ohne welches man bey einer jeden Zeriheilung der Bubonen con- secmve Zufälle z, fürchten hat, wovon auch z. B. Daniel Angela (Eph. Nat. Cur. Dec. k An. 8. obs. 7^ einen FaU beobachtete. Daese zwey Momente sind nach meinem Dafürhalten bey Anwen- dung der Zerü.eilungsmethode von grosser Wic^^tigkeit, und dienen ebenfalls zum Theil zur Enlkräftung der kurz vorher angeführten de.a ersten Anscheine nach sehr gewichtigen Gründe gegen die' ^.cherheu derselben ; denn die von Schelle beobachteten Metasta- s n, betreten offenbar nur die Zer.heihmg syphUitischer Bubonen ohne Quecksdber, und dasselbe gUt vielleicht von Wendroth's Be- obachtungen, wo ausserdem noch höchst wahrscheinlich anhaltend w,nne Breyumschläge gebraucht wurden, so wie auch gvössten- theds von Rust's Erfahrungen, da. dieser nicht von der Anwen- dung des Quecksdbers gleich zu Anfange der Affection, sondern