Ünterleibsabscesse. 671 Scliwlerigkeit, und könnte dadurch fälschlich auf das Daseyn ei- ner doppelten Slrichir geleitet werden. Das mit einem Aetz- mittel armirten Bougies darf man sich nur dann bedienen, Tvena die Verengerung durch die Würkung einfacher Bougies nicht aus- gedehnt werden kann. Michaelis (Hufelands Journ. d. Heilk. 1812. Febr. S. 52) empfiehlt, anstatt der Aetzmiltel eine gesättigte Sahniak- auflösung, die sich wenigstens zur Zertheilung verhärteter Man- deln 584 Anm. S. 788) sehr wiirksam zeigt. Mennes heilte eine von organischen Fehlern abhängende Dysphagie, durch Mercnrialeinreibungen bis zum Speichelflüsse (Huysch adversaria änat. med. chir. Dec. 1. art. 10. p. 24), und Haller (opp. minora T. 3. p. 38o. obs. 78) in zweyen Fällen, durch Pillen aus Calo- mel mit Aloe und Campher, und ein anderes Mal durch Oleum Tartari per deliquium. Auch Geuns (a. a. O. S. Sgg ff.) führt ver- schiedene Fälle an, wo eine völlige Heilung erfolgt seyn soll. Eine Frau wurde von einem verhinderten Schlingen, nach Halsentzün- dung, durch Eisesseu befreyt, obglei-ch man eine Bleysonde nicht hatte durchstossen können (Montat in bist, de l'acad. des sciences 1768. p. 46). Bey krampfhaften Verengerungen lässt sich von Valeriana und Campher, von Einreibungen oder Einsprützungen mit Opium, und von Blasenpflastera Nutzen erwarten. Gelingt die Heilung durch diese und ähnliche Mittel, von denen ich wei- terhin die vorzüglichsten anführen werde, nicht, wie dieses lei- der der gewöhnliche Fall ist, so kann man anfanglich noch durch Mandelöl, Gummischleim mit Syrnpen u. dergl. m., das Schlingen einiger Nahrungsmittel erleichtern; wenn dieses .aber ganz tmmögllch geworden ist, so bleibt nichts übrig, als ent- weder eine Schlundröhre (J. 292 Anm. S. 262) durch den Oesopha- gus zu schieben, um durch diese den Kranken zu ernähren, oder wenn dieses nicht glückt, das traurige Daseyn desselben durch er- nährende Clystire noch etwas zu fristen. Vorzüglich bediente sich Desanlt (chir. Wachlass Bd. 2. Tbl. 3. S. Soa) der elastischen Schlundröhre, — welche Dupuytren und Renault später verbes- serten, — um beym gehinderten Hinabschlucken Nahrungsmittel in den Magen zu sprützen, indem er sie durch die Nase einschob; aber diese Einführung ist schmerzhaft, schwierig, ja manchmal unmöglich, weil der horizontale Boden der Nasenhöhle mit der hinteren Wand des Schlundkopfes einen rechten Winkel macht, und die Spitze der daranstossenden Röhre sich nur selten mit dem in den Mund eingebrachten Zeigefinger und Daumen fassen lässt: wiewohl man nicht leugnen kann, dass falls die Röhre liegen blei- ben soll, sie bey weitem grössere Beschwerden erregen würde, wenn sie im Munde, als wenn sie in einem Nasenloche läge.