Harngesclmulst. ' 195 Gebrauche des Catheters, ohne eine Fistel zu hinterlassen (Sedillot d. ä. in Salxb. med. chir. Zelt. Ergäftzungsbahd i. S. 5o5)i Wenn die Zertheiltmg e'mer Entzündung in der Harnröhre^ nach Anwendung der allgemeinen Mittel nicht geglückt ist, und *icli daselbst ein Abscess bildet, so müss inan einen CaUietei' in die Blase bringen und Ihn liegen lassen: theils \in\ Harnver- haltung zu verhüteuj iheils um vorzubeugen dass der Urin nicht in den .Abscess treten könne (Richter S. 285)< Blegsarne Clathetefj welche Richter hier empfiehlt, erklärt Willibald Schmid für im- zweckmässig und, uachlheilig (Laugenbeck's Bibl. Bd. a. S. 189); David räth (Gallerie der Wundärzte Frankreichs Bd. 1. AbthL a; S. 197) nach der Anwetcliiflg Eiterung befördernder Mittel, den Abscess zu öffnen; da- sich aber der Eyter gemeiniglich^ in die Harnröhre entleert, und selbst wenn der AbsCesä äüsserlich zeitig geöffnet Wörden ist, öft noch tiaoh innen aufbricht, so ist es bes- ser, nach Desault den Abscess äüsserlich gar nicht,- oder wenig- stens so spät als möglich, und nur dann zu öffnen, wenn er sehr gross ist oder Neigung zeigt von selbst äüsserlich aufzübreclieni Entstände hingegen vor erfolgter Rfcifüng des Absfcesses und, ehe ein Calheter eingebracht worden Wäre, eine völlige Harnverhaltung i so iniisste man den Blasenstich anstellen, öder iin Falle die Strictur sich so weit nach vorne befinden sollte, dass die Harnröhre zwi- schen derselben und dem Blaseuhalse von Urin ausgedehnt wäre^ daselbst einen Einschnitt in die Harnröhre mathen, wodurch der Urin üusfliessen könnte. ^ Die Entzündung der Prostata sncht man auf eine kräftig« Weise zu zerlheilen, nach Art der entzündlichen Harnverhaltung (5. 1871): besonders durch zeitiges Aderlassen am Füsse, Blut- egel ans Mittelfleisch gesetzt, nach Richter durch versüssles Queck-^ Silber-mit Ppiimi, erweichende Breyurnschläge xmd Clystiere,; nach Sömraering durch Quecksilbei-einfeibungön ins Mlttelllelsch] nach Bell durch Clystiere aus zwey Unzen einfer Abkochung von Stärke mit 3o Tropfen Laudanum, so oft wiederholt als die Schmer- zen zurückkehren; durch Einsprützungeri in die Härnröhre vOn einem Aufgusse von Mohnköpfen und der Altheewin zel mit Opium, lauwaitae Bäder, Enthaltung einer jeden Erhitzung vermittelst Leibes- bewegung, Speisen oder Getränke, durch Öenuss einfir leichten, reltz- losen Kost, milder schleimigter Getränke u. s. w. Rust (Magazin d. Heilk. Bd. i. S. 33) gelang die Zerthelluüg, selbst in eineto Falle wo die entzündete Drüse bis zur Grösse einer Mannsfaust ange- schwollen war. Zugleich bemüht iiiaä iicli einen Catheter, mit etwas länger und stärker als gewöhnlich gebogenem Schnabel, i,i die BLise zu bringen, und lässt ihn iü derselben, öder macht 13 *