Unterleüisabscesse. 569 schwerlich voo -ein«r liitzigen BaucLfellsentzüutlung unterschelclen. Die Netzentziindung hat Sagar (Syst. morb. synipt. p. 645), bey einem 5ojährigen Bauern und bey einer 4oj!il!rigen Frau geheilt, lind beyde Male entschied sich die Krankheit am sielienien Tage durch den Urin. Bey der Gekrösentzündang thaten nachWillan, bey einem 3jährigen Knaben, Blutegel -wiederholt auf den Unter- leib gesetzt, und ein Blasenpflaster auf die Gegend des heiligen Beins gelegt, die besten Wiirkungen. Ausserdem sind, wegen der Unterdrückung der Harnabsohdernng, besonders erweichende- Cly- Btiere, besänftigende Umschläge und lauwarme Bäder zu empfeh- len. Bey Tabes mesenterica, wo die mesenterischen Drüsen an- geschwollen und verhärtet sind, empfiehlt man Antiscrophulosa. Gölis rülimt eine Mischung, aus gleichen Theilen Muscatnuss, gebranntem Hirschhorne und in Brodteig gebackenen Lorbeerblät- tci-n (Med. chir. Zeit. 1812. Bd. 1. S. 157), deren gute Würkimg auch Günther bestätigte (ebendas. i8i4. Bd. 4. S. 203). John Bums fand im Anfange besonders gelinde bittere Mittel, mit Calomel zweckmässig, in Gaben dass der Stuhlgang gehörig oflcn bleibt (ebendas. i8i6. Bd. . 3. S. 10g). Uwins sah von der Di- gltalistinctur, in steigenden Gaben, grossen Nutzen (ebendas. 181g. Bd. 4. S. ig), und Westreil empfahl besonders den salz- saurem Kalk, den er gegen das Ende der Cur in Eiseutinctur auf- lösen lässt (Allj. medic. Annal. 1822. S. i54a). Bildet sich ein begrenzter Bauchfellsabscess, so öffnet maö diesen mit dem Messer, sobald man eine dunkle Schwappung fiildt, bringt alsdann ein Leinwandstreifchen ein, und bedient sich nötliigenfalls reinigender oder umstimmender Einsprülzungcn (5* Anm. S. 5ii). Wäre der Abscess beträchtlich gross, so möchte es rathsam seyn, ihn nach verschobener Haut durch wie- derliolte Functionen zu entleeren. Acrel (chir. Geschiclue im KgL Lazarethe S. 161, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. a. S. i4), ülfnete bey einem lojährigen Mädchen, einen belrächtllcheu BauchfcUseyterbalg mit glücklichem Erfolge; durch die Oeffnung konnte man den hohlen Theil der Leber sehen, welche dem Ge- fühle nacli etwas rauh, aber nicht hart war, und die Heilung er- folgte in sieben "Wochen. Anton Benevoli (Samml. chir.^ Bemerk. Thl. 2. S. 65), öffnete und heilte einen ähnlichen Abscess in der Gegend der Leber, bey einer 28jährigen Fraui Derselbe Verfasser erzählt auch (ebendas. S. 33-35), einen hierhergehörigen Fall, wo sich bey einem lojährigen Mädchen, in einem Geschwüre aij der Regio iliaca dextia, ein anfänglich bohnenartiges Körperchen zeigte, das innerhalb einiger Monate grösser wurde, und da es von Luft ausgedehnt war, eine Zelle, des Grimmdanus zu seyn