935 KüftgelenkaLscess. irelts die 'Wurkfiamsten Mittel angewendet worden sind, weil als- dann waliischeinllcli der Heilungsprocess bereits begonnen hat, und sich am Boden des Eyterhcerdes anstatt einer entzündeten, cariösen oder ulcerirten Knochenlläche, eine nicht mehr entzün- dete, gramiUrende Fläche befindet. Wenn die schleichende Ent- zündung zufällig einen acuten Verlauf annimmt und alsdann die Eyteransammlung schnell wächst, so scheint, wie dieses ein von Volpi (Langenbecks n. Eibl. f. Chir. Bd. 3. S. 22) erzählter Eall schliessen lässt,. die baldige Anstechnng des Abscesses weniger gefälirlich zu seyn. Kirkland (a. a. O. S. 29) »mterstiltzt bloss die Kräfte des Kranken und sucht die Scimierzen zu lindern, bis der Abscess von selbst aufgebrochen ist, undvwendet dann kaltes Wasser an. Auch Volpi räth (S. 27), denn ^bsces« nur dann zu öffnen, wenn er trotz einer deutlichen Schwappung, den- noch keine Neigimg zeige bald' von selbst aufzubrechen, aber die Schmerzen heftig und nicht durcl» beruhigende Mittel zu besänf- tigen wären, und alsdann, falls der Ort des Einstichs gewählt werden könne, gerade in die Gelenkhohle, und wenn bereits Verrenkung erfolgt sey, da wo der verrenkte Schenkelkopf sich befinde, einzustechen, dagegen eiiie jede andere Stelle und zumal den hinteren unteren Theil der Hüfte zu vermeiden. Zufolge Campers Untersuchungen an Leichen, ist die sicherste Stelle in der Grube zwischen dem M. Sartorius und dem Tensor vagi- nae feinoris, ein wenig über der obern Gegend des grossen Trochanters, und hier müsste man in horizontaler Bichtung einen Troikar in die Gelenkhöhle fuhren, indem man die Spitze dessel- ben gegen den Mittelpunct des Beckens richtet, oder auch mit einem ziemlich starken Messer, einen verticalen Einschnitt machen und diesen bis in das Capselligament verlängern; dagegen müsse man die dem Anscheine nach bequemere Stelle, zwischen dem Iliacus und Sartorius, wegen des daselbst fortlaufenden" Schenkel- nervenstamiQes vermeiden (Samml. f, Aerzte Bd. 16. S. 616). Volpi (S. 23) erzählt einen Fall, nacl» Cooper (bey Horn S. 324), wo eine von selbst aufgebrochene Eyteransammlung des Hüftge- lenks, die den Kranken zu erschöpfen drohte, durch Einsprülzun- gen von Terpentinöl in die Sinus, bis auf eine zurückbleibende Steifigkeit geheilt wurde. In einem ähnlichen Falle, wo die nach Blattern, bey einem 11jährigen Mädchen entstandene Krankheit (Synovialraembranentzünduug), durch zweymalige Anwendung von 20 Blutegeln und durch Acpli's Blattern erregendes Pflaster, aus 8 Theilen Empl, Meliloti mit einem Theile Brechweinstein, Calo- mel und Campher, geheilt worden war, - darauf aber recidiviric, in Eyterung überging und aufbrach, wurden mit glücklichem Er-