XXIV seiner liefgebeugten Wiltwe, secLs Kindern, drey noch lebenden Gesclnvistern, zwey und zwanzig Kindeskin- dern T^ud vielen nahen Verwandten und Freunden. Am 11» Febr. wurde er, von einem sehr grossen und angesehenen Gefolge, deren Wägen die Amalienstrasse und den Garnisonsplatz in dichten Reihen besetzt hiel- ten, in der Capelle der Petrikirche begraben, wo jetzt ein einfacher Marmor sein Grab bezeichnet. Seine ebemaligen Schüler, die ordentlichen Professoren der medicinischen Falcultät mid der chirurgischen Acade- mie, und die Oberärzte des Land- und See-Etats, tru- gen den Sai'g vom Trauerhause in den Leichenwagen; seine übrigen hiesigen Scbüler, die P.egimenlschirur- gen der Garnison, trugen ihn vom Leichenwagen in die Kirche, und Jüngere Aerzte brachten ihn in die Capelle. In der Kirche wurde eine Trauerrede gehal- ten und ein Gedicht von Oehlenscblfcger gesungen, welches in Otto's nye Hygaea*(Bd. 3. S. 160) gedruckt ist. Ebendaselbst (S. 247) befindet sich noch ein an- deres Trauergedicht vom Candidatus Chirurgiae J. R. Lachendorpb, und ein Gelegenheitsvers steht in Adres- secomtoirs Efterretninger (1824. No. 35). Callisens Bild ist 5 Male in Kupfer- gestochen, von denen die beyden letztem Stiche am ähnlichsten sind. Zuerst 1773, in seinem 38sten Jahre, en Profil, gezeichnet und gestochen von Johann Friederich Cle- mens in 4to, auf Veranlassung Abildgaards, und ver- kleinert nachgestochen von Seb. Maniisfeld in: 8vo, zur zweyten Aull, der Deutschen Ueberselzung von Callisen's Chirurgie. Wien 1786. Dann 1784, in seinem 44sten Jahre, ausgeführt vom .Etatsrathe und ei'stem Assessor ijn Hof- und Stadtsgerichte zu Copenhageu, Hans Pleger, en Profil, in Kteidemanier in 4lo, tlieils in rothen, tbeils in schwarzen Abdrücken. Darauf 1805, in seinem 65sten Jahre, en Profil in 8vo, gezeichnet und geslochen vom Hofkupferslecher Gerhard Lud-