Unierleibsabsccsse." Richter (S. SSg) glebt einen Gran Calomel nnd Goldscliwcfel, mit sechs Granen Sclilerlingsextract, Morgens und Abends, und lässt falls dabey nicht hinlängliche Leibesöühung entstehen sollte zwischendurch alle 5 oder 6 Tage, ein Purganz aus 4 Granen Ca- lonxel mit ebensoviel Jalappe nehmen. Manche Aerzte ertheilen liier, mit EoUo und Girdlestone, der Anwendung des Quecksilbers durch Frlciion den Vorzug. Bell (S. 197) empfiehlt die Queck- silberpillen der Ph. Edinb,, aus Mercurius vivus mit Honig abge- rieben, und Schwarze (S. 170) hat neben Frictionen, den Qucck- sirbersublimat zu bis J Gran täglich, mit glucklichem Erfolge angewandt. In einigen Fallen, und zumal bey Complicationen mit Krankheiten, die auf einem hohen Grade von Schwäche Ijeruhen, dürfen jedoch Quecksilbermittel schwerlich verordnet werden. Scott (beyBovellp. G7) gebrauchte in der schleichenden Leberentzündung, Statt des Quecksilbers die Salpetersäure, zu einer Draclmve xind mehr täglich, stark verdünnt, die aucli Macgrigor anwandte (Duncan annals of Mediciue Lustr. a. Vol. 1. Sect. 2. n. i4), und welche nacli Bowes, bey Cholera fast augenblicklich das Erbrechen, den Durchfall und die Schmerzen heben soll. Struve (Triumpf d. Heilk. Bd. 2. S. i4. Note) sah, bey einem Brannteweinsäufer, von der Auwendung der Schwefelsäure eine gute Würkuug. ßovell (p. 62) rülimt die Antlrnonialmittel, Schwarze (S. 197) Rheimi mit Seife und Brechweinsiein, LölTler (S. 108) einen Aufguss der Ai-nicablumen, imd Burserius (Lib. 4. p, 170) die Balsame, den Terpentin und Copaivabalsam, Statt deren sich auch, zumal bey einer zurückblei- benden abnormen, chronischen Gallenabsonderung, besonders das Durande'sche Mittel, aus Vitriolätber mit der Hälfte Terpentinöl, zu 20 bis 25 Tropfen vier Male täglich, oder bey Krampfzufällen des Unterleibes, mit einem Viertheile Cajeputöl anstatt des Terpentinöls, zu 12 bis 16 Tropfen, sehr würksam zeigt. Das ehemals in Vor- schlag gebrachte Kali muriaticum oxydatum s, oxychlorinicum, zu i5 Granen täglich (Reil S. 667), scheint bereits gänzlich in Ver- gessenheit geratheu zu seyn. Oertlich wendet man eine Anflösuug des Perubalsams in "Weingeist, oder andere reitzende Einreibun- gen, und mit vorzüglichem Erfolge Blasenpflaster an. Dauern späterhin die Zufälle der Leberverstopfung fort, so verordnet man den reichlichen Genuss von Houig oder rohen Eydottern, die wäs- serige Ehabarbertinktur mit gleichen Theilen Kali tartai-icnm, zu 60 Tropfeu'alle 2 oder 3 Stunden, aid'lösende Decocte, im Früh- linge frisch ausgepressto Kräutersäfte, besonders von Taraxawur- zel, entweder allein oder mit Körbel- oder Saueranipfersaft, oder Seife mit Ammoniakgummi und Goldschwefcl oder mit Cicut- exiract, endlich Alkalien und Visceralclystire, bey sehr hartnäcki-