Eytergcscliw.ilJ.sle des Brustkastens. 45B «ntcrsageu oder wegen de« t\i befürchtenden unglücklicliGn Aiis- gfiDges wenigstens wideirathen. Uebrigens reden Tide giiiistige Tliatsachen für den grossen Nutzen dieser Operation, die jedoch zu den ei-nsüicheren gehört, nicht sowohl wegen Wichtigkeit der Loy derselben verletzten Gebilde, als vielmehr wegen ErüUuung einer Höhle, die wielitigc Organe, urivschliesst und nun der Ein- würkung äusserer Einflüsse blossgcstellt wird. a. Man unternimmt die Durchbohrung des Bruxtbein.j am z^veckmässigsten, mit Viner rücksichtlieh ihres, Durchmessers der jedesmaligen Breite des Brustbeines angemessenen Trepankrong, die vermittelst der Trephine oder des' Bogentrepans {§, laöi) ge- führt wird. Weniger zweckmässig ist der Perforativtrepan, so wie beym knorpeligen Brustbeine der Kinder, nach Liiiguet ein Trolkar mit einem Wiederholte, oder nach Zang ein. gewöhnlicher Troikar ohne Röhre, der .senkreclit eingestossen oder- nöthigen- falls in halben Kreisgängen links und rechts eingebohrt wird; denn die durch diese Instrumente gemachte Oeffnung ist gewöhn- lich viel zu klein. Heuermann rätli (chir.. Operationen Bd. 2. S. 25o) den cariösen Theil des Brusüieins, wegen seines schwam- niigten Baues, mit dem Messer wegzuschneiden. Peter Camper verwirft die Anwendung des Trcpans bey Zwischenfellsabscessen gänzlich, und empfiehlt die Anwendung eines Troikars, der zwi- schen die wahren Rippen (der linken Seite), und um Verletzung der Arteria mammaria interna zu verhüten, in einiger Enlferniing von dem Brustbeine, schiel' nach innen zu eingeführt werde« soll (Samml. f. Aerzte Bd. :l8> .S. 64); doch \&i dieser ^''orschlag bloss theoretisch, nach der normalen Lage des Zwischenfells ent- worfen, die gewöhnlich links neben das Brustbein füllt, wogegen bey einer' läyteransammlung, die Zwlschenfdlsplatten abnormer Weise von einander weichen und an beyden Seiten über ihre na- türlichen Gränzen hinausweichen. Tier Ort, wo das Brustbein durch- bohrt werden soll, muss so viel möglich dem abhängigsten Theile des Eyterheerdes gegenüber ieynj- insoferne nämlich eine sorgfältige Untersuchung mit der Solide die Lage desselben entdecken lässl. Hätte mau vermittelst der ersten Bohrung die Eyterhöhle an ih- rem oberen Theile geöITnet,' und erstreckt sie sicli tief ins Zvf^i- schenfell hinab, so rälh Richter (Anfangsgr. Tbl. 4. ,S, 34g), ver- :juittclst einer zwcyten Bohrung, auch den niedrigsten Theil der- selben zu öITnen, und dadurch den Eyterabtluss zu erleichtern. \yehp Beinfrass des Brustbeins zugegen ist, so selzt man nach Zang (S. Il8) die Trepankrone dergestalt auf die Grenze dessel- ben am,' . dnss ein Drittheil der Krone den gesunden Knoclicn fasst.^ Wäre es die Absicht des Wundarztes, den am mchrsten