332 Eyicrgeschwulst iu der Augei>höhlc. n\;issigc Menge Eylcr imt Schelm ■vermischt, iu -welchem sich meistens reine Thriinen zeigen, und setzt alsdann die Untersu- chung nilt der Sönde diö Sache ausser allen Zweifel. SowuU i\W Augehlivhlenentiiindung, als auch die slhc- nischo Thräneiidrüsenentzündung, muss man durch ein stren- ges, allgemeines und ürthches antiphlogistisches Verfahren (§. 507 ' Aüm.),, sobald möglich zu zertheilen suchen. Wenn aber die Jlcffnung der Zerdicllung verschwunden ist, so legt man warme Dreyumschlagc mit uarcotischen Kräutern auf, imd wenn sich' ir- gendwo ein Ejlcrpunct zeigt, so lässt Beer diesen mit Diachylon- pflaster, dem er bey Thrähcndrüseneutzündung gleiche Theilc Ci- culpflaster hinzusetzt, bedecken und darüber Breyumschläge an- wenden, bis die Schwappung deutlich wird, da er denn den Ey- ter durch eine grosse OelFnung mit der Xancelte, die man an der: am melnsten, sehWappehden Stelle, mit der Spitze nach '■-der" Augenhöhle hin gerichtet, wo allemal der Eyterheerd he- ■ fiudlich ist, eUicn freyeu Auslluss schafft,' Und' in die Wunde eine mit Sydenhams Laudanum getränkte Wieke einführt. St. Yves empfiehlt Aloetluclur eluzuspriitzeu, und' Slbbcrn bediente sich iu dem angcfilhnei. Falle Einspriltzungen von ChinadecoctmltMyrrhen- '•• tinclur, G." G. C. Rlohlcr zu Hannover üffaele einen Absccss der ■OrbltaV' cler -'nabh Aiiwendung von Bieyumschlägen, eine kleine ■ schwappende'Geschwulst am untern Auscnliedc, gerade tmter dem Thriiuensacke zeigte, vermittelst einer schmalen Lancetie, die er ' an dieser Stelle, nach hinten etwas aufwärts, ungefähr | Zoll tief ■ elnslicss, erweiterte dann die Oeffnung'äusserlich, weil der Ey- ier sich ins Zellgewehc der Angenlieder infiltrirte, machte Em- • 'sprützÜngeu vom frisch ausgeprcssten Safte der gelben WurzeLi, so wie späterhin vbn einem Aufgti^se des Millefolii, weil Bem- ■frass im -Giunde^dcr Augenhöhle zugegen war,' und hedte d.c ' iviährlge Kranke so'glücklich, dass selbst das Sehvermögen zu- rückkehrte (Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 609-.6). Thilenms, Physlcus z« Laulerbach, erzählt einen Fall" einer allgeme.nen Au- SenhöhWereyteruns, bey einem Kinde von drey Wochen, wo sich der Eyterpunct im äusseren Augenwinkel zeigte, vermittelst der Lancettc ungefähr anderthalb Unzen Eyter ausgeleert ^v,.rdcn, und das Auge sein helles, gesundes Ansehen behielt (ebenda,. S. 635-37)-, doch wird nicht angeführt ob die Sehkraft zumck- kehrtc. Ist ein Ahscess der Thränendrdse nicht gross nud hat der Eylcr die Fasern des Orbicularmuskels durchdiungen, welches «.an an der zugespitzten, mit einem weissen Puncte bezc.chneten Stelle der Haut, erkennt, so lässt Schmidt ihn freyw.U.g aufbre- chen- dann ist aber die entstehende Ocffnung »o klein, dass dec