Unterleibsabscesse. 701 und Morgagni, wegen Nähe der linken Giimmdarmkrilmmung, die häufigen Ausdehnungen ausgesetzt ist, öfterer die linke als die rechte Niere, aber selten beyde zugleich befällt, und meistens von örtlichen Ursachen, besonders "von Nierensteinen, und nach Dodo- naeus (obs. medic. cap. 44 Note) selbst von consensueller Reitzung vermittelst eines Steins in der Blase, oder auch von Metastasen, aber fast nie von allgemeinen atmosphärischen Einflüssen abhängt: äussert sich bey acutem Verlaufe, unter heftigem Fieber, durch anhaltende, nur zuw^eilen des Morgens etwas nachlassende, leb- hafte, brennende, stechende, mitunter jedoch mehr stumpfe, nucli klopfende Schmerzen in der Nierengegend, xmgefähr drey Zoll vom Rückgrathe, in der linken Seite von der eilften oder in der rechten von der zwölften Hippe, bis zum Hände des Darmbeins Linah, während der Urin brennend, anfänglich sehr hochrolh, dunkel, auch wohl blutig-, aber später bey hohem Grade des Ue- bels ganz wässerig ist, und bey öfterem Harndrange nur in geriuger Menge, tropfenweise abgeht, oder wenn beyde Nieren leiden gar nicht abgesondert wird, indem alsdann der etwa in die Blase ge- führte Catheter keinen Urin antrifft. Das Fieber entsteht oft schon früher als die Schmerzen, mit einem schüttelnden Froste, dem starke Hitze folgt und einem anfänglich allemal sehr vollem, harten und gespannten, später aber zuweileh kleinem, krampfhaften Pulse, wozu sich oft kalte Extremitäten, Nervenzufälle und besonders ein, bey reiner Zunge von Zeit zu Zeit eintretendes, sehr angreifendes "VVürgeu oder Erbrechen der im Magen enthaltenen Nahrungs- mitteln, mit harnartig riechenden Schweissen gesellen. Die Schmer- zen sind zuerst bloss örtlich, gelinde, remlttirend und drückend, werden aber allmählig heftiger. Sie vermehren sich nach einem selbst starken Drucke auf die Lendengegend nur wenig, mehr aber, wenn man bey Affection der rechten Niere auf die Leber drückt, und. überhaupt nach erschütternden Bewegungen des Kör- pers oder des Zwerchfelles, bey der Lage auf der gesimden Seite oder auf dem, Rücken, in der Bettwärme und beym Stehen, wo- gegen der Kranke sich vorn überbeugen und ohne sonderliche Beschwerden schnell wieder aufi-ichten kann. Sie erstrecken slcli nach und nach längs den Harnleitern bis in die Blase, bey Män- nern bis in die Ruthe und den Hoden der leidenden Seite, wel- cher krampfhaft aufgezogen oder geschwollen ist, bey Frauenzim- mern bis zum runden Mullerbande, oft .luch bis in den Schenkel, welcher schwer, taub, eingeschlafen, zuweilen unbeweglich ist, oder bis zu den Baucheingeweiden, so dass Kolik, Aufuelbung des Unterleibes, Leibesverstopfung, Sluhlzwaug u. s. w. enlslohen, oder .endlich nicht selten durch die Rippeufascikel des Zwerch-