Hüftgelenkabscess, 943 . S. 25) Uebrigens möchte doch, bey würkllcL schon vorhnn- .lener Anlnocace ohne Ausrenkung des Schea>kelkopfes, und wenn d.e Schenkelverkürzung nicht bloss von krampfhafter Mus- kelzusammenziehung abhängt, anstatt eines AusdeJmungsapparats, «rnxal bey Kindern, mehr ein nur die ruhige Lage erhaltender Verband angezeigt seyn, wie man ihn bey Fractureu anwendet (Leon Marchant im Journ. comple'ment. du Dict. des sc. miid ■l. 7. p. 359). Was die Imputation des Schanieis aus dem Acetabulo «»belangt, so hat diese der Engländer William Ker, Wundarzt der Köngl blauen Garde zu Pferde und des Hospitals zu Nort- bampton, bey einem i,jährigen, sehr ausgezehrtem Mädchen, das nn emer von Psoasabscess bedingten, symptomatischen Eyteran- Sammlung im Hüftgelenke litt, im Jahre 1778 würklich unternom- men, und schon schöpfte man Hoffnung der Wiederherstellung, als am zehnten oder zwölften Tage üble Zußlle mit Schwämmchen entstanden, und cUe Kranke am i8ten Tage nach der Operatiou starb; ausser dem Lendenabscesse, der sich durch die Pfanne ei- nen Weg ins Gelenk gebahnt hatte, fand man noch die Lungen voll Eyte. (Toll in Edinb. medic. Commentarien ThL 6. S. 350-65). Auch Thomas Kirkland erzählt, ^ass ihm zwey solche tödliche Am- putafonen des Schenkels aus dem Gelenke bekannt wären (Richters ch„.. B.bl. Bd. iz. S. 00). Vermandois hält die eigendiche Am- putafon aus der Gelenkpfanne nie für angezeigt, sondern räth an deren Spelle, „ach Park's Methode, an der äusseren Seite des Gelenks Uinzusclmeiden und den schadhaften Schenkelkopf allein u,eg.unehmen; er machte diese Operation bey einem jungen l unde, der mnerhalb zweyer Monate, bis auf eine zurückbleibende Verku.-zung und Steifigkeit des Beines, geheilt wurde (Journ de Med. r. b6. p. Cg, vergl. Richters chir. BibL Bd. u S 55) Denselben Vorsehlag halte Richter schon lange vorher geihan und zugleich d.o Gründe angegeben, warum die Amputation aus de,n Gelenke bey Beinfrass des Hüftgelenkes niemals anwendbar wiire (a, a. O. Bd. 4. S. 719). Ende des zweyten Bandes,