'.62 Eyiemng in der Stirnhöhle. (von o^eiv, stinken), seiner Ableitung nacb überhaupt etjvas »ehr Uebelriechendes, und wird daher von verschiedenen Schriftstellern zur Bezeichnung- eines Jeden stinkenden Nasengeschwiirs ge- braucht. Andere verstehen aber unter Ozaena ein Geschwür der Oberkjnnbacken- oder Stirnhöhle, das seinen Eyter durch die Nase ergiesst (Runge bcy Weltz S. 26). Die Nebenhöhlen (Reininger p, 23—4i), sind gleich der Haupt/ höhle mit einer Schleimhaut bekleidet, und es können daher auch in ih- nen alle von jener Haut abhängende Krankheilen entstehen; mir findet der Unterschied Statt, dass die engen Oe£nungen mit denen sie sich in die Haupthöhle öfFnen, durch Anschwellung und Auflocke- rung der Schleimhaut, leicht verschlossen werden oder selbst ver- wachsen, und dass alsdann wegen der angesammelten abnormen Feuchtigkeiten noch gefährlichere Zufälle entstehen können, als die Krankheiten der Haupiliölile selbst verursachen. Da aber nur die Krankheiten der Stirn- und Oberkinnbackenhöhle näher bekannt sind, und der Wundarzt ohnedies zu den anderen Nebenhöhlen nicht gelangen kann, ohne beträchtliche Zerstörungen anzurich- ten, so pflegt maa bloss jene abzuhandeln.. Vielleicht bezieht sich jedoch eine von Thomas Henry (merkw. Abb. d. Lond. medic. Ge- sellsch. Bd. 1. S. 119—25, vergl. Bell's Lehibegr. Tbl. 6. S, 629. 3o) erzählte Krankengeschichte, auf eine AlFectlon der Sphe- noidalhöhle.' Die Stirnhöhle (Metöpanlrum, von fiBTConov, Stirn, tmd uy- TQOv, Höhle ; Sinus frontalis), welche wohl zuerst von Jac. Be- rengarius (comment. super anat. Mundini. Bonon 1621. 4. p. 4i4) beschrieben wurde, liegt über der Nasenhöhle, im mittleren un- teren Theile des Stirnbeins, ist durch eine knöcherne, in der JRe- gel undurchlöcherte Scheidewand in zwey Seitentheilen getrennt, von ■ denen gewöhnlich der eine etwas grösser ist (Vieusseus ncurograph. Lib. 1. cap. :6. p. io3, Reininger p. 24), hat übri- gens bey verschle^leuen Individuen eine sehr verschiedene Grösse und Gestalt (Sandifort obs. anat. pathol, Lib. 3. p, 122), er- streckt sich meistens auswärts bis zur Hälfte der Augenhöhle, und aufwärts bis etwa einen Zoll über die Nasemvurzel, besteht oftmals aus mehreren Fäqhern», die mit einander Gemeinschaft ha- ben, und öffnet sich an jeder Seite vermittelst eines tricliterför- 'migen Cauals, schräge rückwärts abwärts durch die vorderen Sieb- beiuzelleii,— von denen eine, welche die Gestalt eines Trich- ters hat, das Ende des Stirnhöhlencanals aufnimmt, — in den vorderen Tlieil des mittleren Nasengangs, wie dieses zuerst Blu- nieubacii (1. c. Tab, acn. Fig. b.) rlclaig abgebildet hat. Die KranUieitmi der Stirnhöhle sind im Allgemeinen sei-