725 UnteiieLbsabscesse. man «ich vor zu reichlichen Blutatisleernngen, weil dadurch Ver- anlassung' zur Lähmung oder Verdickung der Blase gegeben 'wer- den kann. Viel lässt sich vou Blutegeln, an's Mittelfleisch und den vorderen Theil des Afters gesetzt er'warten, iveil die Ai terien des Blasenhalses öüt denen für das Mittelfleisch aus einem ge- meinschaftlichen Aste entspringen (Camper Demonstrat. anat. pathol. Lib. 2. Tab. i, u. Langenbeck sichere Methode des Steinschnitts. Würzburg i8oa. Tab. 2. 4). Demnächst -wendet man ein lau- warmes Bad an, oder_ wenigstens ein Halbbad mit Seife, worin man den Kranken stundenlang sitzen lassen kann, weil der Urin alsdann nicht selten zu fliessen anfängt, und nach dem Bade, schlei- mige narcotische Breyumschläge, w arme Wasserdämpfe an die Geschlechtstlieile und den After geleitet, Einreibungen von flüchti- ger Salbe mit Opium oder von gleichen Theilen Hjoscyamus- und Chamillenöl, und gelinde Abführungen, unter denen Dreissig vorzüglich Ricinusöl mit Pommeranzensaft empfiehlt, oder wenn der Mastdarm nicht sehr schmerzhaft ist schleimige Clystire mit Oel und etwas Opium, oder nach Henry Barle Tabacksclystire (Med. cbir. Transact. Vol. 6. p, 82), die noch würksamer als Opiatclystlre seyn sollen, jedoch allemal nur in kleinen Quantitäten und ohne Kraftanwendung beygebracht. Schniid (S. 55) räth, bey slhe- nischöl- Entzündung kalte, und bey asthenischer warme Ueber- Bchläge auf die Schaamgegend anzuwenden; doch möchte ich zweifeln, ob bey den Verhältnissen worin Haut- und Harnabson- dernug mit einander stehen. Kälte heilsam seyn könne. Inner- lich darf man anfänglich nur milde schleimige Mittel und Emul- sionen geben, denen man mit Nutzen etwas Hyoscyamusextract oder Opium zusetzen lässt; späterhin zeigt sich innerlich Calomel mit Opium heilsam, denen man bey grosser Reitzbarkeit der Blase noch Campher beyfügt. Bey offenbarer Erkältung passt besonders Opium sub forma diaphoretica, z. B. mit kleinen Gaben Ipeca- cuanha und Campher, und wenn Canlhariden die Entzündung ver- anlassten, wovon Reiiauldin (p. 659—62) verschiedene Fälle gesam- melt hat, so dienen Campheremulsion, Einreibungen Von Campheröl, und schleimige Einsprützimgen. Bey Gichtmetastasen {§. b5cj), ist die Wiederherstellung der primitiven Aff'eclion, durch Reiben, trockne warme Fussbäder von Asche, Sand oder aromatischen Kräutern, Senfteig u. s. w., von der grössten Wichtigkeit; Drawitz (de scorbuto p. 353), Petersen (a. a. O.) und besonders Barthez, erzählen Beyspiele, wo Harnverhaltungen der Art auf diese Weise gehoben wurden. Nach der Unterdrückung eines habituellen Schweis- «es (§, 5o4 Anm. S. 697) des Mittelfleisches, zeigen sich beson- ders warme Breyimischläge oder Wasserdämpfe daselbst ange-