EylergescIiwuJ«t in der Aiigciiliölile. ^ 335 ständen vermiltelst kalter üeberscliläge. Entwickelt sich Eyterung, so befördert man diese durch Breyumschläge, und ölTuet den Ab- scess sobald Fluctuation bemerkbar wird, damit der Bytennigs- process sich nicht bis in den TJiränensack erstrecke. David ist der Meinung, man solle mit der Eröffnung warten bis sich der Eytersack gehörig angefüllt habe, und dann einen kleinen Tro- chiscus de Minio in die gemachte Oeffnung einbringen, um den Eytersack in einen Schorf zu verwandeln; . ohne dieses Verfah- ren fiille sich der Eytersack, zufolge seiner Erfahrung immer wie- der, und macjie Wiederholung der Operation nothwendig (Gallerie d. Wundärzte Frankreichs Bd. i. Abthl, 2. S. 194). Arneman (System d. Ghir. Bd. a. S, 100) bat es am zuträglichsten gefun- den, den Abscess von selbst aufbrechen zu lassen, jedoch ohne die Eyterung künstlich zu befördern; anfangs bemüht er sich die Ent- zündung durch vel-dünntes Bleywasser, eine Auflösung von Bgrax Quecksilbersublimat etc. zu zertheilen. Wird ein Nasenwinkelge- schwür fistulös, so kann man nach van Gesscher (Heelkunde. Deel 3, III. §. 2i3o), wenn es nicht sehr unrein ist^ durch cinbn ange»essenea Druck, wobey die äussere Oeff- nung frey bleiben luuss, damit der Eyter nicht zmückgehaltea werde, die Heilung befördern. Eine specifische Ursache behandelt mau nach den allgemeinen Regeln, (g.ßopir.). Ist der Thränensack durchlöchert, so sprützt man täglich Einmal vermittelst der An- neJlschen Sprühe, lauwarmes Wasser mit etwas Laudanum, oder einen schwachen Saibeyaufguss ein, <lamit der Abscess sich rei- ' nige, und schiebt vorsichtig eine mit Laudr.nuin befeuchtete Wieke in die äussere Hautwunde, damit die Oeffnimg des Thränensacks verheden könne; we^n aber die Verschwärung der Schleimhaut des Thranensacks schon sehr überhand genoihmen hat, so muss man d.e ganze Schleimhaut zerstören, damit nicht Thränensäck- wassersucht zmückbleibe. ~ Zuweilen beobachtet man eine seröse Ansammlung im Zellgewebe, zwischen de.n Thränensacke und der äusseren Haut (Ancylops serosa), die mitunter mit ^nem der Thranencanälchen, meistens mit dem unteren Zusammenhang hat und sich alsdann ausdrücken lässt (Janin Beob. über d. Augen' S. 267. 295).« Man sucht eine solche Geschwulst, die leicht mit Krankheiten des Thranensacks verwechselt werden kann durch Druck und zertheilende Mittel zu beseitigen, oder öffnet sie "imd bringt eine Charpiewieke ein, die man bey den folgenden Ver- banden mit einer schwachen Auflösung des Höllensteins „. dgl beleuchtet. Auch BalggescAu^ülste kommen an dieser Stelle vor 1j«u1 der Ibränen hemmen.