637 Ünterleibsabscesse, t. B. Dahl einen Fall anführt (Mecllc. chlr. Zeit. 1822. Bd. 2. S. laa). Eins der vorzüglichsten Kennzeichen der chronischen Entzündung ist demnacli der anhaltende, Wahre Banchspeichellluss (Ptjalisnins ahdominalis s. pancreaticus); nur darf das davon ab- hängende Erbrechen nicht, mit dem bloss von Zeit, zu Zeit ein- tretenden Aufwuife der Ilypochondristen, der wahrscheinlich bloss von Kranipfzustand abhängt, verwechselt werden, und ebea so wenig scheint die erwähnte Diarrhoea pancreatica, wie dieses Wedekind meint, der Fliixns coeliacus zu seyn, den man mit grösserer Wahrscheinlichkeit, nach Richter (medic. chir. Bemerk. Bd. 1. S. 72—75), als abhängig von einer Localaffection des Mast- darms betrachtet. Nicht gar selten, und wie es scheint öfterer bey Männern als bey Frauenzimmern, kommt Verhärtung des Pan- kreas mit Verhärtung des Pylorus zugleich vor, wie davon noch vor Kurzem Marqnet einen Fall beobachtete (Rnst's Magazin d. Heilk. Bd. 6. S. \ii—5o). Fleischmann (Leichenöffnungen. Er- langen i8i5. S. i43—56, vergl. Medic. chir. Zeit. 1816. Bd. 3. S, 342), hat sich bemüht diese Complication aufzuhellen, und giebt (S. i54 IT.) darüber folgende Resultate. Beyde Krankheiten äussern sich durch Druck in der Herzgrube und durch öfteres Erbrechen, zuweilen auch durch eine fühlbare Geschwulst. Ein reiner, fader, geschmackloser, höchstens etwas sauerer, schaumiger, wässeriger, dünner oder dicker Schleimauswurf, der auch bey leerem Magen sehr leicht, ohne Anstrengung erfolgt, imd ohne dass das Genos- sene mit aufgebrochen wird, ist ausschliessliches Symptom der AJfection des Pancreas, und zwar scheint starke Speicheldianhoe, mit einem geringeren Speichelauswurfe, Pancreatltis, so wie ein dickerer, zäherer Speichelauswm-f einen höheren acuten Grad der- selben, und ein überwiegender Auswurf über die Diarrhoe, Ver- härtung zu verralhen. Erbrechen der Speisen und Getränke, ohne jene Slalorrhoe bey leerem Magen', bezeichnet bloss Ma~ genaffection, es sey denn dass die Pankreasverhärtung etwa alt oder beträchtlich genug wäre, um den Pylorus zu ver- schllessen; wird dagegen schaumiger Schleim nur beym Aus- brechen der Speisen und mit diesen ausgeleert, so ist dies kein Beweis von Pankreasaffecllon, sondern bloss Folge eines durch das Erbrechen aus dem Duodenum aufgebrachten, vielleicht auch durch consensuelle Erregung häufiger abgesonderten Pankreas- saftes. Gehen mancherley Magenbeschwerden, kürzere oder län- gere Zeit dem Schleimauswurfe vorher, so kann man schlies- sen, dass eine primäre MagenafFection sich mit Pankreaskrankhei- ten zusammengesetzt habe, und jemehr der Schleimauswiuf mit angestrengtem Würgen oder Erbreehen ausgeleert wird, oder eine