I^eisiendrüseubeule. 859 Ti jpperbubo würklich syphilltiscli sey. Gewöhnlich sind Entzün- dung, Schmerz und Anschwellung der Drüse, uiclit sehr beträcht- lich, meistens flüchtig und bald, vorübergehend -oder nehmen nur langsam zu. Die Geschwulst befällt oft verschiedene Drüsen und selbst in beyden Weichen zugleich (Hunter S. 444), hat nachWisbet (S. 210) das Eigene, dass sie weich ist und eine geraume Zeit schmerzlos bleibt, und verschwindet entweder von selbst, nach- dem die Heftigkeit der bedingenden, ursprünglichen, die Ilaupt- kraukheit begleitenden Entzündung herabgeslinunt worden ist, oder lasst eine kleine kernartige Verhärtung zurück. Uulcr diesen Umständen, wö der Bubo als Begleiter einer hef- tigen Entzündung auftritt, hat man keinen Grund ihn rücksicht- licli seiner Folgen für miasmatisch zu halten, und kann ihn da- her, vorausgesetzt, dass nicht dje ursprüngliche Kraukheh;, z. B.' ein Schanker, schon für sich die Anwendung des Quecksilbers erford ere und im Falle die ihn begleitenden Entzündungszu fälle einen gewissen Grad erreichen, — denn sonst würde keine besondere Behandlung erforderlicli seyn, — ohne Bedenken allein mit resohirendeü Localmltteln, z. B. mit kalten Formeniaiionen aus Bleywasserj mit einer Mischimg aus Empl. Hydraigyri und Empl. Hyoscyami, oder mit einem lauwarmen Bieyumschlage zertheilen, welches hier gemeiniglich gelingt, besonders wenn man zugleich ein entzündungswidriges Verhallen beobachten lässt und zwischen durch ein kühlendes Laxans giebt. Sollte aber spä- terhin noch ein kleines unschmerzhaftes Knötchen, als Folge der vorhergegangenen entzündlichen Aufblähung der Drüse, zu- rückbleiben, so lässt sich dieses vermittelst reilzender Pflaster von Ammoniakgummi oder Asa foetida in Scjuillaessig aufgelöst gewöhnlich ebenfalls leicht zertheilen. Brambilla (von der Phle"*-' mone Tbl 1. S. 225 ff.) erzälilt einen Fall, wo ein beym Tripper eines 3ojahrigen Mannes entstandener entzündlicher Bubo, wäh- rend des tägliclien Gebrauchs von 5 Granen Calomel und zweycn Pfunden des Holzlranks, in einen trockenen kalten Brand übei- ging imd den Kranken tödtete. Wahrscheinlich war hier eine slhe- nische Entzündung zugegen, welche die Anwendung des Queck- silbers niemals verträgt, ohne dadurch bis zu einer belrächilidien Höhe gesteigert zu werden; denn dass Quccksilbermiltel beym Tripperbubo allemal nachtheilig würken sollten, welches z. ß. Bell (Tid. 1. S. 319) u. m. a., besonders ältere Aerzte annehmei:[ ist um so weniger glanblich, da namenllich das Calomel sich* gegen so manche ähnliche Entzündungen als ein sehr würksames Mittel beweisst (^. 47,). Zuweilen, wem die Entzündung, be- trächtlich ist und die sonst mehr flüchtige AnschweUuug oder