Lcistendrüseubeule. , cl.;.-. T. 5. n. 126, bey WeJtz im Auszüge Bd. 5. S. 44). VielJe er zahlt e.„ Beyspicl, ^vo eine am Ende eiues Faulfiebers entstandene •faustgrosse, weiche, dfmkelblaue Leistenbeule der rechten Seile in Brand uberging und am ayten Tage, da das Geschwür sich be- reus remigte, eine KotMstel bewürkte, die sich jedoch beym Ver- bände mit Kalkwasser und der Anwendung einer Pelotte von Lemwand, nach einigen Wochen gfücklich schloss (Richters chir. ß|bl. Bd. a3 S. . Consbruch sah , einen Dens, mit einem Abscesse m der rechten Leiste endigen (n. Act. Nat. Cur. Vol. 6. p. 163). Hierher gehören auch die in Brand übergehenden Darm- b.uche (5.,=ai6), wovon z. B.Cooper (Langenbecks Bibl. für Clnr. S ; J"^" 8I"<='^1-'« endigenden Fall beobachtete. Lucas Schröck d , (M.C. Nat. Cur. Dec. An. 9 et .oobs. ,64.p. 569), Bd. ^. S. 663) sahen Falle, wo ein Abscess in der Gegend des Bauchrmges, unvermuthet die gründliche Heilung eine, alten £r«cyi. bewurkte. Zuweilen endigt sich die bereits abgehandelte Ennundung eines Eyerstocks oder der Gehärmutter mit ei nem Abscesse in der Leistengegend, wie letzteres unter anderen auch Colom (Annal. de la Soc. de M^d. de Montpellier T 2, p. 66) beobachtete. Goltlieb Budaeus heilte eine Leistenbeule* aus .yelcher unzählige Hydatiden zum Vorschein kamen (Eph Nat Cur. Cent, i et 2. p. 2i4). B^^taiHe beobachtete ein Geschwür ih der Achselgrube, aus welchem calculöse Goncremente hervorka men, von denen er glaubt, sie wären aus hergewanderten Kernen von der Lunge entstanden (Magazin der ausl. medic. Lit. Bd 2 S. 485. n. n). ■ ■ Wenn einfache, etwa nach einer Quetschung oder einer an deren mechanischen Einwürkung entstandene, entzündliche Lei stendrusengeschmilste (jj. 672) sich nicht zenheilen lassen so„ dern in Ey.erung übergehen, so lässt man sie von .eJbs't auf brechen (§. 697) oder öffnet sie erst spät, nach ihrer völligen Reifung, wie dieses schon Cdsus (Lib, 7. cm •> ^-J v • p. 4o8. 1. 03) empfahl. Metastatische Leistenheulen (5. 707) zu denen die wahre Pestbeule (ß. 734 Anm. S.aiö), so wie aucli der BIntschwär (j). 7,1) der Weiche gehört, und die nach den allgemeinen Gesetzen der Metastasen entstehen (§. 705 Anm) müssen dagegen, zumal wenn sie zugleich kritisch sild, so'bäld möglich in Eyterung gesetzt und zeitig geöffnet werd(in '(§. 700) Schneider sah nach einer Fieberkrankheit, am eisten Tage eine Achseldrüsengeschwulst, und uaclidem diese bald zur Eyterung gelangt und geheilt worden War, einen von Entzündung be-Ieite- ' ic-n Abscess in der Zun^e, von der Grösse einer Walnuss cniste- 54 *