74 Meiastatisciie Eytergeschwulst. überall Scliwappuiig zeigt, nntl entweder ohne alle Entzündung, oder doch nur nach einer geringen, oder wenigstens kurzdauernden, aber allemal entweder nach einer vovhergogavigenen Eytergeschwulst, an ei- ner anderen Stelle, oder während einer hitzigen oder chi'onischen Krankiieit entsteht. Wenn eine scliarfe eyterige Materie sich durch Melastase auf einen Theil wirft, so kann sie auch eine sehr heftige Entzündung ei-regen, die schnelf mit Brand endigt. Insofern Abscessiis m jetzigen Zekah allein zur Bezeichnung einer Eyiei-gescLwiilst gthiauclii; wird (§. 684 Auin.), sollte man eigent- lich nur eine lirsprüiigliclie, ohne vorhergeg.mgene örtliche Ent- zündung, im Inneren eines GeWehes metastatisch bedingte Eyterbil- duug, einen metastatischen Abscess nennen, nicht aber eine jede metastatischc Entziindungsgeschwulst, wie dieses gemeiniglich ge- schielit. Obgleich nun ein solcher metastalisclier Abscess oA- mals kalt Ist oder doch nur von schleichender Entzündung beglei- tet wird, weil eine schon andersAvo vorhandene abnorme, und wohl allemal asthenische Stimmung der Lebensthätigkeit, die Ey_ terabsonderung sympathisch hervorruft und nach seiner eigenen Beschaffenheit bestimmt (§. yoö.Anm.) : so ist dennoch weder jeder kalte Abscess metnstatlsch well er kalt (ij. 687 Aum.), noch jeder helsse idiopathisch well er' helss ist,-vielmehr der Erregungsgmd für das AVesen der Metastase bloss zufiillig, wesentlich dagegen allein der ursächliche Zusammenhang worin die hervortretende Entzündung oder Jiyterhildung mit der ursprünglichen Krank- heit steht. Geraeuiiglich ist aber der Verlauf der Eyterhildung im metasfatisc^ien Ahscesse nicht nur viel schneller als in kalten Absce'ssen mit Verhärtung, bey welchen ohnedies die Ent- zündung gradweise zunimmt, sondern oft auch schneller als In heissen, und selbst In idiopathischen Zellgewebenabscessen mit sthenlschem Characler der Entzündimg, und vom Congestions- abscesse unterscheidet sich die met^statische Eyteransammlung aus- serdem vorzüglich noch durch den Mnugel derjenigen Zufalle, Welche als ICennzelclien der entzündlichen Affectlon des benach- barten Thelles dienen, welcher Quelle des Eyiers ist, (ij. 6gi Anm.). Am häufigsten kommen meiastatisciie'Eytarabsonderungen bey Fiebern vor, zuqial bny asllienischen, wenn die gewöhnlichen Krisen gänzlich fehlen, oder keine gehörige Reaction, Um vollkommene Krisen erzeugen zu können, vorhanden Ist (Fr. Lud. Bang praxls medica p. yS), und nach Lungenentzündimgen bey eintretender