Evierunsr in der Stiruhöhle. 279 Die Behandlung der Kranhh^^tten der Nebenhöhlen dar A'aj«, erjjittbl sich im Allgemeinen au3 dem, was über die Hflupt- Lölile gesnet worden ist. Wenn iiire natürlichen Oefl'nungen in die ^aseuhöh!e wegsam sind, »o.lässt man die Localiuluel \er- niillelst elusezogeuer Dämpf.-, oder vermittelst Einsprürzutigen naf ilive iunere Fliiclie einwüilcn; wenn" die Oefiiiuu.j;en aber Terschlosseu sind, so miiss mau diese entweder von der I>HsenIi.'ildn her, bald vennille'lbt Darnisailcn, elnstischc-r I'LÖhren und Huderer Erweiterjmgsiiiiuel, bald vcrmiltelsl der 1)urchhohriiui; wicdeir heiiiistdlcii'^•:nhcn. oder auch ihre äussere KuochoiiWand öffnen, «m »ich kiii.iillich einen Eingang zu bahnen. Eine Entzündung der Stirnhöhlei wenn sie zeitig genug erkauiil wirilj behandelt man ihrer Beschaffenheit Lciuäss auf die angeführte Weise, je nachdem sie sllieulsch oder asdicuisch, phlegmonös oder erythemalös, rein oder »pecifisch ist. Gegen In- seclen oder TVürmer in derselben, empfclden die me])isien AerAte, nach Seanert l'icsemillel, in welcher^ Rücksicht hier dertViich ausgc- presste süssliche Saft des gemeinen rothen Mangolds (ßeta vulgaris dessen Eigenschaft Schleimabsoui^eniug imd IM lesen zu erregen ichon Galenus kannte (Murray Arzueyvoi'rath Bd. h. S. 3o5), oder Schuupfpulver mit Calomel, und bcy Ungewohnten der Sclmupf- taback den Vorzug zu verdienen scheineu. Ein i'Sjähiiges Mäd- chen, welches an heftigen chroni\cben Kopfachmerzen über der Nasenwurzel litt, leerte nach genommenem Sclmnpflaback zwey Icbenilige Würmer aiu, denen später noch" einige andere nach- folgten, die Barth, de Moor (Tr. de instaur. medic. Lib. J. p. 102. Tab. 5. Fig. 2. 5. 4) al)bildcn licss. Einen ähulicheu Fall von einem a4jiihilgen Mädclieu, erzählt Salzmann (rcsp. lionuld, de verme naribus excusso. Argeut. ly:;!; in Halleri Coli. IJiss. pr. Vol. 1. n. J-S, u. bey Grell Bd. 1. S. 563); die Kvauke be- merkte von aufgeschnupfter warmer Milch Liufi'-rung iiner Kopl- «chmerien, aber von kalter Milch, von XTugarischein Wassur, von Micsemlttelu und Top kalten Umschlägen eiue solche ^ er- echlimiiierung, dass sie zu Zeiten den Urin nicht halten konnte; endlich liieseie sie nach einer aus Scherz genonimeuen Prise Schiiiipftaback ein raupeuartiges Thier aus. Andere .Aerzte ver- •prechen sich Nutzen von Einsprützuugen spiriiuöser FIüs- sigk-eiten, des Oels, der Anthelmihthica, des verdünnten Knob- lauchsafics, oder einer Abkochung des metallischeUi Quecksilbers, imd von unangcncimien Riechmitlcln, wie der Asa foelida (Bell'* Lehrbegr. Tbl. 6. S. 02 i). Statt deren man ober auch ange- nehme, iura Herauslocken dieser Thiere (§, 38i Anm. S. 4o5) versuchen könnte, wenn mau nur ih; cn Geschmack konnte. Littone