EyterbriLst. 525 den vor EntätehuDg des äusseren Abscess^s eintretieuden Eyter- aiiswiirf, nad von vereyterteu Tubferkfeln dutch die, unter Sympto- men der Lungensucht eintretenden, vermittelst des Stethoscops zu erkennenden Reichen der firvi^eicliung. Foubert säh nach Blutspeyen und Kytethüsten, eine fluctiiirende Geschw^dst, die sich Wegdrücken liess, zwischen demSchwe'rdtknorpel, und äeii Knorpeln der letzten "wahren Rippe und den ersten beyden falschen Rippen entstehen, fast Von der Grösse eines llühnireyes, diirfte sie aber ni'cht öQnen« Weil er einige andere Aei*2te nicht von der Meinung, dass das tJebel ein Magenbruch sey, abbringen konnte (AJ>handl. d. Paris» Acad. d. Chir. Bd. i. S. 685. 8ö, vergl. Bertrandi von d. Gc- schwülstien S. i5f, 58). Kraus beobachtete einen Fall bey ei* Her Frau, (Badham S.'ao8. jNote dd), wo ein Luögenabscess iius* serlich aufbrach, iwd, obgleich der Eyter, der in grosser Meng« napch aoBsen abfloss, eine sehr «cbkcJite, stinkende Beschajrenhelt besa», und die duich den Mund eingeathmete Luft zwischen den Rippen der linken Seite wieder ausgealhtnet werden konnte, die Kranke dennoch wieder hergestellt wurde. Auch Bang (praxi« medica p. J79), Bornaiville (Journ. de M^d. T. 17. p. 421)» und Rademacher (Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 60 IF.), füh- len ähnliche Fälle an. In einem von Laennec (S. 4l3 ff.) mit- getheilten Falle, wat de^ Eyterauswurf durch den Mtmd allemal reichlicher, sobald die äussere Oeffaung momentan verstopft war» Lee (medical Repository VoL 4. U. 2. an, 7) erzählt ein Beyspiel, wo ein nach aussen dringender Abscess, zugleich die Rippen zer- •tört httH;v ..Plackert fand in der Leiche eiues an Eyterhusten ver- •torbenen Menschen, der vor a6 Jahren Schneider gewesen war, auf der rechten Seite einen, mit einem Leberabscesse in Fer- bindung stehenden Lungeuabsieess, und in der Verbindungsstelle beyder eine Nähnadel (allg. tnedic. Annal. 1820, S. löaS). Ei- nen ähnlichen Fall erzäliH Lichtrtistein (HufeLonds JoUrn. der Heilk. Bd. 27. St. 2. S. 83). Auch in die Speiseröhre kann sich ein Lungenabscess öffnen (Bleuländ in «ammL f. Aerzte Sd. 9. S.- 728), und der Eyter alsdann durch Würgen oder Erbreche» ausgeworfen Werden, üebrigens muss ich noch bemerken, dass der einfache und dt2r ^ tuberculöse Lungenabscess, in ihren Er- scheinungen so manche, Aehnlidikeiten mit «iuander besitzen, dass e» schwer Ifiilt sie zu unterscheiden, und dass demnach Manche» von dem hier Gesagten, Huf den, Uebergang der chronischen Lun- genentzündung in einen tnberculosen Eyterfjalg bctogen Wer- den muss. Rückiichtlich \hT*v Prognose, Ist die acute Lungenentzündung immer «iue «ehr bedeuteodc Krankheit, Leionders wenn nicht in