Eyiergcischwüktc des Halses. fibrösen Membran, die vom «ntorn Rande des Unterkiefer« bis lur Brust, wo sie ein mehr rellulöses Anschrn bekommt,, liinabslelgt, sich an den Processus 8t)'lüidcus anheftet, daselbst mit einer aponeurotischeu Ausbreitung des Muse, pterygoideus versciimcl- zend, das Band des Unterkinnbacken» bildet, und längs dem H.ils« ab- wärts steigend, sicli -/.wischen die Muskeln und Driisen zuriickscklägt, indem sie die letzteren mit Capseln imiimlll. Die liefen Abscesse am vorderen und Seiteuthaile des Hahes, welche immer etwas flach bleiben, qild mehr oder weniger das Athmen und Schlingen be- schränken, acnkeu sich leicht, vorzüglich wenn sie nahe an der Brust liegen, in das lockere ZeJlgewelju, welches die Luftröhre, den Schlund und die gtossen GeJ;i.sse ujiigiebt, und können dann tödtlicjie Folgen, pder unheilbare Fisteln veranlassen. Man musi daher ihre Reifung schnell befördern, indem man sie ihn\cii an- gemessene, reit/.ende Umschlage und Pllastcr nach aussen-zu leiten glicht (5, Anm.), und sie sobald Schwappnng bemerkbar ist, ölFnej}; indcni nian nach Durchschneidung der äusseren Theile, mit dei} Fingcni da« Klopfen der Arterien untersuclit, und de« Eylerhcerd ain abhängigsten Orte, so viel möglich ganz spaltet, ■yv^eU am Halse kein Drijck angebraclit werden darf, wodurch man die Senkung des JSyters verhüten könnle. Wenn die Theile welche den Eylprheerd bcdpcken sehr dick wären, so empfiehlt Boy er (chir. Krankh, Bd. 7. S. 53), zuvorderst die Haut mit deir^ Aelzstoin zii zerstören, pnd dann das Messer zu gebrauchen. Kirkland olT- ncte init glOcklicljem Erfolge einen bedeutenden Abscess, der sich vom Winkel des Unterkiefers bis auf die andere Seite erstreckte,' und das Alhnien sehr beschrankte, durch einen Einschnitt am Stcrnomasloideus, wo eine dunkele Scbwappnng bemerkbar war (Richter^ chir, Eibl, Bd. lo. S. 601). Benjamin Gooch ölfuete, Ley eijieui Gpjähjigcn Manne, einen platten, eyförmigen Abscess, von dej' Grösse eines Hühuereyes, der sich sehr langsam, unge- fälir Inpeilialb eines Jahres, zwischen tiem. Slernomastoideus und df.m Djnohyoideus gebildet hatte, unter Beschwerden beym Scldipgen, wozu sich ein übler Geschmack gesellte, von einer scharfen Materie die öfters fius deni Halse in den Mund trat; die Geschwult (enthielt eine Theetasse voll, einer dünnen stinkenden Materie, die Sopde drang durch die äussere Wunde bis in den Sclilund, und obgleich die Beschwerden dös Kranken sehr gelin- dert wurden, so starb er dennoch, nach einem Jahre an Auszeh- rung (Samml. chir Bemerk. Tbl. 4. Alteub, 1777. S. ^79^81). Joh, Christian Bruns beobachtete einen tödllichen Abscess im Jugulo, gleich über dem Schlüsselbeine (Ilalleri Bibl. chir. T. i. p. 63ö). Texier bat einen Fall mitgetheill, von einer beträchtlich