677 ÜüteiieiJbsaJjscesse. der Wuudavzt Julius Caesar Claudinus (Mangetl BlbU chlr) bo- dlent Latte, um zweckmässige Locabiiitiel nnz,uwendeu, zeigen sich vorzüglich lieilsam bey Striclmen in der Nähe des Afters» wenn sie mit Sclunerz und Krampf verbunden sind, oder wena bereits Schwärung entstanden ist, in welchen Fällen Bougies nach- theilig seyn würden. Anstatt der Charpiewieke, kann man ein viereckiges Stück Leinewand in Gestalt eines Bougies zusammen- rollen, einen Bindfaden ma das eine Ende desselben binden, die- ses mit der Scheere abrunden, und alsdann die in Oel getaucht» Rolle, vermittelst einer hineingesteckten Sonde, ohne Schwierig- keit in den Mastdarm und durch die Strictur einschieben (Bell S. 285). Auch hat sich Bell zur Ausdehnung des Mastdarms ei- nes eingeführten, 6 bis 8 Zoll langen Darmsliicks bedient, wel- ches er nach und nach vermittelst einer Sprütze mit Flüssigkeit anfüllte. Ein eigenes von Ancelin angegebenes Erweiterungsin- ilrumenf, welches in einer Röhre besteht, die oben in vier Aeste gespalten ist, welche sich der Absicht des Wundaiztes gemäss in eine kegelförmige Spitze vereinigen untl vou einander entfernen lassen, scheint wegen seiner zu reitzenden Würkung nur wenig brauchbar zu seyn (Richters chir. Blbl. Bd. la. S. 536). Bey scirrhösen Verbärtungen verwirft Gondinet einen jeden Druck (Med." chir. Zeit. i8io. Bd. 2. S. 68). Wenn ein harter Bing, der meistens von einer entarteten Duplicatur der verschobenen inneren Darmhaut gebildet zu werden scheint, die Würkimg der Bougies gänzlich verhindert, so rathen Ford und Thomas Copeland (S. i4), vermittelst eines gekrümmten Knopfmessers, dessen Schneide nur einen halben Zoll lang ist, und welches auf dem Finger durch den After eingebracht wird, den Ring an der gegen das heilige Bein hin liegenden Seite des Mastdarms, an verschiedenen Stellen cherflächllch einzuscJmeiden, um dadurch der Anwendung der Erweiterungsmittel verzuarbeiten. Auch Michaelis spaltete eine Mastdarmverengerung, die mit Fisteln compliclrt war, an beyden Selten imd hellte dadurch die Kranke völlig (Hufelands Jonrn. d. Hellk. Bd. 8. St. i. S. 17—3i). Everard Home (on the trea- tement of strictures etc. Vol. 2. p. 4i8) bediente sich zur Zer- störimg einer ringförmigen Mastdarmstrictur, emes mit Höllenstein armirten Bougies. Tuberculöse Excrescenzen, Avelche den Mast- darm verengen, soll man nach Schreger (chir. Versuche Bd. 1. S. 258), well sie weder Blutgefässe hätten, noch schmerzhaft wä- ren, an ihrer Basis abschneiden, welches mau mit einem Messer oder einer stumpfspitzigen oder gelinopfleu Scheere thiia kann, nachdem sie durch Drängen aus dem After hervorgetreten, und etwa zur Befestigung mit einem Faden dmchslochen worden sind.