ALscesse der Geschleclitsilieüe. 797 ter dem ScLaambogen, in der Gegend der Schaam- ünd Darmbein* Verbindung fühlt, und durch eine hervorstechende Affection des Nervensystems, Kiiimpfe und Delirium, vermittelst welcher sie sich besoaders von der Gebärmulterentzündxing unterscheiden lässt. Manchmal tritt die Krankheit plötzlich hervor, mit epileptischen oder cataleptischen Zufällen, in anderen Fällen geht ein mürrisches We- sen vorher, oder eine ungewöhnliche Aufgeräumtheit, bey welcher die Begierde nach Gegenständen der sinnlichen Liebe mehr oder weniger hervorleuchtet; nach ausgebrocheuer Krankheit, ist'der Ver- stand offenbar verwirrt, die Mienen sind verändert, der Blick ist scheu, man bemerkt eine fast beständige, beym Drucke auf den Unterleib sich allemal erneuernde Bewegung der Schenkel, die die Kranke mit Schnelligkeit anzieht und von sich stösst; nicht selten hört man unzüchtige Reden, Lästerungen oder sinnlose Reime, und bej-m Anblicke junger Mannspersonen scheinen die Zufälle zuzu- nehmen. Die chronische Eyterstockentzündung, deren Erkennt- niss im Allgemeinen sehr schwierig ist und zuweilen auch mit ei- ner Schwangerschaft ausserhalb der Gebärmutter grosse Achnlichw keit liat, verräth sich anfänglich, bevor die Symptome einer chro- nischen Ejterstockgeschwulst deutlich werden, nur durch geringe LocalzufälJe, wogegen wohl besonders die mit grösserer oder ge- ringerer Verstandsverwirrung verbundenen, sich auf Geschlechts- verrichtiing beziehenden Nervenzufälle, den Arzt auf Affection der Ovarien'leiten müssen; ja Carus in Dresden (S. 318) merkt an dass die Mutterwuth (Nymphomania, Andromania, Furor uterinus)' höchst wahrscheinlich auf eine chronische Entzündung der Ovarien beruhe. Bie Behandlung der Eyterstockentzündung, gründet sich theils auf die Beseitigung fortwürkender Causalmomente, tlieils auf die Beschaffenheit der Entzündung. Bey acuter Entzündung mk sihe- nlschem Fieber, verordnet man kleine Aderlässe und öriliche Blut- ausleerungen, Salpeter, gelinde Abführungen oder Clyslire, gewärmte Kräuterkissen und ableitende Mittel, z. B. Fussbäder oder Breyum- schläge auf die Füsse; wenn sich aber unter Anwendung dieser Mittel die Sthenie gemindert hat, oder der Zustand sich gleich An- fangs zur Asthenie hinneigt, so dienen Calomel, besonders nach Cla- rus in Verbindung mit Opium, Zinkblumen oder CastoreUm, Ein- reibungen mit Quecksilbersalbe, lauwarme Bäder, tind Senfiei^e auf die Waden. Bey chronischer Entzündung „ützen, ausser ei- ner nöthigen, physischen und psychischen Behandlung der Verstau- desverwirmng, der Leibesbeschaffenheit angemessene, von Zeit zu Zeit wiederholte Bhuausleerungen oder kühlende Abführungen, Quecbilbereinreibungen in die Leistengegend, selbst bis zur Erre-