I 614 Umerlcibsabscesse. (clur. Abhandl. S. io4) Leobachtete einen Fall, wo sich tlie Gal- lenblase wie ein Beutel mit Nüssen anfühlen liess. , Wenn bey einer abnormen Anbänüin' dfer Abßuss der Galle ms Duodenum völlig gehemmt ist, so zeigt sich dor Stulil- gang allezeit graulich oder aschfarbig, der Urin safranfarbig, der Kranke ist cachectisch und zuweilen gelbsiiclitig, nnd die Ge- schwidst nimmt ziemlich schnell zu, wird.allmählig mehr schmerz- haft, entzündet sich, erregt bald einen Gallenblasenabscess, bald emen Bauchfellseyterbalg, bricht auf und verursacht zuletzt ilue Gallenfistel, oder geht, wenii keine Entzündung entsteht oder diese i sich wiederum zertheilt, nach und'nach in eine Hydrocholecysiis j mucosa über. Ist dagegen der Ductus choledochus mehr oder weniger durchgängig, so ist der Stuhlgang von Galle gePärbt, ■wie Petit (S. i56 iF.) einen solchen Fall beobachtete, und die Geschwidst nimmt sehr langsam zu, - wächst Monate und Jahre lang, vermindert sich nach äusserem Drucke, oder entleert sicli zuweilen auch durch sogenanntes Ueberlaufen von selbst, woraul galliclites Erbrechen, oder Cblikschmerzen imd gallichte Stuhlgänge mit Erleichterung erfolgen. "Wäre Eyter in der Gallenblase augehäuft, so werden allemal mehr oder weniger deutliche Zu- fälle von Entzündung vorhergegangen seyu, es wird bald Zehrfiebev entstehen, welches tey der Ausdehnung von Galle gar nicht oder erst im spätesten Zeiträume eintritt, die Geschwulst lässt .sich durch Druck nicht verkleinern, hnd dennoch ist der Stulilgang von Galle gefärbt, weil diese ohne in die Blase aufwärts zu steigen, un- mittelbar durch den Ductus hepaticus imd choledochus ins Duodenum fl.iesst; auch wird die Geschwulst schwerlich den Umfang erreichen, den man bey Anhäufung' vou Galle gesehen hat. Uebrigens ist mir kein Fall bekannt, dass mau bis jetzt eine Eyteransamralung in der Gallenblase während des Lebens erkannt hätte, woran wohl die SeltenJieit dieses Zufalles Schuld seyn mag. Wenn endlich die Gallenblase eine helle, klebrige, mitunter gallertartige, nicht bittere, schleimige Flüssigkeit enthält, weil nach völlig nndurch- gängig gewordenem Blasenhalse, die in der Blase befindlich ge- wesene Galle, durch den beständigen organischen Stoffwechsel {§. 6g5 Anm.), mit jener der Synovie ähnlichen Flüssigkeit, dem eigentlichen Producte der inneren Gallcnblasenliaut, allmählig ver- tausclit worden ist, und diese sich wegen Verhinderung des Aus- flusses nach Und nach in abnormer Mengö anhäufte: so werden die Krankhcltszufälle im Allgemeinen mit denjenigen der Eyter- anhäufung übereinkommen, ausgenommen, dass die allgemei- nen In Zehrfieher übergehenden Symptome der Eyterung fehlen. Fälle der Art sahen bey Leichenöffnungen, unter andern Vesling,