Furunkel. 89 bey jugeiullichen, vollsaftigen Personen der Fall, die znWcilen wegen einer sehr reilzbaren Haut eine hervorstechende Furnukel- disposition besitzen, und bey sonst robusten, gesunden Subjeclen, die -n-egen ihrer Lebensweise dem Wechsel einer veränderlichen Temperalur sehr ausgesetzt sind, weshalb sie vorzüglich iiu Herbste und Frühjahre von Furunkeln befallen werden. Mannignial ent- stehen, besonders bey Kindern, mehrere Furunkeln zu gleicher Zeit, wenn diese geheilt sind erscheinen neue, an denselben oder an anderen Stelleu, und dies kann nach Ritter 6 bis lo Monate dauern dabey sind Fieberbewegungen zugegen, die von einigen Tagen bis zu 3 Wochen anhalten Können, und wie das Catarrhhl- fieber mit Frösteln während der Hitze verbunden sind. Zuweilen herrschen auch Furunkeln, bey schnellem Temperatur\)Vechsel der Atmosphäre, selbst als Volkskrankheit, und halten dann die Perlode anderer Erkiiltuugsficber, am öftersten von i4 oder 21 Tagen, wie Piitter dieses melu'ere Male und besonders 1819 beobnclitet hat. Dennoch kann man nicht mit Ritter annehmen, dass eine anhal- tend verminderte Hantausdünstiuig allemal die einzige Ursache sey, welche Furunkeln veranlasse, da wohl eben so gewiss andere gestörte Thiiligkciten ein ähnliches Vicariat nach sicii ziehen. Richciaud (Grundr. der Wuadarzneyk. Bd. 1. S. aSo) giebl als hauptsäclilichsles Causaliuomeut eine schlechte ßescliaffenheil der Verdauungswerkzeuge xmd Anhäufungen von Schleiur- in den ersten Wegen an, wie dieses ebenfalls bey mehreren anderen Haut- affectionen der Fall ist; daher kann denn auch wohl, nach Richter, bey Säuglingen eine fehlerhafte BeschalFenhcit der Muttermilch Veranlassung der Krankheit werden, wie z. B. Couradi (Hufelands Journ. d, pr. Heilk. Bd. 6. S. 5i8)'bey eineriiJCindc von i4 T.n- gen, dessen stillende Mutter an einem galllchlen Fieber krank lag, ungefähr zwölf nussgrosse Furunkeln ^nf dem beiiaarten Theil des Kopfes, luid einen von der Grösse eines Hiihnereycs auf dem Rücken entstellen sah. Bey Klndbelterinnen leitet ebenfalls Levret (essai sur Tabus des rc'gles ge'nt'ralcs etc. Paris 176G. p. 235), die Entstehung der Furunkeln von venachlässigten Abfühnmgen und dem Missbrauche narcotischer Mittel her. Mitunter leidet der Kranke offenbar an einer spepifischeu Beschaffenheit des Repro- ductionsprocesscs,. ist syphilitisch, arthritisch oder scrophulös, und dann scheint dieses, nach Richter, ein Causalmoment des Uebels abgeben zu können. Bose (Weitz n. Auszüge aus Diss. Bd. ' 6. S. 63) sah in zwey Fällen bey Krätzigen, einen fast sohmerzlosen grossen Furunkel an der Brust entstehen, und beydo Kranken star- ben von der heftigsten Krätze ausgezehrt. Gaetano Malacarne be- obachtete uach einer schnell vertriebenen Krätza wiederholte Erup-