Exlrauterinschwaugerschaftsabscesse. 809 des in einen Sack ausgedehnt, dessen Häute ungleich dick und mit knotigen Adern besetzt waren. Ein von Angeli beschrlelener Fall, scheint schwerlich eine Vaginalschwangerschaft gewesen zu seyn (Brera Giornale di M^dicina. Vol. 4. St. 12. n. 1, vergl. Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 2. S. 180). Zuweilen verschrumpft ein ausserhalb der Gebärmutter lie- gender, frühzeitig abgestorbener Foetns, nach kaurn bemerkbar gewordenen Zeichen der Empfängniss, und wird" vielleicht nur zufällig bey LeichenöiFnimgen gefunden, wovon es viele Beyspiele giebt, oder ein mehr entwickeltes, ja zuweilen völlig reifes aber verschrumpftes Kind, wird mit einer festen , pergamentartiffen, kuocLigten oder erdigten Kruste überzogeu (Osteopaedion s. Li- thopaedion), und kaün alsdann ohne betiächtliche Störung der Ge- sxmdheit der Mutter, einelangeReihe von Jahren im Körper zurück- bleiben , wovon noch vor Kurzem Seiler ein merkwürdiges Bey- spiel mittheilte, indem er zugleich mehrere ältere Fälle der Art anfuhrt (Zeitschrift für Natur- und Heilk. der Professoren zu Dresden Bd. 1. St. 2). Chester fand im Unterleibe einer 8o;äh- ligen Frau eine verknöcherte Masse, worin ein gut erhaltener Foetus lag, dem nuf ein Theil der Gliedmaassen felJtp und der sich 52 Jahre daselbst befunden halte (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 2. S. i54). Von einer 54jahrigen Banchschwangerschaft und andern ähnlichen Fällen gaben Nebel und Isenflamm Nachricht (Beyträge für die Zergliederungskunst Bd. 2. St. 3). Man vergleiche auch den von Caldwell beobachteten FaU, eines verknöcherten Foetus und Uterus bey einer 60jährigen Frau (Med. chir. Zeit. Ergän- zungsb. 18. S. i3i). Neben einem Lithopaedion kann nicht nur eine neue Schwangerschaft entstehen (Hannaeus Prodr. continuat. Act. med. Hafn. 1753. p. 107), sondern man hät auch eine Fr.-iu, die 18 Jahre einen Foetus in der Bauchhöhle trug, glück- lich gebären sehen (Hist. of the med. Soc. in London T. i. p. 72), ja Starkey Middelton erzählt einen Fall,, wo eine Frau Während einei- 16jährigen Bauehschwaugerschaft, vier lebendige Kinder gebar (Leskes Abhandl. aus den philos. Transact. TU. 3. S. 101). Einige andere Fälle der Art werden noch in der Folge vorkommen. Varnier fand in der Unterleibshöhle einer 75jäliri- gen Frau, nach einer 3ojährigen falschen Bauchschwangerschaft, ein vollständiges, mehrentheils verknöchertes, in einer knöchernen Hülle eiugcschlossenes Kind, imd neben einem runden Loche in der linkeu Seite des Uterus, einen zweyten mit seinen Häuten umgebenen Foetus, von der Grösse eines Hühnereyes (Jouru. de md. T. 65. p. 3i, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 343. 44). Bay erzählt einen Fall, wo eine Frau, die im Gasten Jahre, "nach