\ I 156 Milchgeschwulivt. clelül und etwas Eygelb vermischt, ■wrirnlt er ein Air die Briut- ■warze durchlöchertes Stück Löscliparier bestrich, dieses aüe drey Stunden ft'lscl» auf die Brust legte, und um <len Geruch abzu- halten mit einer Serviette bedeckte; genieinigljch soll die Kranke in zwölf Stunden geheilt seyn (Weikard's vermischte medic. ScIniCteii .Sr. 1. S. u5)o). Auch d.is Linimentum volatilc, Klein« Salbe aus Butler mit Hirsclihornsalz, und nach Barbcyrac eine Mischung aus gleiclien Tlu'ylea Honig luid Unguent. dialtli. mit einem Sechslhcile gepulverter Florentinischer Iris Wurzel, zeigen sich oftmals wüiksain. Lyman Spalding in New-York empfiehlt eine Mischung aus Oel, Weingeist und Schntipftaback (allg. medic. Annal. 3820. S. ia45). Andere gebrauchen das filsche gequetschte Kraut des Majornns, des''Hyoscyauius, oder der Gratiola. Hanade (Samml. f. Aerzte B'd. 6. S. b'i-i) wandte in drey Fallen den flüchtigen Sal- miakgeist mit gutem Nutzen an; die Schmerzen verminderten sich bald, xmd die Brüste fingen an zu laufeu. E'vers fa. a, 0.8,292) gebrauchte in i5 Fallen, wo Brüste von'stockender Milch ver- verhiirtet waren, mit dem glücklichsten Erfolge die Belladonna, innerlich anlialtcnd zu fünf Graneft mit ebensoviel Rhabarber, des Abends genommen, wahrend er-.lusserlich das'Schierlingspflaster auflegte; einige Bi üsle gingen in Eyternng über, aber bey allen Kraiiken stellten sir.h die unterdrückten Locliien wieder ein. Auch Leutin (Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 108) bediente sich der Bella- donna in einem Falle mit glücklichem Erfolge. Zuweilen leisten ■wiederholte Brechmittel grossen Nutzen. c. Bey Act Entwöhnung (ahlactalio), die nach Le\Tet (Samml. f. Aerzte Bd. 1. St. 4. S. i.Sa) am besten erst dann, wenn das Kind 20 Z.nhne hat vorgenommen■>vird, welches jedoch manche ; Ausnahmen nölhig macht, giebt man vollsafiigen Frauenzimmern sogleich ein LaXans, von einer halben Unze und mehr - Magnesia sulphurica, bedeckt die völlig ausgesogenen und vermittelst eines Tuches aufgehobenen Brüste, mit den erwähnten Umschlägen von jfrischen, gehackten und gewärmten Eilenblättcrn, Petersilie und Kerbel (medic. Wochenblatt 1781. S. 190), wenn darauf noch et- v/as Härte zurückbleibt mit einem Pflaster aus Empl. saponatum (Ph.Dan.), oder aus gleichen Theilen Empl. gnmmosum und Vene- lianischcr Seife,- welches für die Warze durchlöchert ist und je- den dritten Tag erneuert wird, lässt eine magere Di.it führen, Herba Salviae als Thee trinken, jede Bewegung der Armfe ver- melden, und sorgt für tägliche LeibesölFnung. Auch ein sehr zu- sammengesetztes Pflaster von Ruslaing, soll sowohl bey Kindbet- terinnen als auch bey Frauen die entwöhnen wollen, sehr nütz- lich befunden, worden, seyn: y^. Lylh.irgyrl Libram upam, Olei