ÜnierleibsaLscesse. 743 Äbscease der Harnröhre. Die Schleimhautentzündung der männlichen Harnröhre (ürelinjtis virornm adenomeniugea), welche gemeiniglich Tripper (§. 617 ff.) genannt wird, und entweder durcli Ansteckung (con- tagiosa s. virulenta s. Lmpura) entsteht, oder ohne diese, durch all- gemeine, äussere oder metastalische Eutzündnng erregende Ur- sachen (insons), verläuft bald acut, bald chronisch, letzteres zu- mal wenn sie nicht durch Ansteckung^bedingt Avnrde, und äus- sert sich durch eine ^schmerzhafte Empfindung in der Harnröhre» die beym Dnxoke und Harnlassen mehr oder weniger heftig wird, wozu sich Anströpfeln eines abnorm veränderten Schleimes ge- sollt, der besonders bey erythemalöser Affection der Morgagiiischen scliiffförmigen Vertiefung reichlich ist, und bey acuter specifischer .Entzündung schnell die Beschaffenheit des Eylers {§. 686. Anm, S. i4. N. 5) annimmt, indem- die Entzündung in Eyteraus- ÄcAM'iVzMw^*(ürethropyorrhoea) übergeht {§. 688 Anm.). Aus- serdem kann die Entzündung, wenn sie sich nicht zertheilt, mit einem chronischen Schleimßusse (Urethroblennorrhoea) endigen (^. 623 Anm. u. ^. 63o), oder Auflockerung, Verdickung, Ver- Lärlimg, Auswüchse u. a. Desorganisationen der Schleimhaut ver- ursachen, wodurch eine Verengerung (ürethrostenochoria) oder wohl gar a"m Ende eine Verwachsung der Harnröhre bedingt wird j866. 1876. 1894). Bey der phlegmonösen Harnröhrenent- zündung (Urethritis phlegmonosa s. vera), welche durch ähnliche Causalmomente wie die Harnblasenentzündung, besonders durch scharfe Diuretica, reitzende Einsprützungen oder Bougics, Verlet- zungen mit dem Catheter, eingeklemmte Harnsteine und durch Metastasen, oder als Folge eines tieferen Eingreifens der Schleim-' bautenlzündung 621 Anm. S. 873, u. §. 628. S. 892) verur- sacht wird, ist der Ausfluss immer geringe oder stockt gänzlich, wahrend die Entzündungszufälle heftig, meistens mit Fieber- ver- bunden sind, die Harnröhre im gespannten Mittelfleische straff und knotig gefühlt wird, die Schmerzen sich über den ganzen Penis bis in die Hoden und Leistendrüsen erstrecken^ die Sirangurie einen hohen Grad erreicht, und der Urin entweder in einem dünnen, unterbrochenen Strome, öder bloss tropfenweise ausfliesst, oder völlig zurückgehalten wud, weil die Wände der Harnröhre an- schwellen. So fand z. B. Sandifort (obs. anat. patliol. Lib. 3. cap. 5. p. 84), bey einer t^dilich gewordenen Ischurie, dass diese allein voo einer Harnröhrenentzündung abgehangen habe, da die anderen Hamwege ohne Fehler waren. Zuweilen wird jedoch die vorhandene Harnverhaltung nicht unmittelbar von der Ent-