366 Eyterung des Augapfels. sitzt, das gesunde Auge bedeckt ist, und der AVund- arzt entweder steht oder so. hoch sitzt, dass er das Auge des Kranken bequem erreichen könne. Nachdem diö Augenlieder yoir einander gezogen worden sind, wird das obere von einem Gchiilf'en» vermittelst der Finger oder eines Hakens gehalten, das untere aber vom Opera- teur selbst abwärts gedrückt, und hierauf die Spitze einer gewöhnlichen, vermittelst eines umgewickelten Bandes oder Klebpflasters beflestig^ten, kleinen Laucette, durch den unteren Theil der Hornhaut, bhngefahr eine Linie von ihrem äusseren Umkreise entfernt, mit nicht zu star- ker Kraft, aufwärts gerichtet dergestalt eingeführt, dass ohne Verletzung der Iris, ein zur Ausleerung des Ey- ters hinlänglicher Querschnitt 'in der Hornhaut ent- stehe. Da aber ein solcher Einschnitt zur Entleerung einer etwas zähen eyterigen Materie schwerUch hin- reicht, so wird ein Horn/iautsehnilt wie hey der Staar- ctusziehung (§. 2456), der jedoch nur den dritten Theil des Umfanges der Hornhaut einnimmt:^ allerdings den Vorzug verdienen. Sammelt sich von neuemEyter an, so stellt man die Oeffnung vermittelst einer flachen Sonde wieder her; wäre der Eyter wie es sehr oft geschieht, sehr zälie und könnle nicht von selbst aasfliessen, so müsste er durch äusserst vorsichtig eingesprütZtes Was- ser verdünnt werden. Von der Zerfressung der Cor- nea, den Geschwüren (§. 750 Anm.) und Fisteln der- selben, dem Vorfallen der Uvea, der Linse oder des Augapfels, u. a. Krankheitserscheinungen, welche Zu- fälle des Byterauges selbst sind, oder nach der Ope- ration desselben erfolgen können, wird in der Folge die Rede seyn. Die Zertheiluv.g des Eyterauges, welche Bldloo, Bass n. m. a. mit Unrecht läugnen, geschieht nicht selten von selbst (Langenbeck in " Gölüug. Anzeigen 1810. S. a83. 96), öfterer jetloch, wenn die Kwnst den Resorpiionsprocess naterstützt- Nnch Rast erfolgte in acht Fällen die Zerlheilung fünfmal (Rust Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. Sg); nach Walther in 10 Fällen sechsmal, und ein anderes Mal in 12 1