Eylergeschmilste des Brustkastens. 477 Messer geöffnet wurden, glaube ich zuerst Ley Avenzoar (Theisir. Lib. 1. Tract. iG. cap. 4. f. 23), Jessen Vater die Operation niachle, bey Johann von Vigo (Pract. Lib. 2. Tract. 5. cap. j. f. Sj.), wo die Geschwulst Folge eines Falles war, und bey Ttdpins (obs. med. Lib. 2. cap. 4), wo sie nach Seltenstechen entstand, zU finden. Johann Acolnthus öffnete einen solchen Abscess, nachdem er durch ■ Umschläge eine Geschwulst auswärts gelockt hatte (Eph. Nat. Cur. Dec. 2. ann. 3. obs. 178. p. 346), und Fürstenau wahrschein- lich einen ähnllclien (Acta Nat. Cur. Vol. g. obs. 78. p. Sag), der nach unterdrücktem Kopfgrinde, metastatisch zwisclien zweyen Hippen Jiervorgetreten war. Mauquest de la Motte (Traite de Chir. Vol. 1. chap. 5. obs. 42. p. 218) erzahlt einen Fall, wo die Geschwulst zwisclien der zweyten und dritten falschen flippe ent- stand, und dei- Kranke schon in i4 Tagen geheilt waf. Acrel (chirurgiska Haendelser S. 2j8 ff.) behandelte verschiedene Eyter- gescliwülste der Art, theils durch Eröffnung, thells durch Er- weitemng der schou anwesenden Oeffnung, und durch angemes- sene Eiusprützungen; er machte zugleich die in diagnostischer Eücksicht wichtige, bis jetzt wenig beachtete Bemerkung, dass der Rüclgraih sich allemal nach der leidenden Seite biege, wel- ches auch La Peyre (Journ. de Mfed. T. 45. p. i5o)^ und'w.ih- ling (Ricliiers chir. Eibl. Bd. 8. S. 192), beobachtet haben. Jo- 'fiopli Warner öffi'iete einen Abscess (Cases in Surg. n. 20, Leske's Abb. a. d. philos. Transact. Tbl. 4. S. 166, u. SammL chir. Bemerk. Bd. 1. S. 58), der ungefähr zwey Jahre nach einem Srosse, vorne an .Icr Brust, gegen die linke Seite des Brustbeia-' cudcs entstanden war, indem er am höchsten Theile der Ge- «chwtdst, erst einen Schnitt durch die Hautdecken und die schnioo Ausbrcltimg des, äusseren sclfiefen, dann einen zweyten, quer durch d..n oberen Theil des geraden Bauchmuskels machte, der ganz , gf sund aussah, zwischen dea" Knorpeln der zehnten und eilftea "Bippo und dem Brustbeine; bis in die Brusthöhle; nachdem un- gefähr zwey Pfunde einer dicken, geronnenen Materie ausgeflossea waren, so konnte er mit einem in die Brusthclde gebrachten Fln- ' '§er, die Lungen und den oberen Theil des Zwerchfells ganz frey fühlen, welches beweist, dass der äussere Brustlellsabscess in ei« wahres symptomatisches Empyem ($.769 Anm.) übergegangen war und nachdem er drey Wochen lang eine Wieke eingelegt hatte, ward de^ Kr,-.nke am Ende der fünften Woche völlig wieder hergestellt Ein äusserer Brustfellsabscess, ddn Gooch bey^ einem 45iährigeu Manne öffnete, wurde in 6 Wochen geheilt (Saunnl. chir. Bemerk. Tbl 3 S. 23—^5). Mursinna (Journ. f. Chir. Bd. 4. St 2. S 23—2G* y S. 30-42), öffnete mit glücklicbem Erfolge zwey Abscesse der