688 ' Unieileijjsal)sccsse. Gebraiiph pines gekrüminten Callieleis. PleiTC Fine besclireiW > ^l" einen Abscess, der zwischen dcju MagUlarpie und der Blase seinei Sitz halte (Annples dp Ja Sqc. de Med. de Montpellier T. 2. P. 1 p. l'-iBj), Pespult hellte, l>ey Masldarjuvereiigernngen, verschie- tlentlich Verschwärnugen mli Kplhabgang durch die Mutterscheidi Pichters chii-. Bibl. Bd. 13, S, i45—ij). Oft bahnt sich de: Eyter aus Mastdarmahscessen T'f^ege, in die Beckenhöhle oder durcl die Nates, und bildet Gänge, die wohl für Afterfisteln genomraei ■^Verden, pder senkt sich abwärts un.d ycrursapht 4"s«erlich an After selbst ((J, 778), oder au apdyejj Sfejlep eiijeu Congestions abscess (5. 776 Aoni.), oder erregt eine wüvkiiche Aflerfistel(§. gai ff.) Py erzälilt einen Fall, wo die Entzündnng des M.istdarnis siel pnf die Urinblase verbreitete, und naclidem in beyden Oi-gan eine Diirchschwärung eplstandeo war, Urin und Stuhlgang dütfl eine liefe Oeffnung Afler abgingen; dennoch wurde der Krank durch China, "NVeiu, Kphlenpulyer und Einfiihrung eines elastische: Catheter^ in die Blase, vollla?mmeu gehellt (Harles's n. Journ. d pusl. mecl, Lit. Bd. ß. St. 1. S. ?o6^—208),. Hjjrlmann beobach- ^ tefe einen Masldarmsabscess, xler sich sogar durch das Os sacrim öffnete (Weitz's Ausz. aus chlr. Disp. Bd. 1. S. 8 Note), Uebri g«us sind Abscesse an der äusseren Seite des Mastdarms, wi Charles BeJI (von d. Krankh. der Harnwege u. d. Mastdarms "WeiiTjar ijSij. S. 3i2) an^iierkt, nicht seilen die Folge einei Jleilzupg der inneren Fläche (Jieses Darijtis, vßrjnittelst Haemorrhoi- d.alknotep, Warzen, ,5tricturen, StnhJzwang und schleiraigl-eyteri- gen Ausflüssen, welche Uinstäpde dajier bey der Heilung berück- sichtigt und eniferut werden piüssen;. "Peber die .schleichendt EntTMudting des Mastdarms Iiat Nasse £ute Bemerkungen'mitge- gelheilt (Hotps Archiv, f. med. Erfahr. 1S17. S,t, j. n, i). yerschwä^ungen an der ^nneren Fläche des Magens ode\ Darmcanals (Gaslrohelcösis und Enterohelcosis), sind häufig be obachtet worden, und äussern sich 4urch fi.ve, nagende, fressende chronisehe Schmerzen, die ypm äussern Druck vermehrt werden bey jauchigten, stinkenden, blulisgen, zuweilen mit Hantslückep ge naengtepAusleerpngen, yermUlelslErbrechen oder Stuhlgang. Mitun- ter entstehen solche Schwärungen ojfenbar aus Eyterpustelu, wie dres( der inneren Fläche des Marens, z. B, von Th. Barlholin (hisl lat. rar. Cent. 3. p, 92), von Panarolus (bey Lieuia^id T. j. p. 53 obs. 8a), in einem Falje wp sje das Aussehen son Fl£,chtep hat- ILtn, und von Lpbsteip (Dl?5. de nervp ad par vagura a,ccessori( p. 4o) gefunden wurden. Verschwärnugen des Darmcanals bemerk mau nach enlzündlicheu Durchfällen und haJ-tnäckigenRulneu häufig Eine Kraukheitsgeschichle der An, mit der Leichenöffnung, er- an ana tio- ' pti' jeniü'' pirirt' iinnt (clnr, ^\ ■ I 1.1»' eine (Cill)l iuo deo, B «rscii) kU «».( Wl «w, Sm Gen S. II dort ttir, rea f Ue Boerl «•38 H