Leisiendiüsenbeule. bcn enllialtene Eyter zerllieilt werden soll (Horns ArchW. f. me- dic. Erfahr. i8i6. St. 5. S. 940, vergl. Allg. medic. AnnaL 1817. S. i345), und welche auch von Ballingall dringend empfohlen werden (Med. chir. Zeit. 1822. Bd. 2. S. 3i5). b. Viele Aerzte, unter andern Andre (S. 3o), Brambilla (von der Phlegmone Thl. 1. S. 223), und vorzüglich Schwediauer (S. 264. 270), Nisbet (S. 221), Bell (Thl. 2. S. 286), Monteggia (S. 167) und Spangenberg (S. 326), empfehlen als ein vorzüglich würksanies nnd vollkommen sicheres Mittel, wodurch entweder die Zertheilung erreicht oder wenn diese nicht gelange, die Eyterung durch Beschränkung der syphilitischen Entzündung, wenigstens vermindert und gutartiger werde (Hunter S. 45g. 469. 471), Ein- reibungen mit der grauen Quecksilbersalbe (ünguentum Hydrar- gyri cinereum s. neapolitanum). Diese Hellmethode kam be- sonders zuerst durch Hunter (S. 469), der sie seit 1761 an- wandte, als rationell in Ansehen, weil er die neueren anatomi- schen Entdeckungen über die Lymphgefasse auf dieselben an- wandte, wogegen Astruc (T. 1. p, 332. n. 6) u. a. ältere Aerzte solche Quecksilbereinreibungen bey Bubonen, bloss als empirisches Localmittel anriethen. Man reibt die Salbe entweder nach alter Art, in die geschwollene Drüse selbst, oder nach anatomischen Gründen, auf die ursprünglich angesteckte Stelle oder zwischen dieser und dem Bubo ein, und weil dieser Raum für Einreibungen oft zu klein ist, gemeiniglich unterhalb der Geschwulst, dort, von wo aus jedesmal die grösste Menge der Lymphgefasse aus der Haut in die Drüse aufsteigt (Sömmering p. 78, Spangenberg. S. 327), daher nach Schwediauer (S. 271) und Hunter (S. 464): beym In- gninalbubo einer der oberen Leistendrüsen, in die innere Seite der Wade und des Schenkels der leidenden Seite, so wie auch bey Männern in den Penis oder bey Frauenzimmern zwischen den Schenkel und die grosse Schaamlefze, nnd wenn der Bubo bey Männern am unteren Theile des Bauches seinen Sitz hätte, zugleich in den Hodensack und in die Leiste; beym Bubo am Vorderarme, in die Hand und den Daumen, und beym Axillarbubo in den ganzen Arm und den Elleubogen, indem man die Salbe etwa zu einer halben Drachme zweymal täglich einreibt, bis nach erfolgter Zertheilung, welches in 4 bis 6 Tagen zu geschehen pflegt, der Mund zu leiden anfange. Berlinghieri (S. l42) hält gemeiniglich eine oder anderthalb Unzen der Quecksilbersalbe, nach anatomischen Regeln eingerieben, für hinreichend, um in acht bis zwölf Tagen die Zertheilung zu bewürken. Schwediauer (S. 271), rühmt auch Einreibungen von Calomel (durch Praecipi- tation bereitet) mit Speichel, bey Männern zwischen Vorhaut imd