ZahubeuIe.V ' 397 mit flfiii Finger gedrückt iiml gerleben ivird, Limonlensyrup nach ■■ Lind, Cltronensaft, LölTelkrautspiritiis mit etwas Lavendelgeist und 'Koseuhonig, Branuteweln mit Carapher, Gummilacktinktur, Sa^bey- aufguss, adstrlnglrende' Dec'octe von Elchenrinde, Weidenrinde, China, Tornientlllenwuriel, mit oder ohne Mineralsäuren, \md ZaLupulver oder Zaimlatwergen mit Calamus, Chinarinde u. a. ad- stringirenden Pflanzeniheileu, oiier mit Catechu, Alaun u. dgl. m, Mcad empfiehlt Eliiir Yitrloli Mynsichti mit 'Wasser verdünnt, Maret Camphersphlius mit Salmiak, nnd Lowitz den Kolilenstaub, Statt dessen ^anch gebranntes-pnlverlsirtes Roggenbrod, allein oder jnif öLnem Znsatze von getrockneten Salbeyblättern, gebraucht ■wird. Starcke (Richters chlr. Bibl. Bd. 8. S. 225), sah von ei- nem Thelle Borax, mit vier Theilen Rosenhonig Nutzen. Anch das Ratanhiaextract in Salbeywasser aufg;elös.t, hat sich nach- Rath zu Nordh.ausen heilsam gezeigt (Hufelarids Jounf. d. Hellk. i8ig. Juny. S. 68). / Theden (n. Bemerk, u. Erfahr, d. Wundarzneyk. Thl. 1. S. i66) bediente sich mit Erfolg, beym lockeren Zahn- fleische seines Schnss-wassers mit Roseuhönig, und bey scorbn- tischer BeschaJTenheit desselben des Rosenlionlgs mit Spiritus vi- •trloli, -welcher Mischung er auch bey hohem Grade der AfFection noch Liqtiamp Myrrhae, Spiritus Cochleariae, nnd Gummil.ik- tlnktur hinzusetzte, wahrend die Zähne um sie gegen die Säure zu schützen, mit Wachsplättchen bedeckt -wurden. Auswüchse belegte er mit Läppchen, die In Rosenhonig mit Kupfervitriol getaucht,i waren, oder ätzie sie riilt Höllenstein, öder schnitt sie ab. Zum öfteren Pinseln der geschwürigen Stellen verordnet Richter (sp. Therapie Bd. 5. S. 817), eine halbe Drachme Salzsäure, China- extra«t, Catechu und Myrrhiintinktur, mit einer Unze Maulbeer- syrnp und ebensoviel Rosenhonig. Fabrlclus von Aqnapendente (Chir. P. 2. cap. 5i) empfiehlt nach Celsus, die tägliche Anwen- idung. eines diinm;n Glühelsen», ohne starke Berülirung, bestreicht den Brandschorf mit Honig oder Meth, nnd behandelt das zu- rückbleibende Gesch%vür mit adstrlnglrenden Mitteln. Jourdain (S. 420) sah aber mir dann vom Gebrauche des Brenneisens Nutzen, ■wenn die sthwamUiIgte Beschaffenheit des Zahnfleisches von kei- ner allgemeinen innel-en Ursache abhing und wenn sie init Bein- frass compliclrt war. Der sich oft in grösser Menge an den Zäh- nen anhäufende, zuWellen einen Zahn wie eine Wurst umgebende Weinsleir, muss ehtfefttt, so wie auch das Zahnfleisch, wenn es «hr aufgelockert nnd sfchwSmrhigt ist, nia vom'stockenden Blute entleert zU Werden starlBcirt, ünd die Von den Zähnen sich ab- lösenden, wuchernden Bändet desselben ttiüssen, wenn sie ver- gebens scarlficirt \rortlen »ind, vttmUt.elst der Sch«ete oder eines