832 Lcntlcnabsccss. lU dlll Oll 1«! litt k m liC abe Bciiil von RicBciiLiivg, uiclit nur Lejiii LympluAsccssc (§. 7i8|| Ann*. S. i22 1).) , sondern nuch bcy Lnmbnrabscesscn (ALli.mcIl dei' k. k. Joscplisacadciiiie ßcl. 2. S. 3pi). Doch ist Ihre Ziiver-I lüssigkeit noch iildil liinliinglicli durch dre Evfaliniug bewiesen. M '''' 5. ErÖjfnung de.'r Absccsses vermittelst der IJaarscfmur^ Batli Latia (Sjstein of Suigeiy Vol. 3. p. 307). Nachdem deil Congestionsabscess, dnrch Druck oder f iue angemessene Ste]hing geliörig angefüllt ist, macht man zuerst einen Qucrschuill durch die Haut bis auf die Fascia, fiVlirt alsdann einen llaclien Troikar, wenigstens | Zoll lang sclnägc unter die Haut in den Abscess schllesst, nach dem alhnäldigca Ausdusse d«s Eylqrs, die Oeff- muig des Rörclicjis mit dem Daumen der linken Hand, während mau dasselbe mit dem Zeige- und Miitelfiuger fasst, um es auf- wärts fast bis zum Gipfel dei' Geschwukt zu schieben, wo dai Ende desselben mit dem Zeigefinger der rechten Hand deutlicl gefühlt werden kann , und dnrchstüsst daselbst mit dem Troikai und der Rühre die Haut; nun nimmt man den Troikar heraus, bringt durch die zurückgelegten ßölire ein Stück feines, weichesj in Oel getauchtes Seidenzeug, zieht die Rölire über der Haar- schnnr lieraus, legt über beyde Oelfnungen ein mit milder Salb« Leslricheues Läppciien und zieht, so t)ft es nöthig ist, ein frisches Stück Seide in den Abscess. 6. Eröffnung des Abscesses permittelst eines grossen Einschnittes, der offen erhalten wird. Diese von Rust (§. 701 ^nm. S. 62), bey allen grossen Abscessen und namentlich bej Lumbarabscessen cmpfolilcnc Methode, scheint bey letzteren nui dauH anwendbar zu scyn, Avenn diese einfach, und zumal nicht mi ßeinfrass complicirt sind. drey Fällen, wo Rust den Abscesi wie einen gewöhullclieu öffnete und ollen erhielt, wurden 4^ Kranken zwar nicht ohne Mühe, aber dennoch gerettet (Mfid. chir. Zelt, i8j5. Bd. 5. S. 72). In vier anderen Fällen, von de-^ . nen in zweyen der Abscess vermittelst des Troikars geöffnet, je doch die schnelle Vereinigung der Wunde missluugen und dadur eine jauchigte Eyterung mit heftigem Zchrfieber verursacht word ■wav, wurde ebenfalls ein grosser Einschnitt angewandt, und itt zweyen Fällen erfolgte eine bedeutende Verbesserung der EylM ruiig; doch starben alle vier Kranke , weil bcy allen eine bcdco^ lendc Garies zugegen war (Rust's Magazin d. Hcilk. Bd. 1. S. 4S —4g). Einen ähnlichen tödllcheji Fall, wo sich zwey von ciuajir. der getrennte Eyteransammlungen in bcydcn Lendeugegenden bildet hatten, die Leydc mit beträchtlicher Caries oomplicirt Wj<^' ren, hat Cador mitgetheilt (ebendas. Bd. 16. S. 3oo—3o8); d« Abscess an der rechten Seite, welcher zuerst hervorgetreten y/»tt Stil Stil «eil, i