^g^^ XJnterleibsabscesse. mi. <le Paris. l8ao. n. 6. p. 30O, vergl. Allg. med. Annal. 1821. S. 4i4), und Copland (Frorieps Notizen aus d. Natuur- n. Heilk^ Bd. 4. S. 43—45). Bey der Entzündung des Gekröses (Inflam- ^ xhatio' mesenterü, Mesenteritls, von (isasvxsgiov), welcher beson- ders Kinder und zumal Knaben ausgesetzt zu seyn Schemen xieht sich ein fixer, üefsitzender Schmerz, der besonders bey Druc In der Nabelgegend und bey Vorwärtsbeugung fühlbar wird, nacl ■dem Rücken hin, während zugleich grosse Neigung zu Leibe« Verstopfung zugegen ist, und nach R. WiUan (med. facts and ohs V 3) wegen mangelnder Hamabsonderung, Suppressio urmae sUtt findet- wenn sie nicht, wie es jedoch gewöhnlich der FaU is in Verbindung mit Darm- und Bauchfellsentzündung vorkomm so sind Fieber und Schmerz nur sehr geringe, weil sie dann meh chronisch verläuft, vorzüglich bey scrophnlösen Subjecten, .wo «. meistens Abzehrimg (Tabes meseuterica) verursacht (Gregory 1 ' medico-chirurg. Transaciions. Vol. 11. London 1821. P. a. n. 2 Da übrigens die Peritonitis in crythematöser Entzündung emjl serösen Membran besieht, die nur selten phlegmonös durch d: Gewebe derselben tiefer eindringt, so ist sie gleich der Pleunt (S 768 Anm. S. 468) und Perlcarditis (§. 773 Anm.), allemaLit ^L.*cWzör»^verbunden,welchebeystlienlscherEntziindungna« vorhergegangenem Aufhören der Serumabsondernng mid entzmi. lieber Trockenheit, anfangs concret und" ^ur PsendomemLrane, bildung geneigt ist, später dagegen, so wie bey asthenischer Ei, Zündung gleich vom Anfange an, dünnflüssig, von einer abnorme serösen Beschaffenheit erscheint, «nd nach Verhältnlss ihrer Men ■ den Unterleib gleichförmig auftreibt. Ueber die Mischung d.« Flüssigkeit, nnd ihre Zersetzbarkeit im lebenden Körper, hat , Kurzem Granville in London verschiedene -interessante Aufklan. ■ gen gegeben (Frorieps Notizen aus d. Natur- u. Hellk. Bd. 3. S. i5' Bey erfolgender Zertheilung der Entzündung, welchen imter k tischen Ausleerungen, Fieber und Schmerzen, der Kranke ka sich auf die Seiten wenden, imd die Pseudomembran bildet V. dlckungen, die wohl einen halben Zoll erreichen gönnen (T,^ Obs. med. Lib. 4. cap. 44. p. 548, le Cat im Jonm. de T 1. P. 356, Ferro medlc. Ephemeriden S. ii5), Granulation! oder Verwachsungen, welche die Function der Eingeweide mc> oder weniger stören, während das flüssige Extravasat resc wli-d. Gelingt bey dieser gefährlichen Krankheit, d^e Zerthc,! nicht am loten oder i4ten Tage, so bleibt die ausgetretene i slgkeit, zumal wenn die acute in eine chronische Eijtzum^ übergeht, als Residuum des Entzündungsprocesses zurück (ä,m acutus),'oder nimmt, durch Umstimmmig der serösen Absondo