24 Entzündliclie Eyiergesclmulst. Xfo der Eyter am venigsten "Widerstantl fiudet, ))«ld ein caiiöser' Jtnochcn, z. B. der Zilzenforts.Hz (§, Anm.), ein grosses Tcr- pj-tertes Gelenk (§. 672 Aum.), oder die V/iubclbeinc (§. 776 Anm.), pnd es ist dann ein complicirter CongejstLQnsabscess, (Dep6t oder Eytersenkiing von Caries) zugegen; aber iij JiUen Fällen gehen aiu ursprünglich ergrilTeuen Orte die Zeichen tiuer mehr oder ■weniger deutlichen Entzündung, so wie bejiu Knocheiifrass, dunkle, stumpfe, anhaltende Schmerzen und eine verhälinissmässige Thcil- uahme der ganzen Constitution, der Enlwickelung der entfernl- Ijegenden Geschwidst, mehr oder weniger lange vorher, und fiih- K-Ia den Arzt auf die Entdeckung des ursiichliclien Zusammen- lianges beyder Krankheitserscheinungen. Die Affeclion von wel- cher der Absccss als Symptom erscheint, ist oftmals ihrer Entstehung nacli metasiatisch; aber die Eytersenkung als A^organg, hat mit dem dynamischen Hervortreten einer Metastase (15. 706 Anm.), nur eine scheinbare Aehnlichkcit, und ist es daher unrichtig, wenn einige Schriftsteller zur Bezeichnung des Congestionsabscesses den Ausdruck „metasiatischer Absccss" gebrauchen. Eben so unricl)iig ist es, zufolge der festgesetzten Erklärung {§. fi88 Ann».), weuu ' man den rheumatischen oder irgend einen anderen kalten Atscpss, iey welchem Eyterbildung und Eyteransammlung ^ e}uem lind L' tleinselbeu Orte erfolgen, Congestiopsabscess nennt. f. 692. Bey einer jeden entzüudliclien Eytergesclnvulst: ist Öer Eyter iu einem Sacle (saccus) eingosclilossen, der aus dem cjilzüucletert verliarlelen Zellgewebe oder an- deren naheliegenden Theilen besLelif, und die Er- giessLiiig des Eyters in die bcnaclibarteu Zellen, so wie auch pinigerinaassei}. die Einsaiigung desselben hemmt. Der zuerst, ix\. der ]\LitLe des entzündeten Tlieils gebildiele Eyter, e^'weiclit die übrige benach- barte, in den Zellen und Gelassen stockende, noch rohe, bkilige Materie, löst sie puf und wandelt sie der- maassen um, dass die Eutzündungsgesphwulst dünner und weicher, ein mehr pder weniger guter Eyter (§r 485) gebildet, und diesem, entweder, durch die Na- tur allein ode^ zugleich durch die Hülfe der fvuaist, ein Ausgang gebahnt wird. Diesen Proccss pflegt man Zeiti^un^ oder Meifunff (muluralio, TTixpig, Ko- phung, Verdauung) der Eytergeschwnlst zu nennen.