LympliaLscess. 125 Wasser unmlttclhar du, indem er den zu schnellen Riickfluss desselben, so wie die Verbrennung der angvenzeudeu Ilaulgebilde, durch Anhalten eines Schwammes um das Spüt/.enriihrclien ver- liindert, und wendet die aromatisch - adstrlnglreude Fonienlation, jo warm als luüglicli, unmittelbar auf die kranke Fläclie au; wäre aber der Ausihiss noch nach 6 bis 7 Tagen reicldich und stin- kend, wiihrend die Kräfte des Kranken selir zu sinkr.n anfangen, so rätli er wo möglich die ganze Abscesshölde zu spalten, uni die erschlaÜ'te Geschwiirslläche der unmittelbaren Ela,vviirkuug zweck- mässiger '^'erbandmittel bloss zirstellen, und TCTsichert, dass es ihm dadurch alsdann noch gegUickt sey, die erforderliche traimintische Reaction iu den kranken Gebilden hervorzurufen. Bey Lymph- abscessen mit Caries fand Rust späterhin eine andere Heilmethode hiilfrelth, von welcher gleich nachher die Rede seyn wird. Zang (S. Saö) hält dafür: dass die durch Einwürkung des siedenden Wassers in der Abscesshöhle zerstörten Gebilde, als fremde Kör- per eine adhäsive Entzündung verhindern würden, und räth da- her den Druck erst nach eiuigen Tagen anzuwenden, wenn das Desorganisirte ausgesondert oder aufgesogen sey. Da übrigens das Wasser völlig indifferent ist, und ausser der beabsichtigten Würkuug des mit ihpi verbundenen Wärmestoffes dtirchaus kei- nen naclitlieiligen chemiücheu Eingriff verursacht,' so scheint heisses Wasser allerdings den Vorzug vor anderen reitzenden Einsprützun- gen zu verdienen: jedoch nicht vor der mechanischen Reitzung vci-mitielst der Schnur, wenn diese anders in allen Fällen kräftig genug würken sollte, imd eben so wenig vor der Zerthellung durch das Aetzraittel, nach Vering und Langenbeck, so lange die Geschwtdst sich im ersten Stadiimi befindet und klein ist. 3) Umwandlung der krankhaften lymphatischen Abson- derung in eine gutartige Eyterung, durch welche alsdann die Heilung vermittelst Granvdation eben so lelclit erfolgt, wie bey einem jeden anderen geöffneten Abscesse. Die Methoden, welche man zur Erreichung dieser Absicht angewandt hat, sind verschie- dener Art. • a. Unser Verfasser empfahl das Wegschneiden der ganzen vorderen Ahsccsswand, nehst der sie bedeckenden Haut und der entarteten Seitentheile, so viel dieses möglich sey, um deu Grund der Höhle zu entblössen und für die Einwürkung umstim- mender Localmiltel zugänglich zu machen; aber dieses Verfahren glückt nur bey kleinen Lymphgeschwülsten an günstigen Stellen, und bey nocli einigermaassen kräftiger Constluition des Krankon, schlägt dagegen in anderen Fällen oft fehl, wie dieses nicht nur unser Verfasser selbst, sondern auch Schmidt erfahren hat. Bey