Furunkel. 85 tränlLlllclien Schmerzen verbunden ist, auch anfangs keirte bedeu- temle Favbeveränflcrung der Haut zeigt, bis erst nacii 3 oder 4 Wochen die Eyterbihlung yolleadet ist; der Auslhiss l)csteht an- fänglich «llenial in dünnem, später aber in gutartigem Evtcr, pnd trenn der Furinikcl gross ist oder lange geeytert hat, so uiuss immer viel geballtes Zellgewebe abgestossen werden, bevor daß Gescliwür heilt. Eine Abart dieses chronischen Furunkels oder vielleicht mehr noch des Carbunkels scheint ein Uebel zu scjn, welclies einige altere Schriftsteller Vespajus (vom italieni- chen Vespa}o, das Wespennest), franz. Oue'pier nannten, und worauf -vor Kurzem Prof. Guidetti in Genua besonders aber der Legions+- arzt Malraui in Annecy wiederum aufmerksam gamaclit Ua-* bcn (jonrn. geueral de Med. n. 2f)4, Gerson's u. Julius's Magazin d. ausländ, medic. Lit. Bd. 3. S. 465). Dieser Furunkel entsteht besonders bcy alten, schwächlichen Leuten, am Nacken oder zwi- schen den Schulleru,- wächst allmählig in ungefalir i4 Tagen, unter Fieberbewegungen und heftigen Schmerzen, nicht selten zur Grösse einer gedoppelten Mänuerfaust, wird weich, glänzend, bläulich-roth, und es entstehen in der Milte mehrere weisse Bläs- chen, aus denen sich ein dicker flockiger, weisser Eyler drückeu lässt, imd von denen jedes in einen eigenen, abgesonderten Eyler- heerd führt, wodurch einige Aehnlichkeit mil einer Honigscheibc entsteht, und Absterben des dazwischenliegenden Zellgewebes, nebst Brand der Umgebungen verursacht wird, bis endlich das Todte abgestossen worden ist, und darauf die Heilung des Ge- schwürs erfolgt. Falsche Furunkeln (Furunculi spurii) sind kleine, schmerz- hafte, erbsougrosse Papulae, zuweiltSu wie grosse falsche Blattern, mit einem chronisch entzündeten harten Umfange, welche vor- züglich .m den Beinen, Lenden und Hinlerbacken entstehen, bloss auf das Gewebe der Haut eingcscliränkt zu. ^eyn scheinen, und langsamer wie die gemeinen Furunkeln verlaufen. Hieher scheint; das Uebel zu gehören, welches Fosbrooke Seit 3 Jahren in England, bey jungen Leuleu die gut lebten, sporadisch beobachtet hat, und unter der Benennung des carhunkelartigen Furunkels (engl, carbuncular Furuncle) beschreibt (Edinb. med. and surgic. Journ. 1821. Jan. u. Gerson's u. Julius's Magaziu d. ausL med. Lil. Bd. 5» S. 464). Es ist eine dunkelrolhe, plattgedrückte, linsenförmige Geschwulst, die sich unter heftigen, tiefliegenden, brennenden Schmerzen, doch ohne besonderes Allgemeinleiden, stark und be- grenzt entzündet, im Anfange der eintretenden Eyterung beym Druck« ein durchsichtiges Serum von sicli gicbt, langsam reift, zuerst in einer kleinen gelben Erhabenheit am Mitlelpuncle Eyter