CtRii HIpp^S spclis Linien vom Rnislbplne cnlslandcn w.nr, und einen scIilechtPii, inissfiirbigcn Ejisi- cullilrlt; nnge.iclilct <lie ge- nijiclilen Elnspriilziingrn zum Tlieil iliirch die Lufiröliro Minier ausgeworfen wurden, sö erfolgte dennoch eine gliicklichc "Wieder- Lcrstellung. Marcellus Donatus (med. Iiisl. lairab. Llb. 3. c:ip. g, p. 262) erzählt die Geschichte eines Knaben der Evter aiifiiustetc, bey welchem zwischen der 5ten und Cten Rippe.eine schwap- pende "Geschwulst entstand, die von selbst auftrach; man crwci- lerlc die Wunde, ^ legte eine silberne Röhre ein, machte Ein- spriitzungen, tmd nachdem, der Eyter ausgeflossen war, heilte ' die Wunde imd der Kran'ke wurde gesund. Carl Ayton-Douglas\ "Al'zt'y.u Fife (niedlcal Essays YoL 5. P. 2. ji, 62g, Edlnb. Vemuche u. Beriierk; Bd. 5. Tld. 2. S. 8-23—29, Samml. f. Aerzte Bd. 9. S. 101—4, H. Unzers Arzt Tld. jo. St. 251.S.2G8—71), wurde von einem abge- magerten jungen Menschen mit Zehrlicber, imd einem gelben, dün- nen, stinkenden, mit Blut vermiscliten Eyterhusten, wegen einer faustgrosscn Geschwulst unter dem linken Schulterblatte befragt, die bereits vor drcy Jahren nach einer Brustentzündung entstandea war, aber keine Beschwerden verursacht hatte, bis vor ohngefähr einem Monate, nach einem zufälligen Stosse daran, sich örtliche ' Schmerzen, nebst jenem Husten zu zeigen anfingen. Da die Er- öffnung d,er Geschwulst unter diesen' Umständen nicht ralhsam war, so erregte; Dougl'as eine Haarschnur zwischen den beyden näclisten Elppen unterhalb der Geschwulst, ohne diese zu durch- stechen, und schon nach acht Tagen hörte das Zehrßeber völlig auf, der Husten verminderte sich, der in grosser Menge abflies- sende Eyter bekam eine gute Beschaffenheit, und in kurzer Zeit war der Abscess völlig leer. Nun drang die Luft aus den Lungen in den entleerten Eytersack, blähte diesen auf und trat dann all- mählig wieder In die Brust zurück: aber nach Anwendimg ei- nes massigen Druckes, vermittelst einer Compresse und Binde, verschwand dieser Zufall nach und nach, während der Sack vom Uinfange bis zum Mittelpuncte hin, innerhalb fünf Wochen fest auhcllle, so dass die Haarsclmur zwey Wochen darauf herausge- nommen werden konnte-, und der Kranke bald nachher seine Kräfte völlig wieder erhielt. Einen Fall von Entleerung eines solchen Ahscesses durch die Luftwege, habe ich bereits vorher (§. 729 Anm. S. 175) angeführt. Einen anderen erzählt Vialez (Journ. de Mtd. T. 34. p. 33), und vielleicht gehören auch einige von la Mulle (Tiait.! de Chir. Vol. 1. obs. 43. 44. 45. p. 225 ü'.) angeführte Beobachlungeii hierher,' Einen merkwürdigen Fall, in wekhem ausser dem Abscpsse, ein durch Communication desselben mit den Bronchien verursachter PuGumatothorax zugegen war, und der