645 EyterLrust. Wenn, mnn bey diesen Entzündungen die Herzschläge nüt dem Stethoscop untersucht (Laennec S. ,£67), so hört man, dass die Contraclionen der Herzventrikeln einen starken Impuls geben, und zuweilen auch ein deutlicheres Geräusch als im natürlichen Zu- stande verursachen; nafch längeren oder kiuzeren Intervallen, kom- men schwächere und kürzere Pulsalionen, welche Aussetzungen des Pulses' entsprechen, dessen Kleinheit ausserordentlich mit der Stärke der Herzschläge contrastlrt. Schon allein diese letzteren Zeichen, wenn sie bey^^ejaem Menschen, der nie an Symptomen von Herzkranklieit litt, plötzlich hervorueten," lassen bey vorhan- denem Fieber, mit Wahrscheinlichkeit auf Entzündung schliessen. r Zuweilen gesellt sich, wie Testa beobachtete, zur Entzündung des Herztns eine Halsentzündung, welche die Hauptkrankheit leicht ■verbergen kann; so wie aiich umgekehrt mehrere Schriftsteller auf die Verbindung der Halsentzündung bey der Hundswuth, mit Entzündungen des Herzens und Herzbeutels aufmerksam machten. Wenn die Herzentzündung sich nicht zertheilt, welches der sel- tenere Fall ist, so geht sie in den Tod über, entweder unmittel- Lar am 3ten bis 7ten Tage, durch Lähmung, Brand, Zerreissung, ' oder langsamer in einigen oder mehreren Wochen, durch Folge- übel, oder noch lanssam,er durch den Uebergang in organische Herzfehler. 1 Die Heilung der Herzentzündung, lässt sich nur durch ein strenges, anhakend angewandtes antiphlogistisches Verfahren er- reichen (Kreysig a. a. O. S. 185—206). Beym ersten Ader- lasse leert man aus einer grossen Oellnung so viel Blut aus, bis sich eine Ohnmacht , einstellen will, und die folgendeji Aderlässe •werden in etwas geringerem Maasse, so wie die Euizündungszu- : fälle wieder hervortreten, alle 4 bis 6 Stunden wiederholt, bis : sich der schwache, schnelle Puls, hebt und langsamer wird. Dann dienen örtliche Blutausleerimgen, durch la bis 16 Blutegel oder durch Schrüpfköpfe, Entziehung aller Nahrung, eine ruhige Lage in einem külilen Zimmer, Vermeidung des Sprechens und aller . Sinnesreitzungen, schleimige säuerliche Getränke, Salpeter, Salzab- führungen, später Caloprel, allein qder mit Digitalis, erweichende Breyumscliläge, die jedoch nach Heim keine Erleichterung be- würken, und zulet^Lt Blasenpflaster, ao wie .bey schleichender Ent- : Zündung, ausser kleinen, von Zeit zu Zeit wiederholten Aderlässen undCalomel, gelinde erülTnende, harntreibende und ableitende Mittel, besonders eine Haarschnur an der Brust erregt. In der 1746 herr- isphenden Epidemie, Hess, Trecourt, nach Heftigkeit der Zufalle, alle : 2 Stunden die Ader öifuen, wiederholte den Aderlass 4 Üb 5 Mal, tgab dann ein Brechmittel,.,-^ vou^^.dessen Anwendung auch War- C C.,/W. Sy.tcm d. M. CLinirgk. atcr 35