386 Zahiibeule. ' (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. aöo); öfterer scheint er aber mit Schwäche des Magens und mit der Bildung abnormer StoiFe im Darnicanal in/ Verbindimg zu stehen, so dass iibelriccheuder Athem, «chwammigtes Zahnfleisch und Wahre Mundfaule, als ver- schiedene Grade einer sich örtlich entwickelnden Schwäche im Eeproductionsprocesse auftreten. Pitcairn erzählt, von einer Frau, die sieben Male schwanger wurde, dass sie jedesmal in den letz- , ten Monaten , der Scliwangerschaft, imter heftigen Zahnschmerzen eine starke Anschwellung des Zahnfleisches bekommen habe, die • »ich gleich nach; der Entbindung von selbst verlor; das Weg- schneiden der Geschwulst half nicht, indem diese nach einigen jjl Wochen wieder dieselbe Grösse erlangte (Salzb. med. chjr. Zeit. ' 1819. Bd. 4. S. 248). Hiemit darf nicht verwechselt werden, das wohl zuerst von Thllenius (med. chir. Bemerk. S. 272) beobach- ' tete Zahnßeischstreifchen y -welches als strohhalmbreiter, sehr hochrolher Saum die Zähne imiglebt, tind von Steinbuch, zu Her- renberg im Würtembergischen, als diognostisches Zeichen beym Gesichtsschmerz, rheimiatischen, fast unbezwingllchen Zahn^. und I Kopfschmerz reilzbayer imd schwächlich ^ scheinender Frauenzim- mef, aufgestellt worden ist, in Fällen, wo. vorzüglich der Saljjeter ' Hülfe, zu leisten pflegt (Hufelands Journ. d,. Hellk. 1816, April S. 77—120, vergl. Salzb. med. chir. Zeit. 1817. Bd; 2. S, 228—52). Auch das Quecksilber würkt leicht auf die Mundhöhle (Stoma- cace oder Angina mercurialis), zumal bey Erkältung und Anlage zu CatanhalbeschWerden, macht das Zahnfleisch Iqcke'r, den Athem auf eine eigenthümltche Weise übelriechend, und verursacht Spei- chelfluss, nebst urasichgreifenden Rachengeschwüren, oder zuweilen spät nach Quecksilbercuren, sehr zahlreiche, äusserst schmerzhafte, erhabene, unräme, mit mllchwelssen verbreiteten Borken bedeckte, ' 'kleine- Geschwüre,, die zuweilen tief in die afficirten Theile der Mundhöhle eingreifen. Endlich ka;?n das Zahnfleisch selbst seii'rhös und krebsigt werden (Jourdaln S. 43o fi".). Besondere Aufmerksamkeit verdient; eine der Mundhöhle! und ' vövzügllch zunächst dem Yorrniinde eigenthürnliches Uebel, das man wegen des unerträglich aashaft fauligen Gestanks als Seltenstück der eigentlichen Ozaena der Nasenhöhle, ili«n<f/aaZe im engeren Sinne des JVortes (Stomacace propria) genannt hat, und wovon nian in neueren Zelten, nacli Professor Mende in Grei&walde und Kreis- physicus Siebert zu Brandenburg, zwey Arten unterscheidet die: einfache, meistens fieberhafte, weniger gefährliche, und die bran- dige, fieberlose, welche bey kleinen. Kindern meistens tödtllch wird. Beydc Arten befallen öfterer Klndex: als Erwachsene, beyde scheinen auf ähnliche Art wie der.idiopathische Roddauf,(^,,498),