20 Eyiergeschwülsie überhaupt. Leieiclmet Werden. Ein ähnlicher Eytenipgsprocegi entwickelt •ich an den äusseren Hauthedeckungen, vrenu die nach Zug- mitteln, Verbrennung u. s, W. in eine Blaie erhobene Oberhaut entfernt, und fortwährend auf die entblosste Leiierhaut reit- zend eingewürkt wird (§. 24o. 255), indem alsdann das Serum all- niählig eine ejterige Beschaffenheit annimmt, ohne dais desshalb Substan/.Terlust des Ilautgewebes nollnvendig erfordert würde. Unbegrenzte Ahscesse, bey welchen der Eyier die /.uiam- menhängenden Fächer des Zellgewebes unstät erfüllt, oder sich in verschiedenen, comraunicirenden, an ihren Wänden unebenen, abnormen Höhlen (franz. Siuuositl^s oder Ciapiers), in natiirlichea Höhlen oder in der Substanz der Eingeweide befindet, sind oft Folgen einer vorhergegangenen Zerstörung des Eytersacks,- sclici- nen abex auch zuweilen, namentlich im Zellgewebe, vermittelst ei- ner, durch schleichende Entzündung oder metastatische Elnwür- kuug Verursachte, Umstimmtmg der absondernden Lebenslhälig- Isit, urspriinglich entstehen zu können; immer ist der Eytcr alsdana wässerigt dünne, mit der Serosität des Zellgewebes oder der se- rösen Membranen vermischt, und enthält käsigte'Flocken, die ei- nem geronnenen Ejwelsse gleichen. Ein Beyspiel einer entzünd- lichen, einfachen, unbegrenzten Eytergeschwidst oder Eyterver- Lreitung, (Pyoplania, von nVOV, Eyter, und TllaViOi, ich schwe'^ umher) im Zellgewebe, giebt das puridente Oedem, nach einem phlegmonösen Rothlaufe 499 Anni.). "Wenn dagegen der ins Zellgewebe infiltrirte Ejter, in demselben fortschleicht, sich nach einer weit entfernt liegenden Stelle hinsenkt, und daselbst eine Eyteransammlung, die oft eilten sehr grossen Umfang hat, verursaclit, so nennt map diesfl symptomatische, kalte Eytergcschwulst 691 Aum.), einen Congestionsahscess (Abscessus per congcstionejm, franz. Depot oder Abscfes par congestion) •, denn congero heisst ich häufe zusammen oder scliiebe haufenweise herzu. Doch be- «chränken einige diese Benennung auf den Fall, wo die Eytcrsen- kung von einem carlösen Knochen, und andere selbst auf den »peciellcn Fall, wo sie von Beinfrass der "Würbelknochen herrührt. Die Congestlonsabscesse verhalten sich wie kalte, 'mit denen sie auch oft verwechselt werden, wiewohl beyde wesentlich verschie- den sind, und sich schon dadurch unterscheiden lassen: dass vor Entwickelung der Congestlonsabscesse Schmerz in ihrer Umge- bung empfunden wird, da nämlich wo' die Entzündtmg stattfand, und die Quelle des Eytcrs ihren Sitz hat; beyra idiopaihiscfien kalten Ahscesse {§. 68-j Anm.) befindet sich auch der Eylerheerd an dem Orte selbst, wo der Eyter abgesondert worden 'nl, ohu« •ich über die Grenzen der Geschwulst hinaus xu erstrecken, und,