GelenkaLsccsse. gefülirte Beysplcle beweisen. Kirkland (S. 28) sab. einen Abscess, ausserhalb des Schenkelgeleukes ringsum die Capselbänder, der nach der Eröffnung und Ausleerung des Eyters, bcym Gebrauche des kalten Wassers bald und vollkommen heilte. Die Entzündung der Schleimbeutel (InflamHiatio lursae muco- sae, oder etwa Tenoniobursitis, -von xevm, Genit. iivovzog, dieSehneJ und ßvqaa, der Balg oder Beutel), gder derjenigen kleinen häu- tigen Blasen, welche um die Gelenke, zumal der grossen Knochen! der oberen und unteren Gliedraaassen, meistens unter den Sehnen, liegen: entsteht in ihrer einfachen Gestalt, nach mechanischen Verletiuugen, z. B. Druck, oder nach Rheumatismus u. a. Innern Krankheitszuständen, Verläuft öfterer chronisch als acut, letzteres meistens nur nach einer Quetschung oder Verwundung des Schleim- beutels, und besitzt sowoU in Ansehung, ihrer Causalmomente, als auch Ihrer Zufälle, grosse Aehnlichkeit mit der Synovialmem- Lranenlzünduug, da nicht nur gemeiniglich die Absonderung der Synovie vermehrt, alienirt und mit käsigten Brocken vermischt ist, sondern zuweilen auch beträchaicbe Verdickungeu der Scl'leimbeutelhaut bemerkt werden. Nach der mehr oberfläch- lichen oder tieferen Lage des entiündeten Schleimbentels, erhebt sieb eine fast balbkugellgte oder platte, begrenzte, mehr oder we- niger schmerzbafie, gleich anfänglich, bevor noch eine Phlegmone Läue in Eyterung übergehen können, elastische und deudich schwappende, dagegen im späteren Verlaufe nach erfolgter Ver- dickung, mehr solide Geschwulst, welche meistens nur Eine Seite des Gelenkes, über oder unter demselben einnimmt, sich jedocl» zuweilen über eiuen grossen Theil des Gelenkes ausbreitet und alsdann die Bewegimg des Gliedes stört, oder falls die Enlzüu- dung beträchtlich ist auch wohl die äussere Haut rölhet. Die chro- nisclie Entzündung lässt zuweilen einen Hydrops bursae muco- sae i583) oder ein Ganglion i6o5) zurück, kalte Ge- schwülste, welche sich von jener Entzündungsgeschwulst bloss durch die gänzliche Abwesenheit aller Eutzündungszidälle iinter- scheiden. In anderen Fällen entsteht Eyterausschwitzung und Verschwärungs oftmals senkt sich der Eyter zuerst in's benach- tarle Zellgewebe imd nacbdem der Aufbruch erfolgt ist, bddet sith gemeiniglich ein übles, langwieriges GescWür. Wenn aber die aciU(^ Eulzündung eine phlegraouöse Beschaffenheit besitzt,^ so endigt sie, falls die Entzünd,mg nicht bis auf die zurückbleibende schwappende Geschwidst zerlheilt wird, mit einfacher Ahscess- Liläung [Ahscessxis bursalls), indem die GescliAvulst härlerund schmerzhafter bleibt, bis sie endlich unter klopfenden und Fröfitelu schwappend wl'rd, und dann pflegt der Eylcr sie