I Metastatische Eytergesclimüst. 71 immer mehr zunehmendes Bediirfniss für eine Leslimrate krank- liafte Thätigkclt :m Organismus erregt, und wenn sie selbst nicht mein- hiureicht, diesem Bedürfnisse Genüge zu leisten, vermittelst sympatliischer Verbindung eine oder mehrere entfeint liegende Stellen ansteckt, amd sie zu ähnlichen abnormen Mischungspro- cesscn nüthigt. Zuweilen entsteht sogar, an der Ton einem speci- fischen Ansteckungsstötte ursprünglich gereitzten Stelle keine Ab-' normität, sondern die speclfisclie Reitzuug äussert sogleich ihre Würkung auf eine entfernlere Stelle, wie dieses hey der Entste- huug des Trippers durch Ansteckung {§. 626 Anm. S. 881), so ■wie auch bcy der natürlichen Ansteckung der Blattern, Masern u. a. coutagiöser Krankheiten mit Fieber, immer der Fall zu seyn , sclielnt, und ebenfalls bey geimpften Blattern (Darwin"s Zoonomle durch Brandis Thl. 1. Abtlil. 2. S, 262) bemerkt worden ist. "Was aber von diesen ansteckenden Flüssigkeiten ins Lympligefäss- system oder die Venenenden gelangt, wird auf eine ähnliche Weise wie -es im Magen geschieht (§. 626 Anm. S. 880), zersetzt und uulliätig gemacht; denn sonst müsste bey einem jeden anstecken- den Loc.ilübel, allemal schnell und in einer bestimmten Zeit die Blut- masse iußcirt werden, wogegen die Erfahrung streitet, imd müsste die Viper wegen der Elnsauguug des Giftes aus der Giftblase dmxh- aus giftig seyn, da man doch bekanntlich an keinem anderen Theile dieser Schlange giftige Eigenschaften bemerkt. Auch lässt siclj keine Spur eines specifischcn Krankheitsgiftes im Blute entdecken; denn weder das Blut des im höschsten Grade Syphilitischen, noch des Blaitevkranken, noch des Hydrophobi'cheii ist ansteckend (Brandis S. 67), und selbst Blanche organische Gifte fremden Ur- sprungs, 'die nämlicli der menschliche Organismus nicht selbst zu erzeugen vermag, scheinen bloss sympathisch auf denselben ihre "Würkung zu äussern. Sclion FoTitana ^hatte durch einige mit Ka- ninchen angestellte Versuche zu zeigen gesucht, dass selbst beym. tödlichen Vipernbisse das Gift, wenigstens nicht durch die Lymph- gefässe, ius Blut gelange, und Delllle und Magendie (a. a. O, S. 177) setzten dieses durch Unterbindung des Ductus thoräcicus ti. a. Versuche in Ansehimg anderer Gifte ausser allem Zweifel, Aber auch die Folgerungen, welche Magendie (S. 235. Note 35) aus diesen Versuchen, rücksichllich der Einsaugung durch die Ve- nen zieht, widersprechen kelneswcges geradezu der Annahme vi- carllrender Thätigkeitcn und sympathischer "Würkungen auf ent- fernt liegende Tlielle, Ja ich wäre geneigt sogar denjenigen Ver- such, welchen er (S. 25i) als völligen Beweis für die Venenein- saugung betrachtet, zur Bestätigung der hier vorgetragenen Theorie anzuführen. Es wurde nämlich an eineiTi lebendigen Hunde der