XXXV 1. Observata quaedara medico-chiriireica rffelesen d. 16. May 1777}, Acta Vol. 2. n. 27. p. 321—32. 1. Bey eine Hernia cruralis (p. 32i) einer 4ojfilirigen Frau, wur- den am vierten Tage der Einklemmung, da die Menstruation erschien, die Zufälle sehr gelinde; aber schon den Tag darauf entstand eine solche Verschlinimerung, dass die Operation verrichtet werden musste. Kach durchschnittener Haut, fand der Verl. im Zellgewebe eine drü- sigte Geschwulst, die man für einen Bruch gehalten hatte, jedoch bey genauerer Untersuchung, .zugleich auch einen kleinen Bruch zwischen den M. pectinaeus und der Psoasllechse, welcher nach einem kleinen Schnitte ins Fallopische Band zurückgebracht, und die Kranke dadurch gerettet wurde, obgleich der Darm schon schwärzlich roth war. Bey einem kleinen, neuentslandenen, eingeklemmten Schenkelbruche einer Frau (p. 325), fand der Verf. nach durchschnittener Haut, unter dem Fallopischen Bande keinen Bruch, dagegen über demselben eine Taubeney grosse Hervortreibung der Aponeurose, die eingeschnitten einen schwäcldich rothen Darm enthielt, welcher durch eine Sehr kleine OefFnung, vermittelst deren die Geschwulst mit der Bauchhöhle in Verbindung stand, leicht reponirt wurde; dennoch verschlimmerten sich die Zufälle aufs Nene, und nachdem die Kranke nach 20 Stunden gestorben war, fand es sich, dass noch ein zweyter unent- deckt gebliebener Z?arnt5rucA, unter dem breiten Bande, aufwärts nach dem Psoas hin zugegen gewesen sey und die Kranke dui-ch Ueber- gang in Brand getodtet hatte. — 2. Nach .-inem zunickgetretenen Po- ^dagra, entstand eine innerlialb neun Tagen tödliche Leibesverstopfung von Lähmung des Blinddarms (p. 52g), der, ungeachtet der Darm- canal nirgends verengt oder beträchtlich entzündet war, so ungeheuer ansgedehnt gefunden wurde, dass er fast die ganze Bauchhölile ein- ' nahm. 3. . Ein Kranker, der seit drey Monaten au QuartanSeber ge- litten hatte, starb kurz vor dem Anfalle desselben, unter Erbrechen, heftigen Schmerzen in der linken Seite, Anschwellung des Unierlcjbes und Blutung aus dem After (p. 33i); die sehr grosse, welke und mit dem Magen verwachsene Milz, stand mit der Höhle desselben, durch eine abnorme Oeßrinng in Verbindung, und der ganze Darreca- nal war mit geronnenem Blute angefüllt. — 4. Dass die Subluxation der HalswÜrbelbeine nicht nofhwendig tödlich sey, beweist der Verf. (p. 332) dadurch, dpss er in einer Leiche, das dritte und vierte Würbelbciu sehr verschoben und mit einander anchylosirt gefunden habe. m. Specimen descripiionis morhorum anno 1779 in nosocoraio nautico grassanlium. Parlicula 1, de in- flammationihus pectoris (gelesen d, 17. Febr. 1780) Acta reg. Soc. Vol. 1. n. 6. p. 67—76. * * (3