Entzündliche Eytergeschwulst. 25 Die mehrsJen newern Aerzte sind geneigt, selbst hey der primitiren begrenzten Eiterbildung in» Inneren der Tlieile, die Milwihkung einer Außösung der organischen Substanz. (§. 486 Anm.) gänzlich zu veywerfen; jedoch wie es mir scheint mit Unrecht. Denn man sieht z. B. deutlich, das« bey etwas tiefliegenden Ab- scessen, die Eytening zuerst in ihrem Grunde anhebt, und dann die bedeckenden Theile nach nnd nach dünner und weicher wer- den, bis sich der Eyter nach aussen 697 Anm.) ergiesst; das» bey pustulösen Exanthemen die Pusteln sich zuerst auflockern, und dano an der Spitze mit einer anfangs durchsichiigen, kla- ren Feuchtigkeit füllen, die allmählich trübe und eyteiig wird; daih. die harte, fleischartige Substanz einer entzündeten Drüse sich erweicht, mit Ejter füllt oder wohl ganz verschwindet; dass Lun- gentuberkeln und Balggeschwülste, ja zuweilen ganze Eingeweidej wenn sie in Eytcrung gerathen 'völlig; zerstört werden, (Diapyesis beyni Hlppokrates, von T^'/ßTTl'ftü, ich verojtere g.-i'nzlich), und mn- allein ihre äussere Haut zuräckbleibt; dass beträclitllche Ab- «cesshühlcn nicht selten Ton Nerven, Gefässen oder aponcurotischea Fibern, die dcui Auflösungsprocesse Vviderstaudeu haben, durch- zogen sind; dass grosse entleerte Abscessc -wahre Höhlen dar- «lellcu, deren Umfang mit einer Zusammenpressung- der benach- barten Theile in kcinrm Verhältnisse steht, und »ich erst nach langer Zelt durch Anfüllung mit Zellwärzchen aünjählig verklei- nert. Enillich spricht die verschiedene Bcscliaircnheit der £y- terarten nach den verschiedenen orgnnisclien Geweben, die vor- xügllcli bey primitiver und bey secundairer destrucliv<-v Eytt-rbil- dung in die Augen fSiilt, für- eine Auflösung der Suh- da wir wenigstens in der eutzüudlichcn, allenthalben die Evtrrung be- dingenden r.eitzung der Haargefnsne, keine qualitatire Vcrtchie- dcuheit nach den einzelnen Geweben anzugeben im Stande sind. Ja zufolge einiger vpn Home •ngesiellter Versuche (Samml. f. Aerzte Bd. 12, S. G77), wurde ein Stück von einem Muskel, da« man in einen frisch geölTnelen Absens* gelegt halte, innerhalb we- niger Tage ganz aufgelöst; woraus man freylich an sich keine Folgerungen rücksichtlich der lebenden thierischen Materie ziehen dürfte, wenn nicht die durch ähnliche Versuche dargethane Auf- lösungskraft des serösen Zellgewebendnnstes, als Ursache der Flui- disirung fester lebendiger Substanzen, zum ßehufe der Besorpt! angenommen würde (ßurdach's Physiologie S. 335). Wenn Phlegmone in einen Abscess übergelit, so ist anfangs eine dicke, consistente Substanz in dei» Fächerp des Zellgewebes verbreitet, und hängt den Blättchen desselben so fest an, dass man sie nur mit dem Messer abschnben kann (Boyer chir. Krkh. Bd. 1. S,>48); lon eine