711 Unterlelbsabscesse. Fraji, chien Nierenabscess in der Leiergegend, zwischen zweyen der ■linieren Eipperi; indem er, da er nach gemachtem Einschnitte auf eine weisse glänzende Geschwulst traf, ans dieser, vermittelst eines flachen Troikars, fünf und eine halbe Finte übelriechenden Ejters ausleerte, und der Reinlichkeit wegen ein -verkorktes Röhr- chen in der Oeffnung zuruckliess; die Kranke st?rb sechs Wo- chen darauf am Zehrfieber, und man fand, dass der Abscess sei- nen Sitz in der sehr vergrösserten rechten Niere gehabt hatte, deren oberes Ende mit der unteren Fläche der -völlig- gesunden Leber -verwachsen war (Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 667—69)» Einen ähnlichen Fall, wo Schwappung am TJnterleibe entstand, beobachtete Portal, aber der Abicess \vurde nicht geöffnet, und in der Leiche fand man die linke liiere bis zur Grösse einer Haselnuss in Eyter aufgelöst (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 208. 209). Oft durchbricht der Eyter die fibröse Nierenmembran und ergiesst sich in das die Niere .umgebende Zellgewebe. Wejin dieses an der vorderen Nierenfläche geschieht, so senkt sich der Eyter gemeiniglich längs der äusseren Fläche der Rüchenwand des Bauchfelles abwärts in die Beckenhöhle, und bildet daselbst einen Congestionsabscess,, in der Weiche, im Hodensacke, im Mittelfleische, am Geshsse, oder wie Portal einen Fall sah, selbst an der Inneren Seite des Schenkels. Gemeiniglich bleibt hier, selbst in den günstigsten Fällen, die Geschwulst mag nun von selbst aufbrechen oder geöffnet werden, eine Urinfistel zurück; zuweilen •wird aber der Abscess schnell brandig, oder der Kranke stirbt an Auszehrung, wie in einem von Trabuc erzählten Falle, wo die Eröffnung in der Regio iliaca gemacht worden war (Journ. de Med. T. 60. p. i46), und nur höchst selten gelingt eine vollkom- mene Heilung. Indessen erzählt Dupont ein Beyspiel, wo bey einem 12jährigen Kinde, zwölf Tage nach den Zufällen einer Kierensteincolik, ein innerer Knall wie von einer Zerreissung ge- hört wurde, worauf die Regio hypogaslrica und das Scrotum aufschwollen und sich entzündeten; endlich bemerkte man eine Oeffnung in der Gegend des linken Bauchringes und eine andere am Hodensacke, aus welchen Eyter, so wie auch aus der letz- teren Urin ausfloss, und das Kind Wurde wider Vermnthen m kurzer Zeit völlig hergestellt (Journ. de Mid. T. Sa. p. i35, übers, in Samml. f..Aerzte Bd. 1, St. 3. S. 86.87, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 1. St'. 3. S. 94). In einem von Morand erzählten Falle, wo der Congeslionsabscess den mittleren, inneren Theil des Schenkels einnalim, und vermittelst des Troikars geöffnet worden war, wäre der Kranke vielleicht geheilt worden, wenn ein ande- rer Wundarzt nicht die Oeffnung mit dem Messer erweitert hätte.