Eyterung in der KinuLackenhöhle. örtliclicr Behandlung das innere Ca\isalmoment desselben zu lieben, Fisteln an ungilnsligen Stellen, wo sie benachbarten Organen Zer- Äliirunfr drohen, so wie auch Folypen (§. 1722) «, a. Afteror- ganisationen, von denen in der Folge die Rede seyn wird, ma- chen die künstliche Eröffnung der Höhle nothwendig. Man linternimmt diese, entweder in loco necessario, wo sich iiusserlicU an einer oder anderer Stelle der unteren oder vorderen Wand des Sinn«, eine beträchtliche Geschwulst, Erweichung des Knochens, Beinfrass, oder eine Fistel zeigt, oder i» loco electo, über welt- chen jedoch die Meiniingen der Wundärzte gelhellt sind {§. -j'ib, 46) : theils um abnorme Substanzen zu entfernen, theils uro den erforderlichen Localmltteln einen bequemen Weg zu bahnen. Ehe aber die Anbohrung der Höhle uuternoniuien werden darf, muss man zuvörderst einen clwanigeu symptomatischen eutziuullichen Zustand soviel möglich zu beseitigen suchen, well dieser sonst durch dip Operation selbst auf eine sehr nachtheilige W^eise ver^- nichrt werden würde. Auch -versteht es sieh von selbst, dass dJe innere Behandlung immer gegen eine oder die andere, meistens vorhandene specifische BescbalFenheit des Uebels gerichtet sejn müsse. IVeinhold versichert (S. l34), dass sich Ihm ein Schnupf- ptf.lver, am zwey oder drey Granen Tinpetum minerale mit einfr Drachme Zucker, alle zwey oder drey Stunden zu einer Priese genommen, um den erst vor Kurjen zusammengeklebten, noch nicht fest verwachsenen Ausfiihrungsgang wieder zu eröffnen, sehr würksajn gezeigt habe. Bey einer Frau mit Kinnhacken- höhlenwassersucht ohne VerSchliessung des natürlichen Aus- fdhrungßganges, yerprdnete er (S. 167) mit d^m besten Erfolge eiu Sclinupi'pulver, aus fünf Granen Canthariden, einem Scrupcl Calomel und Cmipher, und zwey Drachmen Guajacgummi, wel- phes Pulver ihm auch in anderen Fällen herrliche Dienste geleistet habe. Gegen den chronischen Schleimßuss des Maxillarsinus empfiehlt er (S. :75): gewärmte aromatische Kräuterkissen und Opialeinreibuiigen auf die Wange angewandt, den vorsichtigen Gebrauch des Ammoniakgases, durch Röhren in die Nase geleitet, ohne dass es heftiges'Niesen erregen darf, und zuletzt um den Uebcrgaug in Caries zu verhüten, ein Schnupfpidver von Guajak und Cajeputöl, nebst kleinen Fricliouen von Opium und grauem Quecksilberkalke an der vorderen Fläche des Sinus, während in- nerlich duicli Eisen und China der Rcproduclionsprocess baldigst heraufzuslinimcn scy, damit nur einstweilen die Absonderung nicht noch mehr leide, bis der miasmatische und cacochymische Typus ausgelöscht wäre. Gelingt die Heihu.g auf diese W^eise nicht, so muss man wlu gesagt >i<,h einen Weg in de« Sinus bahnen, danut