XVI tlie zwar ebenfalls etwas Gutes, durch die Errichtung der chirurgischen Academie, zu Wege brachte (Herholdt i'wfr., und dessen de falls faustls et mfaiistls Clilrurgiae. Hafn. 1787. p. 435 (T.), iniichien Callisen den Vorwurf, wie man glaubt auf Külpin's Veranlassung: dass er als Wundarzt, Doctor Medicinae ,ind dadurch Feind und Uniei:drücker der Wundärzte geworden sey; dass er als Professor bey der Universität, die beym cbirur- glsdien Amphitheater examlnirten Wundärzte, für die medici- niscihe Licenz noch einmal examinire und dabey die Testimo- nia dieser Licenciaten unterschreibe, ungeachtet in denselben stände, „dass sie Promoloruin consilia respectiren soUten"; endlich dass er Mitglied der Commission \om i3. Nov. 1776 gewesen wäre, dass er eine zu hohe Gage genösse und dass er, iadem er sich habe anstellen lassen Hennings als Generaldirector 7.U succediren, dadurch diesen chirurgischen Lehrstuhl den Wund- •irzien geraubt und denen Aerzten zugeschanzt hätte. So lächer- lich mm diese Beschuldigungen an sich waren, so hatte man sie doch nebenbey mit so . vielen boshaften und verläumderischen Slichelleyen ausgeschmückt, dass Callisen es zur Erhaltimg sei- nes angelasteten guten Namens für nöthig hielt, sie zu beantwor- ten. Er gab daher erst gegen Martini heraus: TU mine Med- horgere. Kjöbenh. b. Gyldendahl lySö, a8 Seiten in 8vo, auch Deutsch übersetzt: Callisens Antwort auf Martinis Brief an Tode. Copenhagen 1786. 8, imd daraiif gegen Riegels: Svar efter Löfte. Kjöbenh. 1785, gedruckt b. Höpffner, 3o Selten 8vo, und ebenfalls eingerückt In Ia;rde Efterretninger 1785. n. 17. S. 257—71). Rie- gels Hess wiederum eine Schrift drucken: Svar paa Hr. Prof. Callisens Svar efter Lövte. Kjöbenh. 1788, gedruckt bey Holm, 70 Selten in 8vo (Ree. in Isrde Efterretninger 1785. n. 62. S. 829 —3i), und Martini gab Callisens zweyte Schrift auf Deutsch mit i5b Anmerkungen heraus: Callisens versprochene Antwort, a. d. Dänischen übersetzt u. mit Anmerk. versehen. Hadersleben 1785, 80 Selten 8vo. Callisen hielt es nunmehr seiner unwürdig aber- mals zu antworten; aber seine Freunde, Peter Christian Abild- gaard, Vorsteher der Copenhageuer Veterinairschule (Ixrde Efter- retu. 1765. No.4o.4r.S. 629-54, u. besonders abgedruckt: DeHrr. Martinis og Riegelsens Imod Hr. Prof. Callisen udgivne Charteker Ledömle. K-jöbenh. b. Bcrling 1786, 27 Seiten 8vo) und der be- kannte Professor Riilibeck (Minerva 1785, S. 74), so wie auch späterhin zum Theil Tode (Hygaea og Muserne 1788. S. 23i) setzten die Vertheidigung fort. Gegen Abildgaards Schrift gab Riegels I