. ünterleibsabscesse. 623 nach und nach in würldiches Zehrfieber übergehen. Zuweilen sind, wie bey der clironischen Leberentzündung, alte Beingeschwürfi zugegen. Die Entzündung der äusseren serösen Milzhaut (Peritonitis splenica), kömmt mit Baucbfellsentzündung vor, und muss als eine solche betrachtet werden (BaiUie in SammL £ Aerzte Bd. 20. S. 4i2). Heusinger (S. i34—5x)) Unterscheidet die Entzündung der Milz, jenachdem die Haargefasse entweder nur mehr ent- wickelt und erweitert sind, oder in Arterien oder Venen verwan- delt werden, als Splenitis capillaris, arterialis acuta und chronica, von welcher letzteren er wieder zwey Formen annimmt, und als Splenitis venosa. Bey der Splenitis capillaris, die vorzüglich Personen mit scrophulösem Habitus oder Liebhaber spirituöser Getränke und einer guten Küche, nach Vorboten einer chronischen MilzafFection allmählich befallt, ist das Fieber vom Anfange solange der Kranke aufbleibt, oft sehr iingleichmässig, mit etwas beschleu- nigtem, kleinem, schnellem, hartem, oft ungleichem und aus^ setzenden Pulse, anfangs sehr unbestimmtem Localschmerze, und geringer, späterhin harter, imelastischer Geschwulst, sparsamem, gegen das Ende ti'üben, zti einem lockern Bodensatze geneigtem Urine, blasser oder gelber, kalter, trockner Haut, anfangs meistens ohne Blutungen,' und nimmt zuletzt gewöhnlich den Character des Zehrfiebers, mit Schweissen und Blutbrechen an; sich selbst über- lassen geht sie mitunter, zumal bey Kindern, in arterielle, oder bey Erwachsenen öfterer, indem der remittirende Typus des Fie- Kers intermittirend wird, in venöse Entzündung über, endigt daher gemeiniglich mit dem Tode, imd in der Leiche findet man besonders Desorganisationen in den Mllzdrüschen und im Magen. Bey der Splenitis arterialis acuta, die vorzüglich nach Verletztingen oder kaltem Trinken entsteht, ist das Fieber anhaltend, mit beschleimigtem, harten, oft ziemlich vollen Pulse, und bedeutenden Exacerbationen des Abends, der Schmerz hef- tig, stechend, pochend, oft äusserlich klopfend, die Geschwulst am vorderen Ende der Rippen undeutlich, begrenzt, elastisch, die Haut heiss, trocken, gegen das Ende gelb und feucht, der Urin im Anfange sparsam, feurig, hell, gelb oder roth, gegen das Ende mit festem, rothen Bodensatze, und häufig entstehen kritische Blutflüsse, Nasenbluten, Blutbrechen imd blutiger Stuhlgang; wenn sie sich nicht dlirch Krisen entscheidet, so geht sie in Sple- nitis arterialis chrönica über. Bey der ersten Form der Splenitis arterialis chronica, die nach vorhergegangener acuter Milzentzüu- . dung, oder unmittelbar nach endemischen oder epidemischen Einflüssen hervortritt, fängt die Milz an, unter unbedeutenden