Uuterleibsabscesse. 647 kelhaut besteht Kolikschmerzen äussern sich aufallswelse, slud .chueidend oder reissend, aber bey der Berührung des Unterlei- bes nicht festsitzend, obgleich sie einen hohen Grad von Helug- keit erreichen können, und selbst die Bauchmuskeln sich znweden dermaassen zusammenziehen, dass sie Höhlen bilden, m welche ein Thell der Gedärme gleichsam eingeklemmt wird. Manchmal ist Kolik mit Durchfall verbunden, jedoch in hartnäckigen Fallen öfterer mit Leibesverstopfung, und dann kann der siarrkrampfig unterbrochene Motus peristalticus wohl selbst Dens verursachen, wogegen eine pflegmonöse Darmentzündung nur v/enig zu furchten ist, sie möchte denn späterhin als Folge der abnormen Darmaus- dehnung von Anhäufung, symtomatisch hinzutreten. Ein sehr trauriger, äusserst quälender Ausgang der chro- nischen Entzündung ist die i^erengernde Verhärtung (Sti-ic- tura callosa s. Steriochoria), welche nicht nur im Verdauungs- fichlauche, sondern auch in der Speiseröhre ($. 58o. u. 764 Anm. S 432) vorkommt, jedoch wie es scheint selbst ohne vorherge- hende Entzündung entstehen kann, z. B. nach Misbrauch spiri- tuöser Getränke, nach gewohntem heissen Trinken, nach Bleymit- teln, aber allemal Monate oder Jahre lang den Kranken martert, ohni Fieberzufälle, und ihn zidetzt durch wahres Verhungern tödtet, indem er bey Abneigung gegen aUe conslstente Speisen, nur durch das Aufwerfen derselben Erleichterung seiner oft gros- sen Beängstigung erhält. Bey der Verengerung der Speiseröhre (BaiUle Series of Engravlngs Fase. 3. Tab. 4), die man zuweilen vermittelst der Sonde, von kalten Geschwülsten derselben unterschei- den kann, erregen genossene Speisen an einer bestimmten Stelle am Rücken, meistens zwischen den Schulterblättern heftige Schmerzen, welche in der Ruckenlage etwas gemildert werden, und wenn der Kranke das Genossene, durch Ausstrecken des Halses oder ähn- Uche Bewegungen, nicht über die verengerte Stelle wegzubringen vermag, so wird dieses bald früher bald später, ohne Anstren- gung oder Zusammenziehung des Magens, durch eine Art Auf- stossen (Vomltus oesophageus), mit einer Menge zähen Schleimes wieder aufgeworfen. Entzündimg, Krampf oder Lähmung der Speiseröhre, zu welcher letzteren man auch das Dlvertlcuhim pe- sophagi oder den sogenannten Schlundfang ($. 760 Anm. S. 385) zählen kann, lassen sich gewölmllch leicht von der Strictur un- tersclielden. Die Dysphagia lusoria s. angioplanica, ist ein perio- disches krampfhaftes Schwerschlingen, welches, nach Bayford (Me- moirs of the med. Soc. of London for 1773. Vol. 3. ait. 24, vcrgl. Med. chir. Zeit. 1790. Bd. 1. S. 45g), besonders Autemielh (resp. Pflelderer Diss. inaug. de Dysphagia lusoria. Tüb. 1806. 8, deutsch