ggg » Leisiendrüsenbeule. plilUllschc Gift durch die Lymphgcnisse eingesogen Und in die nächste Lymphdrüse geführt werde, welche es alsdann durch sei- nen abnormen Reit?, in Entzündung setze. Da jedoch die primi- tiven syphilllischeu Zufalle, zu denen sich Bnbonen zu gesellen pflegen, in der Regel mit einem liöheren oder geringeren Enl- zündungszuslandc verbimden sind, auch die so häufige schmerz- hafte, harte Anschwellung der Lymphgeßsse, auf eine wüi'kliche Entzündung derselben hindeutet und namenllich bey Schankern, die Iläußgkeit des Erscheinens der Bubonen in geradem Y"liältaisse ^ mit der vorliandenen Entzündung desselben zu stehen pflegt (Hahnemann S. i4o. Bell Tbl. 2. S. 24, Clossius S. 290), aber Entzündung die Verrichtung eines jeden Organes stört: so ist schon deshalb die Annahme der Einsaugung des Giftes un- statthaft. Ausserdem sprechen noch verschiedene andere Gründe gegen diese; denn es entstehen nach Schankern an den Geschlechts- theilen , selbst wenn sie sich langt überlassen bleiben, oft gar keine Ingninalbubonen (Hahnemann S. i4o), ungeachtet die Ein- saugung doch beständig stattfinden müsste, dagegen erregen, sie nicht selten Halsgeschwürc xini andere consecutive Zufälle, ohne dass vorher Ingninalbubonen bemerkt wurden (Fritze klin. Au- nal. St. 2. S. 112). Zuweilen entstehen die Schanker an den Ge- schlechtstheilen erst nach der Erscheinung der Inguinalbubonen (Souville inHufelands neuest. Anual. d. franz. Arznk. Bd. 1. S. 80, Wendroth in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. 23), oder es schwel- len die Lymphgefässe erst dann an, nachdem der Bubo bereits entstanden war (Hahnemann S. aoy); ja Fritze (a. a. O. S. 124) erzählt einen Fall, wo nach einem primitiven Schanker in der rechten Welcheufalte, Bubqnen an der rechten Seite des Hal- ses entstanden. Auch schwellen nach Cruikshank (Gesch. d, eins. Gefässe S. 118) niemals die auswendig am Daimbeine liegenden Lymphdrüsen an, ungeachtet das Miasma doch durch diese hin- durchgehen müsste, und überhaupt ist es noch unentschieden, ob der Bubo nicht mehr im umliegenden ZeUgewebe, als in den Lymphdrüsen selbst seinen Sitz habe (Howard Thl. 1. S. 3o, Clossius S. 3oo). Endlich hat Magendie (Grundiiss d. Physio- logie Bd. 2. S. 171 u. 221 ff.), durch gewichtige Gründe sogar zu erweisen gesucht, dass au der Oberfläche des Körpers über- haupt nicht die Lymphgefasse, sondern vielmehr die Venenenden die Verrichtung der Einsaugimg vollführen, uud verschied^e Aerzte behauirten, dass das plötzliche Verschwinden des Eyters aus einer Bubonenbeule durch Aufsaugung, nicht allein gar keine schlimme Folgen haben könne, sondern im Gegentheile immer der Entleerung desselben nach Aussen vorgezogen wejden müsse.