Eyterbrust SiS I 1*. weiUn schon eine noch dickere, und iindürchsichtl^e eytetfÖrmig« Mateiie unterscheiden kann. Uebrigens findet man nie beyde Lungen gänzlich iiÄ zweyten Grade entzündet sondern gemeiniglich stirbt der Kranke ehe die eine I*unge ganz und die andere über die Hälft« für die Luft unzugänglich geworden, ja zuweilen schorj. ehe noch «in Viertheil der Lungen «ifficiyt ist. Oft kommen beyde Eulzün- duugsgrade n«beneiuander in verschiedenen Portionen des itiungen- gcwebes vor, oder eine rothe, noch ein wenig ci^pitirende ^ \im- gicfet eine feste nicht mehr crepitirende Parthie, und gewöhnlich ist vorzugsweise der untere Theil, seltener bloss das Centrum und höchst selten allein der obere Lappen der Lunge entzündet. Die Bronchienentzündung characterisirt sich inLeichnahmen durch deutliche Köthe, die zuweilen v^ie injicirt ist, wahrend zugleich dl« Bronchienverästelungen mit eine? dicken, zähen, gelblichen Älaterie, mehr oder weniger mem bvanenartig bekleidet, ja wohl selbst gäuElich verstopft sind, und das Lipigengewebe gesuiid, wiewohl schwarz marmorirt, und mit Blut überfüllt erscheint (Badham S, io3—21; Jurine vom Croup, Beobacht. 4i. 42. 45. S. i4i—147); wogegen beym Lungenmtarrh die Rothe nur oberflächlich imd schwach ist, ja zuweilen nach dem Tode ganz verschwindet, die Schleimmembran aber mitunter etwas ver-. dickt gefunden wird, und die Bronchienäste allemal einen schäu- migteu ScUeim enthalten, der nach dem Zeiträume der Krank*- he\\ eine verschiedenartige Beschaffenheit zeigt (Jurine a. a. O. Beob. 4o. S. i34, Laennec. S. 33o). pemnacU PcThält sich Bronchieneutzündimg zum Lungencatari-h, wie die Kehlkopf- und Luftröhienentzündung 679), oder mehr noch wie der Croup 589 IT.) sich zum blossen Catarrhalhusten und der Heiserkeit ■verhallen, und betrachtet daher Hastlngs mit Unrecht den einfa- chen Catarrh als Varietät der Bronchiitis. Eher könnte selbst die Lungenentzündung als eine phlegmonöse Schleimhautent- Zündung betrachtet werden, insofern die innere mit der eiu- geatluneten Luft \n Wechselwürkung tretende Fläche der Luu- genhläschen, die Beschaffenheit einer Schleimliaut bt?sitzt, wie- , wohl diese wegen ihrer grossen Zartheit mit der äusseren fibrö- sen die sich als Liiftröhrensubstanz fortsetzt, imd durch welche vermittelst gemeinen Zellgewebes die Vereinigung der Lun- genbläschen au einander in Läppchen heWürkt wird, in eine untrennbare Membran zusammenschmilzt. W^enn eine erythema- tÖse, also einfache ca^rrhalische Entzündung der Bronchienäst«?, durch die Schleimhaut bis auf die Knorpelscheibchen und die Fasergewebe eingreift, welche nach Reisseisen's Entdeckung jene •rweitern luid ytrkürzen (Sömmciini^ u. Heisseisen üb«r d< Luu* . 33 *