QQQ Abscesse der tjesclilecliistlieile, Sclianra hinzukam, der anfänglich jauchigt Warj allmälillch eine bessere Bcschafifenheit annahm und sich verminderte, endlich im siebenten Monate nach der Geburt aufhörte > und die Kranke dann, nachdem Eyter aus der rechten Brust gekommen war, sich langsam erholte-, vielleicht befand sich jedoch in diesem letztern Falle die Ejteransammlung in der Muttertrompete und nicht im Eyerstocke. Auch Lassus (a. a. O. p. i38) beohaclitete einen Fall, wo ein Abscess im Unterleibe, der einige Jahre lang bestan- den hatte, sich plötzlich mit günstigem Erfolge und blos mit Zu- rücklassung einer Verhärtung, durch die Vagina entleerte. Oeftc- rer mag sich der Eyter wohl durch die Mutterscheide zu ent- leeren suchen, Welches man beym Touchiren durch das Hindrän- gen und Pressen der Geschwulst auf das Scheidengewölbe erken-* nen kann. Am liäufigsten bemerkt man aber eine Neigung de« Abscesses sich äusserlich am Unterleihe zu öffnen; die Ge* ßchwulst erstreckt sich von der Weiche bis zum Schenkel und atifwärts gegen die Hüfte hin, wird allmählich deutlich schwappend imd bricht endlich von selbst auf. Momo (S. 192—gi) erzahlt ein solches Beysplel, wo ein am achten Tage nach der Geburt hervorgetretener« Eyerstockabsces», sich i4 Tage darauf unter Er- brechen und Durchfall, ungefähr zwey Zoll über dem Bauchringe öffnete, auch einige Tage später noch an zwey andern Stellen aufbrach, imd well man die Oeffnnngen, vermittelst einer mit Ba- silicmnsalbe und rothem Quecksllberpräcipltate bestrichenen Wieke, gehörig erweiterte tmd offen hielt, so erholte die Kranke sich all- mählich, und gebar in der Folge noch einige Kinder. In dem vorhin erwälmten, von Monro (S. 192) beobachteten Falle, wurde dagegen ein Recidlv der Eyerstockvereiterung tödtllch, weil die entstandenen kleinen Oeffnungen immer zu früh wieder verheilten; und die Krauke keine ärztliche Hülfe verlangte. Auch Philipp Michaelis beobachtete eine von selbst aufgebrochene Eytenmg des linken Eyerstocks, die durch Zehrfieber tödlich wurde, nachdem' der ganze Eyerstock ausgeeytert war, und sich zugleich an der I rechten Hüfte eine grosse, mehr als anderthalb Pfunde Eyter ent- haltende Ansammlung gebildet hatte, die jedoch nicht durch Gänge mit dem Eyerstockabscesse in Zusammenhang stand, aber durch Caries* compllcirt war und in welcher die Nieren frey lagen (Lo- der's Journ. f. Chir. Bd. 3. S. 63o—Sg). Demnach scheint es rathsara zu seyn, den Abscess hunst~: lieh zu öffnen; doch muss -man sich vorher so viel mög- lich überzeugt haben, dass er mit dem Bauchfelle der vor- deren Wand des Unterleibes verwachsen sey, da dieses zu- weilen selbst bey beträchtlicher Grösse des Eyierbalge» nicht