Milch gescliwulst. 180 fahren am folgenden Tage, ja auch wohl am dritten und vierten, im Falle der Unterleib beständig ausgedehnt tmd schmerzhaft bleibt, imd lässt am siebenten Tage zwey Unzen Manna mit einer Drachme Doppelsalz nehmen, und dieses ebenfalls drey oder vier Male wiederholen; mehr als 200 Kindbetlerinnen wurden auf diese Weise im Hotel Dieii zu Paris, dem bis dahin fast immer unvermeidlichen Tode entrissen. Welkard (mcdic, Fragmente S. 79) erklärt ein Pulver, aus anderthalb Unzen Cremor TarUri, «echs Drachmen Polychrestsalz, und zwey Granen Brechweinstein, alle a Stunden zu einem Theelüffel voll, für das beste Mittel im Kindbeltficber. Bey nervöser Modification wendet man Valeriana oder Campher, so wie späterhin Moschus und Zugmittel, und end- lieh bey fauligter Modification vorzüglich Mineralsäuren an. Rückslchtllch der Causalmomente verordnet man bey offenbarer Erkältung~xmd trockner Haut, Flieder- oder Chamlllenlhec, Spi- ritus Mindereri, und Campher; bey einer früher eingetretenen aber sehr verminderlen Milchabsonderung, Warrahalten und öf- teres Saugen der Brüste, vermittelst grosser Ventosen oder Bier- gläser ; bey Stockung der Lochien erweichende lauwarme After- und Mutterclystlere, warme Breyimischläge auf die Geburtsthelle gelegt, und nach Umständen Blutegel au die Schaamllppen, oder blutige Schröpfköpfe an die innere Seite der Schenkel gesetzt. Wie wichtig bey plötzlicher Verminderung der Milchabsonderung die Reitzung der Brustdrüse durch Saugen sey, beweist unter an- dern ein merkwürdiges, von Lamarque zu Poltiers angeführtes Beysplel, wo ein junger Hund mit Erfolg die Stelle des Säug- lings vertrat (Hufelands neueste Annal. d. fi anz. Arzneyk. u, Wund- arzneyk. Bd. 1. S. 202). Schmidtmüller lässt die.Brüste selbst bis zur Entzündung reltzen (Horn's Archiv f. medlc. Erfahr. Bd. 5. S. 222). Aeusserlich empfiehlt man überhaupt lauwarme Bäder (Leake, Schmitt, Horn), und auf den Unterleib warme narco- tische oder aromatische Breyumschläge, Einreibungen, der flüch- tigen Salbe, allein oder mit gleichen Thellen grauer Quecksilber- salbe, oder, auch mit Campher und Opium; bey bedeutender Ausdehnung des Bauches Ventosen, und bey heftigen fiien Schmer- zen, nach Goodwin, Hufeland und Eichelberg Blasenpflaster. Au- tenrieth (Versuche f. d. pr. Heilk. Bd. 1. H. S. i35) lässt nar- cotlsche Mittel, namentlich zwey Unzen Clcuta mit einem Schop- pen (ungefähr 16 Unzen) Wasser, in die Mutterscheide einsprutzen; Schmidlmüller (Horn's Archiv f. medlc. Erfahr. Bd. 5. S. 27) ge- braucht aromatische, und J. Wilkie Collingwood (Magazin d. aus- ländisch. Llt, Bd. 2. S, i44) erweichende Einsprützungen, von Wasser, Milch, Oel u. dergl. wobey man vermittelst eines vorge-