780 ALscesse der Geschlechtsilieile. Heilk. Bd. 3. S. 16. 128). Wenn die Krauke eine robuslc Lci- besbeschaflenheit besitzt und der Aiisfluss zähe und kliimpigt ist, so zeigen sich anfänglich: ein antiphlogistisches Regimen, külilende Laxirmillel, und bey Vollblütigkeit zuweilen selbst Aderlässe heil- sam. 4. Aeusserlich zum Waschen oder Einsprüizen bedient man sich adstiingireuder wnd reitzender Mittel mancherley Art, vie beym Nachtripper, indem man von gelindern zu stärkeren über- geht. Richard Mead (Monita et praecepta p. 2io) empllelilt Tev- penlin mit Eygelb, Kalkwasser, Aqua aluniinosa Bateana oder Ei- senwasser. Besonders würksam zeigt sich eine Auflösung von Kupfervitriol oder von Zinkvitriol; den letzleren empfalil noch vor Kurzem vorzüglich Sonime (Allgem. medic. Annal. iSaS. S. 1118), in einer Auflösung von einer halben Unze in zwey Pfun- den Wasser. Brandis (über die Eisenmittel S. igö) rühmt das Driburger Wasser, kühl eingespriitzt, und wo dieses allein jiicht hilft, nach Fordyce, eine Mischung aus einem Pfunde Kalkwasser mit anderthalb bis zwey Drachmen Calomel und einigen Unzen Eoseuhouig. Bey dickem klebrigen Ausflusse fand Thllenius eine Anllösimg von Aetzstein mit Opiimi, o^der eine starke Axiflösung des AntimöniaJschwefelkalks sehr "würksam (Hufelands Journ. der Heilk. Bd. 8. St. 1. S. 1). Zuweilen zeigen sich auch Räuche- rungeh mit barzigen Stofl^en hülfreich, vermittelst eines Trichters oder der von Buchoz angegebenen Masclüne (Comment. Lips. Snppl. s.ec. Dec. p. 472) angewandt. Eisen- und Seebäder fördern beständig die Cur. 5. Erscheint das Uehel Constitutionen, welches man an einer schlechten, zur Cachexie Linneigenden Leibesbeschaffcu- heit, Langsamkeit der Muskelbewegimgen, und Schwäche der Hirnthäligkeii und der Sinnesorgane erkennt, so muss man der gestuikeuen Irritabilität durch ein angemessenes Heilverfah- len aufzuhelfen suchen, empfiehlt daher leicht verdauliche Fleisch- speisen, ein nahrhaftes Bier, den mässlgen Genuss eines nicht zu feurigen Eothweins, öftere Bewegung in freyer Luft ohne Erhitzung, Vermeidung der Erkältung der Füsse imd des Unter- leibes, so wie auch einer-jeden Reitzung der Geschlechtstheile, imd' Terordnel lauwarme Bäder, Reiben der Haut, Quassia, Bitterklce, eine Auflösimg von bitteren Extracten in aromatischen Wässern, Chinarinde oder ihre Surrogate, uud zidetzt Eiscnmittel, beson- ders die Bäder zu Pyrmout und Driburg. Wenn aber der weisse Fluss sciiou lange gedauert hat, so complicirt er sich oftmals, entweder mit Untliäligkeit der Unlerleibsorganß und ver- mehrter Schicimabsouderuug im Verdauungssclilauche, in welchem