693 Uuterleibsabscesse. lands Journ. der Hellk. (Bd. 22. St. 2. S. e8—35). DennocL ist die Magenerweichung dem kindlichen Alter nicht ausschliesslich eigenthümlich, da Chaussier sie auch bey einem 1 ijährigen Kinde uad bey Wöchnerinnen beobachtete, Santisson bey einer Schwan- geren, die nach drey Tagen ein lebendiges Kind gebar, aber 16 Stunden darauf starb (Samml. f. Aerzte Bd. li. S. 455), und Serre (Revue medicale 1823. Fevr. p, 170 S., vergl. Magazin d. ausl. Lit. d. Heilk. Bd. 5. S. 432. 37) nicht nur bey Wöch- nei innen, sondern selbst bey einer bloss Leibschmerzen unterwor- fenen 25jähi-igen Frau; hierher scheinen auch die von Cruikshank (von d. einsaugenden Gefässen, übers, durch Ludwig S. 10g), Georg Eduard Mole (Samml. f. Aerzte Bd. 24. S. 9—11), und GasteUier (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. 276) beobachteten Falle zu gehören. Diese Magendurchlöcherxmg mus« jedoch nicht mit derjenigen verwechselt werden, welche nicht selten bey Erwachsenen, entweder durch gemeinen Brand oder öfterer durch Verschwärung verursacht wird, wobey allemal lange an- Laltende Schmerzen und andere Zufalle eines chronischen Ent- zündungsprocesscs vorhergehen, und von welcher bereits vorher die Rede gewesen ist. Einen der Magenerweichung bey Kindern ähnlichen Zustand, bewürken verschiedene Gifte (Tartra Traite de l'erapoissement par l'acide niti-lque. Paris 1802. p. 147—5i); doch lassen sich beyde,' vermittelst der Befichaffenheit der Bänder der Oeffnimg, meistens ziemlich sicher unterscheiden, in welcher Absicht besonders Lalsne's Abhandlung lehrreich ist. Rhodius (Cent. 2. obs. 53. p. g4) erzählt, dass ein Kind drey Stunden nach dem übermässigen Genüsse von Weintrauben starb, und bey der Section ein Loch Im Magen hatte. Einen ähnlichen Fall beob- achtete Richter (chir. Bibl. Bd. 12. S. 4o3), nach dem unmäs- sigen Genüsse unreifer Aepfeln. Markus fand bey einem Kran- ken, der einen ganzen EsslölTel voll HolTmannstropfen genommen hatte und sterbend ins Hospital gebracht wurde, ein grosses Loch im Magengrunde (Hufeland's Bibl. d. Heilk. 1812. Bd. 28. S. 49). Mitunter werden jedoch viel grössere Gaben des Äethers vertra- gen, ohne dass Durchlöcherimg entsteht, wie dieses unter anderen das vorhin vom Chemiker Bucquet angeführte Beysplel beweist. Nicht gar selten durchbohren Würmer, gemeiniglich Spul- würrner, den Verdauungsschlauch imd zumal den Darmcanal, oft zwar erst in der Leiche, zuweilen aber auch schon während de* Lebens des Kranken (Coilh Diss. de lumbricis intestino perforato per abdomen cgressis. BasU. 1734. 4; Schulze Diss. de vermibus effractoriis. Halae 1740. 4; Ludwig Pr. de lumbricis intestinum per- forantibus. Lips. 1762. 4, abgedruckt in Halleri Coli. Diss. anat.