CaiLiulkel. 225 zu biihcu. Marquet wanilte mit Erfolg ilas gequetschte Sedum acre an (Buchholz u. Marquet neueste Heilk. Niirnb. 1777. S. 99). Mitchell zu Philadelphia heilte einen ziejulicli gutartigen Anthrax durch aufgelegte Blasenpflastcr imd Breyumschläge (Salzb. med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S. 291). Die Exstirpation des Anthrax viit dem Messer, vermag dem fortschreitenden Brande schwerlich Grenzen zij setzen, und steht dem Aetzraittel und Gliiheisen nach. Die Anwendung des kalten Ifassers, welche Yonge (bey Bed- does, Salzb. med. chir. Zeit. iSoo. Bd. 2. S. io4, vergl. Augiistins Entdeck, aus d. Arzneyk. Jalirg. 2. S. Ö55), vorzüglich würksam gefunden haben will, und des ßleywassers oder gestossenen Eisest welche Leveille' (n. doctrine chir. T. 4. p. ocjS") anräth, scheint nach dem so eben Gesagten bedenklich >.u seyn. Bey einer in Frankreich, zu Etampes, Arpajou und in verschiedenen anderen Gemeinden herrechendsn Anthraxepidemie, soll Ducros von St. TuUe mehr als 5o Kranke bloss mit einem Opiatpflaster, über •welches bey vorhandener Entzündung ein erweicheuderBreynmschlag, mit Laudanum besprengt gelegt wurde, geheilt haben (Robert d. }. in Salzb. med. cliir. Zeit. 1802. ßd. 5. S. 48o). Wenn der Brand schon grosse Fortschritte gemacht hat, so kann weder Aetzmittel noch Glüheisen seine Würkung über das Abgestorbene hinaus erstrecken, und ist es alsdann, nach Boy er (S. £2), rath- samer bloss das Brandige zu scarificiren, um dei; faulichten Jauche Ausgang zu verschaffen, und die "Würkung autiseptischer, die Thätigkeit der unterliegenden Theile erregender Localmittel zu bcgübstigen; doch hüte man sich dia lebendigen Grenzen mit dem Messer zu verletzen, wodurch geföhrliclie Blutungen und eine neue Verbreitung des Brandes verursacht werden könnte. Wach erfolgter Begrenzung des Absterbens, unterstützt man die' Abstossung des Brandschorfs durch mUde Salben und erweichende Breyumschläge, spaltet den Schorf, wenn er dick istj um der unter derselben stockenden Jauche einen Ausgang zu bahnen» schneidet die abgestorbenen Schorfs!licken ohne Zerrung zu ver- ursachen mit der Scheere ab, indem man die Lostrennung der Natur überlässt, und verbindet das Geschwür bis zur gänzlichen Reinigung, mit einer fäulnisswidrigen Digestivsalbe, dann aber mit trockener Charpie. Li einem Falle -wo , -«erlich die Luftröhre vom Anthrax ergriffen worden war, blätterte diese sich durch be- tupfen mit Oleum sulphuris ab und heihe (Thomassin, in Salzb. med. cbir. Zeit. 1791. Bd. 4. S. 171). Innerlich ist eine sehr thätige Auwendung des i-eitzenden Heilplan» angezeigt, indem man nach anfänglich gereichtem Brechmittel: Calamus aromati- cus, Valeriana, Arnica, Serpentaria, Penuinde, Opium, feurige C,ili;,en', Sy.tern d. 11. Cliiriirgie. ster «aiid. 15