136 Milchgesch-wulsi. auf einen,schräg geliallenen Nägel gegossen -wird, beym Ahfliessen eine weisslichtc Spin-, und in ein Gins "Wasser getröpfelt, ver- breitet sich jeder Trupfen in eine leichte, nach uud nach ' Ter- «chwindende Wolke. Iliro Bestandlheile sind nach Panuentler, und Deyeux (über die Tcrschiedenen Milcharlcn. Jena 1801. 8, vergl. Dict» des sc. med. T. 27. p. i35 ssq.), die der Tiiieiunilch: Hahra oder Butler, Käse oder Eyweissstofl", Milch- zucker und Serum; nur das Verliältniss ist etwas anders. Sie gerinnt durch Samen, Neutral-, Mittel- und Meltallsalze, GerbestolF, Weingeist, Eyweiss, arabisclies Gummi, aber nicht durch blosse Erhitzimg, und enthält keine Gallerte. Abgerahmte Milch wird in. der Wärme leicht säueilicli, ni<«l scheidet sich in Käsetheili und Molken. Nach der Lebensart und anderen Uni- fitänden kann aber die Milch eine sehr mannigfaltige, widernatür- liche Beschairenheit annehmen (Heil S. 586). Während des 5/^7- lens findet gewöhijlich die Menslrualion nicht Statt, ausser wenn eine neue Schwangerschaft erfolgt; wo sie Einmal Aviedcrzukchien pflegt und dann bey Verminderung der Milch abermals ausbleibt; doch hat es auch Frauen gegeben, die nie inen'slruiit waren aus- ser zur Zeit der Scliwangerschaft (Reil S. 58i). Bey liuer ab- norm starken Milchabsonderung (Polygalia, Poligalaciia) strotzen die Brüste, es tröpfelt aus den rolheu und heissen Warzen besfäudig Milch aus (Galactirrlibea, Galaclorrhoea, Diabetes mammarum), zuweilen in selir grosser Menge (Reil S. 383, Dict. dcS sc. med. T. 5o. p. 270), ja CS kann Milchschwindsucht (Tabes nutri- cum, Phthisls lacteA)'^ entstehen, indem allmählig Abmage- rung, Zehrfieber, Bruststechen, Hüsteln, und zuletzt Eyteraus- Wurf nebst colliquativen Schweisseu hinzukommen. Die Brüste einer Sätigenden secemiren ungefähr zwey Jalire hintereinander, im Falle nämlich ein' kräftiger Säugling an derselben saugt und die Menstruation nicht eintritt. Uebrigens sondern die Brüste nur fio lange ab, als die Gebärmutter inenstinirt; mit dem Aufhören der Menstruation, nach dem 45sten Jahre, werden die Brüste welk und cessirt zugleich die Fruchtbarkeit des menschlichen Weibes. 'Alexand, Bernh. ICölpiji vom inneren Bau der weiblichen Brüste. Berlin 1767. Ö. m. 2 Kpfrn. (6 Gr.). Joh. Astruc Abhandl. von d, Frauenzimmerkrankheiten, aus d. Franz. mit Anmerk. von Chr. Friedr. Otto. Lcipz. 1776, 8. 5ter und 6ter Theil S. 247--384. doh. Georg Klees xvhev d. wejbl, Brüste, 3te Auflage. Frankf. a.M. 1806. 8. (16 Gr.). J. A. Braun über Werth u. Wichtigkeit d. weibl. Brüste. Erfurt l8o5. 8. 2 Bde. m. Kpfru. (3 Thlr.).