Lyuipli.'iLscess. ,128 Bouidonnet in <lie voiliandeue Oefliiung, zog den sich ablösen- den Sack, stückweise heraus, vertnusclile nach eingetretener -völliger Vereiterung die Cataplasiuea mit kühlen Umschlagen, von Eiclieu- rindendecüct mit Thedens Wunduasser, und liess den Ejlerheerd »ich durch Granulation füllen; der zwejte Kranke, ein Kind von 7 Wochen, Ley welchem zum Beschlüsse der Cur eine Ilaarscliuur eingezogen worden Var, starb jedoch noch che die Vernarbung erfolgt war an einer lierrschentien exanlhematischen Fieberkrank- heit. Volpi (..Saggio ^li osservazioni. MihTno j8i4. Vol. 2, vergl. Salzb.'med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 2, S. 5oi), öffnet wenn die Zer- theilung nielit gelingt, nachdem die Blutcgelstiche (15. 718 Anm. B. 1) bej der Anwendung von Breyuinschlägen gehellt sind, die Geschwulst durch einen kleinen Slich mit einejii schmalen Bi- stouri, liisst die Flüssigkeit durch einen leichten, ununterbroche- nen Druck vom Undtrcise gegen die Milte liin, vermittelst bejder Hände eihos gcsciiickton Gehülfen, so ausdrücken, dass keiiic Lnft durch die Wunde eindringen kann, verschliesst die OefTuung mit Klebpflastrr, legt eine, in einen gewürzhar:en, weiuigten Aufguss getauchte ConipresiC üljcr und bef<sligt diese durcli einen drü- ckenden Verband ; dann cilFnet er zwey Tage nach der Operation , wnd darauf täglich die Stichwunde mit einer Knopfsonde, um die anfs Weue angesammelte Feuchtigkeit, unter der angegebenen Vorsicht wiederum auszuleeren, bringt am sechsten oder siebenten Tage ein schmales, mit Gerat bestrichenes Bourdounet in die Wunde, spaltet am i5ten oder aosten Tage die noch übrige Höhle durch Erweiterung der Oeffnung, und wendet endlicli einen Cora- , |)ressivverband oder reitzende Einsprützuugen ap. Dabey rerordnet er innerlich ein gesättigtes Chiuadecoct nebst einer animalischen nährenden Diät und Wein, und führt mehrere Beyspiele eines glück- lichen Erfolgs seiner Behandlnngsweise au. Zang Xa. a. O. S. 323) üIFnet mit einem geraden, scharfspitzen Bistouri, erweitert den Schnitt auf einer Hohlsonde oder a>if dem Finger, so dass die Geschwulst der L.Hngc naclx zur Hälfte gespalten wird, füllt die entleerte Ab- scesshöhle derb, mit in Aetzsteinanflösung getränkter Charpie überall an, bedeckt sie mit einer Compresse, und befestigt das Ganze mit einer etwas fest angezogenen Binde. Rust (Magazin f. d. gesamrate Hcilk. Bd. 1. S. 54) operirte in spateren Zeiten, mit glücklichem Erfolge, Lymphabscesse mit Caries gleich dem Hüftg«leukabscesse {§. 677 Anm. S. aoo8): indem er einen gKi- lienden Troikar niiilen durch den Grund der Geschwulst stiess, nacli ausgeflossener Lymphe,. vermittelst einer geöhrten Sonde ein an den Bändern ausgefaserte« Leinwandbändchen einführte, über die ganze leidende Partie ein. aromatisches adstringirendes Foment