XLVIIl Seit der HeratisgaLc des iersien Baüdcs, «lud in Deulscliland zwey neue'Hamlhiicher dei-gesammten Chiruf'gie evschicnen: Handbucli der Cliivurgie, zum Gebrauche Ley seinisü Voiiesnngen, von Maximilian Joseph Chelius. Heidelberg b. Groos. Bd. 1. 1622, Bd. 2. 4823. gr. 8 (9 Thb\), und Nosologie . und Therajiie der cliir. Kraukbciten, in Vei-Jjiuduug mit der Beschreibung der chir. Operationen, oder ge- sammte ausführliche Chirurgie, für pract. Acrzte' und Wundärzte, von C. J. M. Langenhech. Göt- tingen k Dieterich. Bd. 1, mit 3 Kupfcrt. 1822 (3 Thlr.), Bd. 2, mit 3 Kupfert. 1823. gr. 8 (4 Thlr.). Da aber die erste Schrift, welche be- rei^is ganz beendigt ist und ohne Zweifel gegen-. wärtig das beste Compendium abgiebt, bloss einen kurzen Abrlss darstellt, und die letztere, welche im ersten Bande die Lehrß von der Entzündung und den Blutausleerung-en, und ira zweyten die Ausgänge der Entzündung, in Eyterung, Geschwür und Brand abhandelt, eine durchaus verschiedene Tendenz von meiner Bearbeitung der Chirurgie hat, so ist die vorliegende Schrift durch beyde licinesweges überllüsslg geworden, und ich ge- denke daher auch künftig noch mit meiner Ar- beit fortzufahren. Copenhagen, d. 2ten Julii 1824. Adolph Callisen.