126 LyniphaLsccss. einem sclion aufgeLrochenen, aa der rechten Vorderseite der Brust befindlichen, mit Carlcs des Scliliisselbeinii und des ßnistbeim Ycrlrnndenen Ljmphabscessc, wo grosse Stücke der giinzlick eut- artcieii, die Fisielgäng'e imd Buchien bedeckenden Haut hinweg- genomiuen werden mussten, leistete dabey der innerliclie Gebrauch der Phosphorsiiiire die treulichsten Dienste und bewürkle die Heilung (Wallher, iu Salzb. med. chir. ijeit. i8i4, Bd. i. S. 4i6)., Mursinna (Loders Journ. f. Cliir. Bd. 2. S. 490) tjud Schaack (S. 211) versuchten es: den Lymphahscess zii exstirpiren; aber bejde Operationen hatten einen unglücklichen Ausgang, und die Kranken starben Wiilirend eiiier guten Eyterung an Nervenzufallen. b. Dtircli den Schnitt öll'net Mursinna (S. 23i) die Ge- schwulst, wenn sie nach äusseren Ursachen entstanden ist, sie mag gross oder klein sejn : er spaltet sie mit eineai Bistouri an der bequemsten und sichersten Stelle dergestalt, dass der Schnitt grössteniheils von einem Ende bis zum andern reicht, entleert sie völlig- von aller Flüssigkeit, stopft die ganze Hcihle jnit feiner Charpie aus, bedcclf.t die Wundlefzeu mit einer Wundsalbc, und befestigt sie durch übergelegte starke Compressen, und eine feste angemessene Binde. Fieberzufälle, welche sich gemei- niglich am zwej'ten oder dritten Tage einstellen, werden anti- phlogistisch behandelt; bey der ErölFaung des ersten Verbandes am vierten oder fünften Tage,'findet man zwar eine übelriechende Jauclie, aber nacii Ausleerung und Reinigung der Wunde, nach Einlegung frischer Charpie, und täglicher Erneuerung des Ver- bandes: nimmt der Eyter allmählig eine gute Beschaffenheit an, und nach einer reichlichen Granulation, die durch trockne Charpie und einen festen Verband, oder wenn sie zu locker aufwuchert, durch tägliches Betupfen rxit Höllenstein, in Grenzen gehalten •wird, vernarbt das Geschwür gewöhnlich schnell. Wenn dagegen eine von inneren Causalraomenten bedingte Geschwulst durch ei- nen grossen Schnitt geöffnet wird, so entsteht nach Mursinu.Vs Er- fahrungen, zumal wenn sie gross und am Halse, am Rückgrate^ am oberen Theile des Schenkels befindlich ist, oder wenn wohl gar mehrere Lymphgeschwülste zugleich stattfinden: ein heftiges Fie- ber, mit sciinellem kleinen Pulse und grosser Enlkräftmig, die Ey- terung bleibt jauchigt, imd der Kranke stirbt früher als wenn er nicht operirt -worden wäre. Dieses bestätigt auch-ein von Siebold (Chiron Bd. 1. S. 438) angeführter Fall, wo der Kranke schon am yten Tage nach Eröffnung der Geschwidst starb. Lan~ genbeck (Bibl. f. Chlr. Bd; a. S. 496) bediente sich verschie- dentlich des Messers, wenn nhgWchtet der Anwendung des Aetz- Kiittel» und der Eröffnung der Äbscesshöhle vermittelst eines