Carbuukel. 204 grossen Blattern, in Form der gCAVÖlinliclien Pocken zeigen und eytcrn, und einige derselben gclegentlicli in Carbuukeln übergehen (Coopcrs Handb, d. Cliir. Bd. i. S. 56G). Carbunkeln in inne- ren Theilen , deren bey Colsus (Lib. 5. eap, a8. p, 3l6. v. 9), Salrnulh (cent. 1. obs. 4o), Pareus (Lib. ai. eap. 33), Bell (Lehr- tegr. üd. ft. S. 5o), n. a. Erwähnung gescliicht, scheinen sehr sel- ten zu seyn, öfterer jedoch bey- der Garbunkelblatter und der -vs-ah- ren Pest vorzukommen. In Auschung ihrer Causalmomente werden beyde, sowohl der Carbunkelblutschwär als auch der Anthrax allemal von inneren Ursachen, nach den Gesetze« der Metastasen (§. yoS Aum.) be- dingt: denn sie entstehen immer unter ähnlichen Umständen wie der Furunkel {§. 712), entweder als selbstständige Krankheilen, indem sie ein symptomatisches Fieber erregen, unter dessen Witwürkung sie hervorireteu, vmd dann mag es wohl oftmals bloss von der individuellen Stimmung der Erregbarkeit oder von der herrschenden Witlerungs- imd Kraukhcitsconstitution abhangen, ob ein Fnrunkel, ein ■ Carbunkelblutschwär, oder ein Anthrax das Product der Causalmomente ist, oder als Folge eines asthenischen Fiebers, indem sie bald Symptome bald kritische Metastasen für dasselbe abgeben. Der Carbunhclblutschwär befällt vorzüglich alle fette, aufgedunsene, gichtische und rheumatische Personen, kommt bloss sporadisch vor, wiewohl öfterer zu einer Zeit als zur anderen (Schmucker, Heim), und seine Entstehung wird nicht sel- ten durch anaewandte Hautreitze veranlasst. Schmucker (S. 52o), Bernstein d. j. (a. a. O. S. 1) u, a., salien ihn nach einem gegen Kopfgicht zwischen die Schnltern gelegten Blaseupflaster entstehen, tmd Rust (Magazin d. Heilk. Bd.. 1. S. 56o, vefgl. Salzb. med. chir. Zeit. i8i4. Bd. 1. S. 16) während des Gebrauches warmer Schwe- felbäder, bey arthritischen und solchen Individuen, die im Ver- dachte einer versleckten Syphilis waren. Der Anthrax befallt dagegen öfter Kinder als Erwachsene und Greise (Boyer S. 48, Rlcherand nosogiaph. chir. T. 1. p. 226), besonders in der ge- ringeren Classe, bey schlechter Lebensart, schmaler oder unge- sunder Kost und feuchter Wohnung, und wird häufiger in war^ man als in kalten Ländern, öfterer währeud der Sommerhilze als in anderen Jahreszeiteji beobachtet. Mitunter scheint er epi- demisch zu herrschen, wovon Werlhoff schon ein Beyspiel beym Hippokrates (de morb. vulgarib. Lib. 2. sect. 1, gleich im An- fange) zu finden glaubt, in einer Schrift dessen Verfasser vielleicht Tessalos war, wo es heisst: dass zu Kranon (einer Stadt in Thes- salien), während eines nassen Sommers und bey häufigem Süd- Winde AnthraceS geherrscht hätten, indem die Haut Ton einer