Eytergeschwulst in der Augenhöhle. 327 atalien mid fuhrt automatisch die Hand nach dem Ange, klagt io den wenigen Augenblicken wo das Bewustaeyu zurückkehrt, über einen stumpfen Schmerz im Ange, mit Kälte und Schwere, hat das Gefühl als werde es aus dem Kopfe fnllen, und führt oft wio rem Frost geschüttelt zusammen. Endlich erhebt sich die Con- junctlvä am äussersten Umfange des Augapfels, an einer od^ .meh- reren Stellen in eine rothe weiche Geschwulst, in welcher sich, während die Augenlieder und besonders das untere oedematös werden, bleiche Eyterpuncte entwickeln, und Schwappung des z-wi- schen dem Augapfel und ^er Augenhöhle befindlichen Eyters be- merkbar wird. Wenn aber mir Ein Eytevpunct erscheint, so wird der Augapfel gewöhnlich mehr imgleichmässig an dieser 'Stelle hervorgetrieben, und die Eyterung ergreift alsdann nicht-den gan- zen Uiüfang der Augenhöhle. In Ansehung der Prognose .droht die Augenhöhlenentzündung immer Verlust des Sehvermögen». Wird das Uebel verkannt imd etwa als eine rheumatische Affec- tion behandelt, da geräth selbst das Leben des Kranken in Ge- fahr, indem das Gehirjj an der Entzündung Theil nimra^. Hat sich bereits Eyterung entwickelt, so ist die Gefahr, wenn äicht zweckmässige Hülfe geleistet wird, um so grösser: weil sich der Eyterungsprocess entweder schnell in die Schädelhöhle fortpflanzt, oder der Eyter sich in dieselbe ergiesst und der Kranke noch während der Ausbildung der Eytergeschwulst unterliegt, oder endlich die Eyterung langsam das Auge und die KnochenwHnde der Au-' genhöhle zerstört, bis an die|Grimdüäche des Schädels, in der Ge- gend der Sella turcica vordringt, und den Kranken später tinter grossen imd langwierigen Leiden tödtet. Doch erzählt Sibbern einen Fall (Tode's med. chir. Eibl. Bd. 5, St. a. S. 175—77), W.O ein am-achten Tage geöffneter Abscess, der Linter dem Aug- apfel eine Höhle bildete, die gross genug war um eine ganze ¥nze eingesprützter Flüssigkeit fassen zu können, in der füuüen WocHe »o vollkommen geheilt wurde, das» selbst die zurückgeblieben« Augenschwäche durch stärkende Arzneyen innerhalb einiger Mo- nate verschwand, und einen ähnlichen glücklichen Fall, den ich Ley der Behandlung des Uebels anführen werde, hat Richter zu Hannover beobachtet. In beyden Fällen war aber die Orbita nur partiel ergriffen. Uebrigens kannten schon St, Yves (Augenkrankh. S. 137) und Mailre-Jan (malad.de l'oeil p. 486 ssq.) diese Krank- heilsform recht gut; auch Pellier (ilichters chir, Bibl. Bd. 8. S. 53), und Fizeau (Journ. de~ Me'd. continue' Vol. 11. p. öai), führen je- der eine Beobachtung der Art an. Die Thränendrusenentiiindung (Etacryadeuilis), welche rn- ers.t in dem die Tl^änendrüse bekleidenden Zellgewebe hervor.-