g58 Leisiendmsenbeiüe. 5. 781. Der primitive {venerische, aber") nicht syphilitische Bubo, entsteht im Reilzimgs- oder Entzündungssta(^ium (J. 620. 21) des ansteckenden Trippers, in den erfiten , Tagen der Krankheit, bloss durch Mitleidenschalt und ohne dass Excoriationen, Geschwüre oder andere äusserlich bemerkbare syphilitische Zufälle zugegen wären. Er weicht in der Regel der einfachen enlziin- dutagswidrigen Heilmethode, und zertheilt sich beym Gebrauche äusserer, zurücktreibender, saurer, resolvi- rendor Mittel und angelegter Blutegel; weil es aber äusserst schwierig und sehr unsicher ist bestimmt an- geben zu wollen, dass das syphilitische Gift keinen Anlhcil habe, so wird es der ärztlichen Klugheit ge- mäss seyn, zugleich die innere Anwendung des Queck- silbers mit jener Heilmethode zu verbinden. Wenn sich der Uebergang in Eyterung nicht verhüten lässt, so würde die allgemeine Behandlüng der Eyte- rungen in drüsigen Theilen (§. 763) anzuwenden (und der^Abscess, entweder dem frcywilligen Aufbruche zu überlassen oder doch erst nach der völligen Reifung zu eröffnen) seyn. Diese, bey veneriscben Localkrankhelten der Geschlechtstbeilc, wie „lan seit Crulksbauks Zeit leWt, „consensueW' hervortretende Jjeistendrüsengeschwulst (Bubo venereus consensualis s. sjmpa- tliicüs), entsteht am bäuBgstcn beym Tripper der Mämxer (Mar- tens Icones sympt. venerei morbi Tab. i), bald bey einer beft.gea Entziiudung oder nach dem Gebranclic starkreitzender Einsprulzun- gen bald unter ähnlichen Umständen wie die HodengeschwUl (S 607), aber zuweilen .luch beym Eicheltripper (Hnnter S. loi), bev Schankern (Horns med. Chir. Thl. a. S. 34a), oder wie Crnikshank (Gesch. der einsaugend. Gcfässe S.iiS) anmerkt, bey der Hodengeschwidst, in seltenen Fälle« ebenfalls beym Franen- ximmerlripper (Huntcr S. 446), und zwar der allgemeinen Mei- nung nach: durch denjenigen Rcilz, den die Heftigleit einer Entzündung, vermittelst der organischen Verbindung und haupt- sächlich dmch die Nerven und Blnlgefässc, auf die Lymphdrüse ausübt. Fool (Tbl. 3. S.,55. 67) behauptet jedoch, dass em ,ede,