724 Unterleibsabscesse; öder blutiger Blaäenliaemorrhoiden ist tind mit Welclier Trnka de KrzoVitz (Hist. liaemorrh. T. 1. p. 16, T. 3. p. g5) den Blasen- catarrh durchaus verwechselt, pflegt periodisch, des Morgens nacli nächtlichen Schmerzen, Leidenschaften oder Diätfehlern zu er scheinen (f/*. Phil. Knaudt praes. Detharding Diss. inaug. de haemorrhoidibus vesicae mucosis. Rostochii 1764. 4, abgedruckt in Hallerl Coli. Diss. pract. T. 7. n. 269, u. im Ausz, in Greils Beytr. Bd. 5. S. 108—3o; Reich Diss. de haemonhoidlbus vesicae rubris et mucosis. Gicss. 1770 y Mysing Diss. de haemorrhoidi- bus vesicae mucosis ab infarctibus ortis. Jenae 1795, im Ausz. in Bouchholz u. Beckers Ausz. aus Diss. Bd. 1. S, i23, vergl Med. chir. Zeit. 1801, Bd. 4. S. 362). Von den Zufällen einet Blasensteins (§. 2^98 IT.), der ebenfalls häufig mit Blennurie ver bunden ist, unterscheidet sich der chronische Blasencatarrh, haupt- sächlich durch die Erleicliterung der Schmerzen nach völliger Ent- leenuig der Blase, imd durch die Abwesenheit eines harte: Körpers bey der Untersuchung, sowohl durch den Mastdarm, ab auch vermittelst der Steinsonde durch die Harnröhre; auch be- steht der schleimartige Abgang bey Steinblennurie, imd wahr- scheinlich auch bey Gichlblennurie, zum Theil aus gallertartiger, in den Nieren abgesonderter Steinsäure, die nach Reil (S. 628. 652), an der Luft schi^ell zu einer dem Anscheine nach kreidearligen Materie eintrocknet. Obgleich die innere Membran der Harnblase im Normalzustande, an ihrer inwendigen Oberfläche keine Blutgi fasse zeigt, so wird sie dennoch bey Entzündungen mit einer grossen Menge zarter, rolher Gefässe bedeckt, welche zuweilen mit klei- nen Flecken ausgetretenen Blutes imtermischt erscheinen (Mor- gagni Epist. 47. art. 12. 34. 36, Baillie vom krankh. Bau S. 174, u. -Sömmering ebendas. S. 385. Note); eine Colorirte Abbildung der Inneren Fläche einer consensuell entzündeten Harnblase Iial John Howship geliefert (Anmerk. über die Krankh. derHamwerki zeuge, a. d. Engl. Leipzig 1819. Tab. 2. Fig. 2). Die Behandlung der acuten phlegmonösen Blasenentziin dung erfordert zuvörderst, besonders wenn unterdrückte Blutflüs» oder Gichtmetastasen dasUebel verursachten, ein der Heftigkeit dei Entzündungszufälle angemessenes Aderlassen, 'welches nach Nauchi imd Sömmering (S. 29 n. 63 Note) am Fusse vorgenommen w den soll. Petersen (Casus ischuriae ex materia podagrica ad sicam delata. Argent. 1779) und Gilibert (Adversar. med. prai p. 175)) liessen das Blut bis zur Ohnmacht jQiessen, Tomllnso; (Medical miscellanies. London 1769) wandte wiederholtes Ader-| lassen an, ja ein Ungenannter liess innerhalb dreyer Tage zehn-' mal zur Ader (Med. obs. and inq. Vol. 5. art. 3); doch hüte