xxn 1820, 66 Jahre alt), am Mitlage dieses Tages einen Kieis von Freunden um Callisen versammelt, wo drey schöne Gedielite von Frankenau, Rähbek u;id Oeblen- schlaeger gesungen wurden, die sich bey der Beschrei- bung dieser Feyerliclikeit ebenfalls gedruckt befin- den (a. a. O. S. 101 — 12). Selbst der Jahrestag dieses Festtages, wurde durch Gedichte von Fran- kenau, Ralibek und Oehlenschlieger verherrlicht, die einzeln gedruckt sind. Ungeachtet Callisen nun sein Lehramt nie- dex'gelegt halte, so behielt er dennoch, als Mitglied des Königl. Gesundheitscollegii und des Collegii chi- rurgici, als Mitdirector des Friederichshospitals- u, s. w., so wie auch als ausgezeichneter Schriltsleller und als sehr beliebter practischer Arzt, in welcher letzteren Qualität, seit 1801. selbst; die Königliche f amilie ihre theure Gesundheit seiner Sorgfalt, zuweilen anvertrauete, immer noch einen sehr ausgestreckten Würkungskreis, und war zugleich viele Jahre hindurch der Rathgeber seiner Mitärzte in Dännemark und selbst im Auslande, so oft wichtige oder seltene Krankheiten sich unter ih- rer Behandlung befanden; auch kamen immer noch jährlich nicht wenige Kranke aus Norwegen, Schwe- den und den entlegensten Provinzen Dännemarks nach Copenhagen, um sich von ihm heilen oder operiren zu lassen, wiewohl er selbst jetzt nicht mehr operirte, sondern die Operationen unter seinen Augen von jün- geren Wundärzten verrichten zu lassen pflegte. Zehn Jahre später verminderte er seine bedeutende Praxi?, indem er anfing sich bloss auf Consultationen zu be- schränken, und in dieser Peinode beschäftigte er sich mit besonderer Vorliebe mit den Verrichtun- gen der Vaccinationscommission, deren Jahresberichte an die Königliche Dänische Canceley, welche in den späteren Jahren grösslentheils aus seiner Feder flössen, in der Collegialtidende for Danmark gedruckt sind