589 Unterleibsabscesse. sclion nachtliellJg sind, so Hess dennoch selbst Frank (EpJtome Lib. 3: p. 265), einstmals 15 Male in i3 Tagen zur Ader, obgleich der Kranke sehr blass aussah, matt war imd Sehnenhüpfen hatte. Auch Tode (Med. chlr. Eibl. Bd. 5. S. 178—85) Hess sich nicht durch schein- bare Zeichen der Schwäche von Blutausleerimgen abhalten, und Ro- tlolinl (Opnsc. sist. aliqu. bist. med. Tergesti 1792. p. 64), wandte sogar bey einer Leberentzündung, die sich am 8ten Tage zu einem galUchten Faulfieber gesellte, mit glücklichem Erfolge Aderlassen an. Clark (S. g8), Hess auf Dominica in den erten 24 Stimden, zwey imd manchmal vier Pfunde Blut weg, und Vogel rallt-{S. 372), so lange die Zeichen der Entzündung fortdauern oder wiederkom- men, in Zeitiänmen von einigen Stimden das Aderlassen zu wie- derholen. Bey einem Kranken, der wiederhergestellt wurde, war das aus der Ader gelassene Blut, schon während es herausfloss, sehr kalt (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 182). Besonders wohl- thätig zeigen sich gemeiniglich 8 bis 10 Blutegel an den After gesetzt, um dadurch unmittelbar auf die Pfortader zu würken. Dabey verordnet man eine strenge Diät, verdünnende und erfri- schende Getränke, Salpeter, nach Schwarze (S. 196) Salmiak mit Glaubersalz, und wenn diese inneren Antlphloglstica Erbrechen erregen, Kali acelicum, Potio Riverii, oder Fruchtsäfte von Citro- nen, Apfelsinen, Kirschen, Johannisbeeren und Himbeeren, welche Früchte man zugleich frisch essen lässt, oder nach Umständen Schwefelsäure, Camphermixtur mit Essig, bey vielen krampf- haften Zufällen in dert Praecordien aber eine Emulsion mit Hy- oscyamusextract, Opium 9der Moschus, so wie auch lauwarme Halbbäder, \md bey heftigem Erbrechen, anfangs einen Thee aus Lindenblüthen, Chamillen und Sternauis, nebst Fussbädern, nar- cotischen Breyumschlägen und Clystieren, dann Kohlensäure, ja Laudanimi, und ein Tlieriakpflaster oder Vesicalorium aufs Epi- gastinm gelegt. Sehr heilsam zeigen sich, wenn die Leberentzün- dung unbeträchtlich ist oder im Verlaufe der Kranklieit, Abfüh- rungen (Groust, Ergo in hepatitide ut phlebotomla, sie cartharticum tutum. Parisiis 1587, und Schmidt, Ergo hepatltldi purgatio. Mouspel. 1G49); besonders gelinde, von Molken mit Honig, Ta- marinden, Weinstein, Mauna, oder durch Clysliere angewandt. Bang (Praxis medica p. 186) lässt bey Harlleibigkeit, drey oder vier Tage lang, einen Skrupel Bheum, mit eben so viel Salpeter und zwey Granen Campher, Morgens und Abends nehmen. Girdle- stone bemerkt, dass durch kleine wiederholte Gaben von Mittel- Salzen, so dass sie ein bestandiges gelindes Purgiren unterhalten, die acute Leberentzündung zuweilen in eine chronische verwan- delt werde, welche Form weniger gefährlich sey» insoferne man