8 Eytergeschwülste iiberhavipt. .($• 7<'5) veranlassen können. Die ehemals angenommenen vitr Perioden der Eyterbildung, nämlich die Periode der Entwicke- lung (invasio), der Absonderimg (secretio), der Ansammlung (col- leclio), und der Ausleerung (evacuatio), sind bald unbeständig, bald nicht durch bestimmte Gränzen von einander getrennt. Vou den Bestandtheilen des Blutes (jj. 174), giebt wahrscheinlich be- sonders der EyweissstolF, wie diese» auch SchwilguK's neueste Analyse des Eyters (Bulletin de la Soc. Phllomath. An. i3. p. 268) bestäligt, imd zum Theil der Faserstoff, den Stoff zum JEj ter her, da starke Eyterungen das Blut ■wüsserigi-dünn mnclien, und gute an EyweissstofF und Leim .reiche Nahrungsmittel, schlechten Eyter in einen besseren verwandeln, ja selbst jene Blutbestand- iheile sich durch verschiedene Processc, nach Pringle und Gaber, in eine eyterähnliche Flüssigkeit verändern lassen. P. Thonvenel (de corpore nutritive et de nubitlone p. 3i , vergl. Sanmd. 1. Aerzte Bd. 7. S. 484), so wie auch Brugmans und Hebenstrelt Jiielten die Gallerte des Blutwasscrs fiir die Basis des Eylers; aber die Quantität der Gallerte im Blute ist dazu, wenigstens im Normalzustände, viel zu geringe (Reils Archiv f. Physiologie Bd. 1. H. 3. S. 36). C. L. Hoffmann behauptete der Eyter bestehe in aufgelösten Blutkügelchen, und zur Zeit,der Vcreyterung circulirc der Eyter so gut in den Haargefassen, wie vorher das Blut (Journ. d. Erfindungen St, 5, S. 46—48), eine Meinung, die auch schon früher David äusserte. Johaon Grashuis, Arzt in Amsterdam, memte der Eyter sey ein vermittelst des Entzündimgsfiebers auf- gelöstes Fett, und der bekannte Priügle (Krankh. d. Armee o. 001). Job. Babtlsta Gaber in Turin (n. Hamb. Magaziu Bd. 6. sT 484, Mnd fortgesetzt in Crell's neuesten Entdeckungen in d. Chemit Thl. g, S, 2o3), nebst Nie. Romayne, Professor in Philadelphia, (de puris generatione. Edinb. 1780), schlössen aus verschiedenen mit dem Blutwasser angestellten Versuchen, dass er nichts anders »ey, als der Bodensatz eines durch Stockung bis auf einen gewissen Grad verdorbenen Serums ; die erste Meinung erscheint aber schon dadurch als unriclitig, dass manche Theile eyteVn die kein Fett ent- lialten, und ist olmedles nebst der letzteren, durch viele Versuche Ton Brugmans (S. i33 ff.) widerlegt worden. Eben so wenig entspricht Verduc's Meimmg, nach welcher der Eyter als ein Ge- misch von verändertem Chjlus mit Blut tmd den Resten zerrissener Gefässe betrachtet wurde, den jetzigen physiologischen Ansichten. Ja. Grashuis diss. de generatione puris, pracmlo ab Acad. reg. chir. Paris, coudecorata. Ainstclod. 1747. 8. (12 Gr.) Deutsch: Ah- handl. von der Bereitung des Eyters. Danzig 1755. 8. 'QHesnay über d. Eyterung u. d. heissen Brand, a. d. Franz. von