EyterLrust> ß±Q heit iu Ansehen erhalten habe, und imtner voh einem Schrift- ^ ^ stelkr mm anderen, ohne, weitere Prüfuug nacherzählt worden sey. ; ' §• 773. ändere Absces»e der Brusthöhle, beliandelt iuan iiiberhaüpt nach der allgemeinen Heilmelliode dei- Ey- ttergeschwiilste. Jus den Lungen lässt sich der Eyfer rmit dem Messer ausleeren, wenn sie mit demilippeufell« iverwachsensind, und alsdann äusserlich eine schwappende' (Geschwulst entsteht. Ja man hat sogar nach gemach- ttem Einschnitte, Vermittelst des in den Sack der Pleura eeingebraehten Fingers, den schwappenden Abscess in (iden Lungen selbst entdeckt, ihn geöffnet und den ^Kranken wieder hergestellt. Wenn aber der Eyter- liieerd so tief in der Lungensuhstanz seinen Sitz hat, ddass das Messer ihn nicht erreichen kann, so würde (Idas einzige Hülfsmittel darin bestehen seinen Aufbruch ((nach innen), durch öfteres Einathmen gelinde reitzen- dder, Husten erregender Dämpfe yj^ befördern, da es IPälle giebt, wo sich eine grosse Menge Eyters in die ILuftrdhre ergossen hatte, und dennoch, wenn bleich ^zuweilen mit drohender Erstickungsgefahr, durch den ;\Mund ausgeworien worden ist. Zuerst werde ich hier von der Eutzi.ndung tmd Eyterutag der Lungen handeln, und dann Einiges über Abscesse dos tietz^n, nud des Zwerchfells lilDzufügen. tungen»bscesse» Die Lungenentzündung hehst: Pneumoniüs, Paemnonia Plcu- monia oder Pleumouis, (von nvtV(imv,S<,nhchnX^^w, eineLunoeU auch Penpneumonia oder Peripleumonia, womit die Alte« eine« höheren Grad des Uebels bezeichneten, (von ^„ehes hie^ also durch und durch-, nicht aber ringsherum bedeutet); Pulmoni«. Pulmonana, Inflammatlo pulmonum, franz. Ihflammation dupoumon o« de poltrine, Pneun.onie, Pneumoplegie; engl. Inflammätion oi ti>e lungs or of the breast; dün. Lüngebetliadelse, Brvstbetän- , delse; Luogbrand, Brösibraud; isländ. Lt'mgn.ott Lü- nagnabo ge, holl. Longoat.teeklng-, Ual. Pulmonia, lafiar^ma- *.one del petto; span. P.ümonia, Inflarnmacion de los pulmones- />o.Maüamma,ao do bofes. Sie ist 579 A^m S. yJ^.ZTL