Eytergcscinvülste iiberliaupt 5 welche Congesüon des Blutes (§. 448),, vermeide Wärme {§. 449), eine entzündliche Beschaffenheit der Blutmasse (§. 453) und Ausschwitzung einer ge- rinnbaren Lyraplie, die sich organisiren strebt, ver- ursacht, eiue Art von' Absondernngsorgan hervor- bringe, vermiltelst dessen Eyter in dem entzündeten Theile abgesetzt werde (,§. 486). E^terun'T heisst Pyosls (von nVOCa, fut. TtVOOtO, ich vereytere), Pjogcida oder Pyogenesis (von TlVOV, Eyter, imd ySVna oder yn'taig, die Erzeugung), lat. Suppiiratio, Purulentatlo oder Purulesceutia, franz. Snppuratiou oder Aboiidssemeat, engl. Suppuration, dän. Bolning, scliwed. BuTnlng oder Vargörnlng, ho IL Vcreilerlng oder Etterwording, ital. Sfoganiento, span. SupiuacloD, und port. Rebenlamento. Sie entstellt, wenn ein vor- her entzündet gewesenes Gebilde sich In ein neues Absonde^ ruugsorgan ganz eigener Art umbildet, und hat Ihren Grund m einer öriliclicn abnormen Beschaffenheit des Vegetationsprocesses, wodurch derjenige Stoff, welcher zur Ernährung an die organische Materie abgesetzt werden aollte, auf elue eigenlhümllche Welse Tcriindert, und theils als Eyter abgesondert, theils zur Bildung, von Fleischwärzchen (§. 791) verwandt wird: so dass die einmal her- vorgetretene Eyternng G88 Anm.), stets als ein, von veränder- ter Tliätigkcit der Haargefässe des entzündeten Gewebes abhän- gender, dem Absonderungsgeschäfte analoger, und daher bey guter Bescliaffenheit <ter Eyleruug nicht mit Verschwörung oder Zerstörung der organischen Substanz verbundener Lcbensprocess erscheint. Diese Wahrheit wurde wolil zuerst von Morgan aus Philadelphia (Puopoiesis, s. Tent. med. de pliris coufectione. Edinb. . 1763)l daigethan, und dann besonders durch John Huuter, Uuder- Svood, Brugmans, K. Spreugel u. m. a. allgemeiner verbreitet. Die alten griechischen ylerzte dachten sich die Eyternng als eine mit l''i;uluiss und Cociion verbnndene Umwandelung der Säfte (Galen, de fcbrlbus Llb. 1. cap. 7. 8), und nach Boerhaafe zerreissen die verstopften Haargefässe, die aus ilinen ergossenen Säfte werden im Zellgewebe aufgelöst, gerathen in einen faullchten Zustand, zerreiben, zerschmelzen die benachbarten zarten Theile und ver- mischen sich mit ihnen zu Eyter (Swieten commeutar. T. j. p. 656); aber auf der eiucn Seile hat gutartiger Eyter so wenig mit den Producten einer faulen Gälirung gemein, dass er diesen todten Process sogar beschränkt (Home, in Samml. f. Aerzte Bd. i'i. S. 678), anch niemals in organischen Tlieilen die ihrer