655 ünterleibsaLscesse. genentzÜnduiig das schtnerzliafte Erbrechen ganz, xmi bey der rarmentzilnclung die grosse Empfuidliclikelt des Unterleibes gröss- tentheils aiifgehöi-t haben, einige Male des Tages, \im so reichli- cher und öfterer angestellt werden müssen, jenieht bey schnell eingetretener Krankheit Nervenzufälle zugegen sind und jemehr die Leibesbeschaffetiheit des Kranken, die herrschende Witterung und Krankheitsconstitution, so wie auch die Natur der krankma- chenden Potenz, für das Daseyn einer sthenischen Entzündung sprechen. Doch muss d«r Arzt immer bey dem Aderlassen zuge- gen seyn, um genau die Veränderung des Pulses zu beobachten, lind im Falle dieser anstatt voller zu werden, mehr sinken oder gar zu intermittlren anfangen sollte, die Vene sogleich zubinden lassen zu können. Im Allgemeinen ist es rathsam, zuerst einen reichlichen Aderlass vorzunehmen, sodass der Kraulte sich ziemlich geschwächt fülile, dann aber, sobald der Puls sich wieder hebt, nur kleine Aderlässe in kurzen Zwischenräumen anzustellen. Sollten nach den allgemeinen Blutausleerimgen einzelne Stellen noch besonders schmerzhaft seyn, so würde man daselbst mit Nutzen 6 bis 12 blutige Schröpfköpfe oder die doppelte Zahl Blutegel anwenden, wobey jedoch, namentlich bey der Darmentzündung, sorgfaltig eine mögliche Erkältimg verhütet ••.Verden raüsste. Bey unterdrücktem Haemorrhoidal- oder Monatsflusse, wäre die "Wahl des Ortes für . die Blutegel nach diesen Umständen zu bestimmen, und wena der Kranke wegen Entzündung des Halses, nach verschluckten ko- chendhelssen oder ätzenden Flüssigkeiten, nicht schlingen könnte, so legt man ebenfalls 12 bis l5 Blutegel um den Hals an. Die Entzündung des Grimmdarms erfordert gewöhnlich kein so reich- liches allgemeines Blutlassen, wie die Entzündung des oberen Theiles des Verdauungsschlauches, weshalb meistens schon Blut- egel hinlänglich sind, und je tiefer sie ihren Sitz abwärts nach dem Mastdarme hin hat, desto mehr lässt sich von einer unmittel- baren Entleerung der Haemorrhoidalvenen, vermittelst um den After angesetzter Blutegel erwarten. Aeusserlich verordnet man lauwarme Bäder, oder wenn diese wegen der gezwungenen Lage des Kranken und wegen Furcht vor Erkältung nicht rathsam sind, wenigstens Fuss- und Handbäder, oder wenn die Empfindlich- keit des Unterleibes es zulässt, lauwarme Bähungen, aus gleichen Theilen Oleum Chamomlllae und Hyoscyami, aus einer Abkochimg von Clcuta, Hyoscyamus, Chamillenblmnen und Leinsaamenmehl, mit Flanell aufgelegt oder in eine Rindsblase gefiillt, oder Ein- reibungen von Oel mit Opium, von flüchtiger Salbe mit Campher und Opiumtinktur, von Campheröl mit etwas Hirschhornspiritus, und wenn nach geminderten Entzündungszufällen die Magenaf-