Eyiergeschwülste' des Brüstkasiens. 459 Sedilier, Wimtlarzt zu Laval, trepanji to eine Bnistbcinfistcl bey eineiu aajälirigen Mficlclien, brachte iiachdein viel Eyler aiisge- llosseii "war, ein in Rosenlionig niil Biiinutewein getauchtes, Siii- thm in die Trepanalionsöffnung, und .hellte die Kranke inuer- lialb zweyer Monate völlig (Acta Mogunt. Vol. i. Erford. lyöy, u. bey de la Martiulftre S. 567). Eine Eyteransaaiimlung juit Caries des Brustbeins, die in der vorderen Zwischenfell&hülile, nach einem Falle und darauf erfoIgtenl,:bösartigen Fieber entstan- den war, und eine schwappende Gescliwulst. am obe:ren Theile des Brustbeins bildete die mau geöffnet hatte, behandelte le Cat zu \ Reuen, durch Abschabung ^des cariOsen' Knocliens, so wie auch einige Tage darauf dnrch Trepanation des Brustbeins, und heilte den Kranken uugefdhr iunerhalb dreyer Monate (ebendas. S. 459). yllary Ivepanirle das Brustbein bey einer inneren Eyteransanim- luug, die sich <j'S einem geöffnetnn A bscesse am Halse, abwärts gesenkt halte, an derjenigen Stelle, wo der Kranke^ beym Sitzen am mehrsten beklemmt warj -beyde Geschwüre heilten bald, lind am Brustbeine bildete sich eine feste etwas eingedrückte Narbe, die am Rande der Oeffnuug angewachsen war (ebendas. S. 452). Flajani (Collez. d'osservaz. e rifless. T. 5. n. 54. p. 218), trepanirte das Brustbein bey einem Abscesse, jedoch mit unglücklichem Erfolge. Rust unternahm bey CJaries des Brustbeins, die Trepanation in diey Füllen, tind in zweyen enlspraclt',sle vollkommen der Ab- sicht (Salzb. med. chir. Zeit. 38i3. Bd. 3. S. log); er maclit zugleich die Bemerkung, dass dieser Beinfrass bey Schustern als Folge ihres Handwerks eine eben nicht seltene Erscheinung spy. c. Die Durchbohrung des Brustbeins auch dänn anzustel- len, «fenw bloss rationelle Zeichen, einen in der vorderen Zwi- schenfellshöhle verborgenliegenden Abscess schliessen lassen, ohne dass der Eyter sich einen Weg nacli aussen gebahnt hätte, haben Realdus Golumbus (de re anat. Llb. 11. cap. 3), Barbelte (chir. anat. Schriften. Jrankf. iGSy. S. SSg), Solingen (Handgriffe der ■\Vundarzn. Thl. 2. Kap. 1. S. 176), der so nahe als möglich am Schwerdtknorpel zu trepaniren räth und mehrere andere Wundärzte empfohlen; aber schon Paraeus (Lib. 3. cap. 7) verwirft diesen A'orschlag, im Allgemeinen mit Recht, weil als- daim kein äusseres zuverlässiges Zeichen die Gegenwart des Ey- ters mit Bestimmtheit angiebt. Die Operation ist ohnedies zu Avichtig, als dass man sie auf eine blosse Vermiuhung machen dürfte , wiewohl sie nach Junker und Platner weniger ge- fährlich^ als die Anbolirung der Hirnsohaale «eyn «oll, und sie würde ilir Ausehen als heilsam verlieren, :wcnn. man sie'unlcr- nommcu hätte, ohne dass Eyter hinter dem Brustbeine vorhanden