191 Harngescliwulst. man, nach Art eines aslhciiisclien oder brandigen, mit aromatischen Fomentationen ii. a. reiticnden oder fauliiisswidrigcn Miltein. Desault liess erweichende Um5ch!ü,:;e auflegen, Iiis sicli das Ver- dorbene abgelöst hatte, und darauf entweder mit Styraxsalbe oder bloss mit trockener Charpie verbinden. Weil der Verbaud immer vom Urine befeuchtet wird, so muss er häufig erneuert werden. Zugleich muss man den gereitzlen Zustand des Kranken, durch lauwarme Bäder, und nach Umständen durch Opiate zu besänf- tigen suchen, so wie auch späterhin zur Unterstützimg der Kräfte die angemessenen Mittel anwenden, den natürlichen Weg für den Ur'n durch Bongles {§. 1.878) wiederherstellen, und die zurück- bleibenden Hariifisteln auf ihre Weise (§. g44) behandeln. Ein sehr verbreitetes Harnoedem, kann zuweilen durcli Brand den gan- zen Hodensack, die Haut des Penis und der Leisten, das Mittel- flejsch und den oberen Theil der Schenkel zerstören, so dass nach dem Abfallen der Schorfen, die nackten Testickel in der Milte die- ses ungeheuren Geschwürs an dem Saamenstrange hängen; dennoch leb ren verschiedene Beobachtungen, dass bey gutei»"und'jugend- licher. Leibesbeschaffenheit, zweckmässiger Diät und einfacher Be- handlung, eine völlige Pleilung erfolgen könne, indem die Testikel und Saamenstrange mit den darunterliegenden Theilen verwach- sen, die Haut sich vom Umfange gegen die Mitte regenerirt, ja indem sie diese Organe wiederum bedeckt eine Art von neuem Hodensacke bildet, und die Vernarbuug des Geschwürs schneller, als man dieses bey der Ausdehnung desselben vernuifhen durfte, zu Stande kommt. Michaelis (a. a. O. S. 4go) empfiehlt zur Be- förderung einer unthätigen Granulation, vorzüglich das ehemals im Juliushospitale zu Würzburg unter Siebold gebräuchliche Un- guentum balsamicum: Balsaml Arcael Uuciam dimidiam, Unguentl de Styrace Drachmas duas, Emplastri slyptici Drach- mam unam et dimidiam, Balsaml Peruviani Drachmam dimidiam, Hydrargyri oxydati rubri Gran? quindeclm, Aluminis usti Grana quinque, Olei Hyperici q. s. ut fiat Unguentnm. Ein anderes be- währtes Kerbandriiittel beileht aus zwey Unzen Un-^uentum Elerai, ebensoviel Chinariude, einer Unze Lindenholzkohlen, und einer Drachme Campher, mit Terpentinöl zu einer weichen Salbe gemacht (Schupke, in Rust's Magazin d. Hellk. Bd. 2. S. a24). Bey einer nur kleinen und begrenzten Harngeschwulst ist die Harnröhre nicht gänzlich verschlossen, sondern nur mehr oder weniger verengt, so dass die gehörige Einführung des Catheters fast allemal gelingt, und in dem Falle würde, wie Dessault gezeigt hat, die künstliche Eröffnung der Geschwulst nachtheilig seyri, weil diese leicht eine Harnfistel hinterlässt, das Uebel dagegen ge-