675 Unterleibsabscesse. sclinell oder fast unmerklich, im-ersteren Falle bey Abnahme der Heftigkeit der Krankheit, ohne Kiisen und ohne völlige Wieder- Lerstelhmg des Wohlbefindens: indem xmter Frösteln, Klopfen im leidenden Theile, und Veränderung des heftigen Localschmerzes in eine anhaltende, stumpfe, drückende, beschwerliche Empfin- dung, Eytenmgsfieber eintritt. So lange der Eyter sich noch in einem Sacke eingeschlossen befindet .(Vomica abdominalis s« Eucoeliopyocystis), lässt er sich, wenn er tief oder im Innern ei- nes Eingeweides liegt, um so weniger von aussen entdecken, je kleiner er ist, imd bewürkt anfangs nur ein ziehendes, diücken- des Gefühl, und eine geringe Störung der Function des afEcirten Eingeweides, bis er eudlich Zehriieber (Phtliisis abdominalis s. Encoeliophthöe) erregt. Zuweilen balmt der Eyter Gänge, senkt sich, verursacht Knochenfrass und Zerstörungen mancherley Art, xuid bildet oft in einer ganz entfernten Gegend .einen kalten, schwap- penden Congestionsabscess, der weggedrückt werden kann, oder der Balg zerplatzt nach sehr lebhaften Schmerzen, unter star- kem Froste, und mit plötzlicher Erleichterung der Localzufälle, indem der Eyter sich bald in die" Bauchhöhle ergiesst, und einen symptomatischen Eyterbauch veranlasst, bald in den Magen oder Darmcanal, bald in die Harnorgane oder die weiblichen Ge- schlechtstheile, durch welche Wege er alsdann aüs dem Körper geführt wird, bald selbst in die Brusthöhle und deren Organe. Wenn aber der Abscess in der Nähe der vorderen Bauchwand liegt, so fühlt man ihn um so leichter, je grösser er ist, erst hart und empfindlich, dann dunkel schwappend, mit hartem, schmerz- haften Umkreise, der sich zuletzt allmählig erweicht oder verliert; zuweilen erhebt sich eine weiche Geschwulst, oder es bildet sich daselbst eine oedematöse Anschwelhmg. In solchen Fällen kann man den Abscess durch die Hülfe der Kunst öffnen, weil alsdann fast allemal Verwachsung des entzündeten Eingeweides mit dem benachbarten Bauchfelle stattfindet, die sich entweder schon gleich anfangs, oder späterhin durch die Einwürkung der Eyteransamm- Inng, vermittelst concreter Ausschwitzung bildet. Uebrigens ergiebt sich die Erkenntniss des Organs, in welchem die Eyterung er- folgt ist, zuvörderst theils aus den besonderen Eutzundungszufällen und der fortdauernd gestörten Function, theils aus der Stelle, an ■welcher man die Eytergeschwulst bemerkt, und wenn sich der Abscess geöffnet hat, aus der BeschalFenheit und den etwani- gen Beymischungen des ausfliessenden Eyters. Am öftersten sind Leberabscesse beobachtet worden, wieWohl auch in allen übrigen Baucheingeweiden Eyterung entstehen kann.