Eytergescliwulst der Wange. 403 Eeproductlonsprocesses angezeigt werden; denn zur Beschränkung des Localleidens leisteten sowohl diese, als auch die sogenannten Anliscoibulica, zufolge wiederholter Erfahrungen nichts, wie dieses riicksichillcli der Chinarinde namentlich van Lil (S. 123. i3i) h.e- ^ slätigt hat, wiewohl Gabriel Liihd (S. 4o. 42), Girtanner, Fleisch u. m. a. China empfehlen. Die Eytergeschwulst der Wangen. ' §. 762. Eine EytergescJiwulst^ welche in den Wangen (ad genas), oder^ in der Nähe der Mundhöhle ihren Sitz hat, erfordert reilzende ^Maturantia (§. 694), die man (in den Mund nehmen und) von innen einw'drken lässt; wenn aber Schwappung entsteht, so .wird ein Ein-r schnitt nöthig. Diesen macht man, um eine entstel- lende Narbe zu verhüten und damit die Heilung desto leichter erfolge, inwendig im Munde^ welches selbst wenn die äussere Haut bereits roth, verdünnt, hervorra- gend und schwappend ist, noch gelingen kann, wenn man äusserlich einen gelinden Druck anwendet. Oft- mals ist ein krankhaft ergriffener, cariöser, schmerzen- der, missfarbiger oder sonst verdächtiger Zahn, Ver- anlassung der Eytergeschwulst der Wange, und dann heilt das erfolgende Geschwür nicht eher, bis der Zahn zuvor herausgezogen worden ist. Will man einen Wangenabscess äusserlich ölfn&n, so hüte man sich, dass man den Speichelgang (der Parotis) nicht ver- letze, (wodurch eine Speichelfistel verursacht werden würde). ■ Man unterscheidet zwey Arten der hitzigen Wangengeschwulst: den Fluss, die sogenannte dicke Backe oder die weisse Entzün- dung, und die eigentliche Entzündungsgeschwulst oder Phlegmone derselben. Die dicke Backe (Meloncus catarrhalis), welche am häu- figsten Jünglinge, Erwachsene, und Weiber nach der Entbin- dung, bey kalter, feuchter Witterung, oder in niedrigllegcnden Ge- genden, meistens unter Mltwürkung eines cariösens Zahns befallt, anweilen aber aucli als Metastase, nach Zurücktieten des Rheu- matismus, <ler Gicht, des Rothlaiifs n. s. w. .lufiritt: entsteht ge- 26 *