Eyterung, des Augapfels. 37£ ven noch FliederWiimen hinzusetzte. AucJi Koitiim (Augen- kihnkheiien Bd. 2. S. 174), Scarpa und mehrere andere Aerzte haben Nutzen davon gesehen. Schlegel, zu Sklow in Russland, gebrauchte in einem Falle, wo tey, Trichiasis die Hornhaut bis zum Zerplatzen mit Ej ter angefüllt (und wie er sagt ein Hypo- pyon, das jedoch ein Onyx gewesen zu seyn scheint, zugegen) war, lauwarme Ueberschliige äuf die Augenlieder,' von einer Unze Mal- venbluraen mit sechs Unzen Wasser bis zu vier Unzen eingekocht, und mit vier Granen Opium vermischt, und versichert der Eyter sey in Gestalt feiner Fäden durch die Poren der Hornhaut ge- drungen, so dass in vier Tagen ungefähr zwey Drachmen Eyier abgegangen wären; am fünften Tage, da die wässerige Feuchtig- keit einer dünnen Molke glich, konnte die Kranke undeutlich Ge- genstände unlerscheiden, und nach^ sieben Tagen war das^Auge völlig rein (Arneman's Magazin d. Wundarzneyw. Bd. 2. S. 456"- 58). Die Dnrchschwitzung des. Eyters, die auch wie gesagt Janin, UQd, vermittelst eines Vergrösserungsglases ebenfalls Pellier (Rich- ters chir. Bibl. Bd. 8. S. 56) beobachtet haben will, ist schwerlich eme mechanische Durchdrinsung, sondern scheint in einer vlcarll-. renden Thätigkeit des Conjunctivblättchens der Cornea zu bestehen Unter den neueren Schriftstellern rühmt Enst (Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 3g) das Mnlvendecoct, besonders mit einem Zusätze von Opnm ;.ls ein sehr.schätzbares Ausenmillcl. Unser verstorbene Gulbrand (acta soc. med,. Hafn. V<,h 2. p. 309-12), zerthellte ein nach naturlichen Blattern, bey einem zwölfjährigen MäHchen ent- standenes Eyterauge, ebenf;vils durch Malvenblumendecoct, wandle aber zugleich ei„e Fontanelle am Arn., und jeden achten Tag e,n Purgans, ans i5 Gran Jalappe mit 5 Gran Calomel an-, auch ein arthr.t,sches Hypopyum hellte er iu einem anderen Falle (ibid. Vol t. p. 2,4-17) durch eine Haarschnur im Nacken. Speclfische Wiir- kungen, d.c Janin dem Malvenblumendecocte be"ylegte, besitzt es ,edoch M^hrschcldich nicht, wesh.3lb auch von verschiede- ne. Aerzten Herba M..dvae, oder-andere schleimigte erweichende Pflanzenthede angewandt werden. Nanoni zertl.ellte sogar in zweyen Fällen, eine Eyteransimhxlung durch blosses lauwarmes Wasser (Cooper, chir. Handb. Bd. 2.- S. 434), Uebrigen, mu.s >ch rnck.chtl,ch aUer erweichenden Localmlttel anmerken, ,Z Beer (pr. Beob. über Angenkrankh. S. 364) versichert, 42 Fälle ^u kennen wo durch diese das Gfesieht verloren gegangen sey-' drey Fä len wäre das Malvendecoct, und in den ^l^ ^s^l^^ Breyumschläge, mit oder ohne saure Aepfel« gebraucirt wo^C soll frT' r ^"S—^ '1- -weytcn Jahrhunden.,, «oU oftmal» das Eyierauge durch Schütteln geheilt haben, Inden, 2-J.