' XXXVI Iiii Jahre 1779 hemcliten nnter der BesatMing, besonders Brusl- enlziindungen, tjpliüse Fieber, Ruinen nud Blattern. Von Brustent- zündungen vfmAen l85 Mann befallen, von denen 34 starben. Im April und in den drcyen folgenden Monaten, ti-at die ßruslentziindung, bey einem liensohenden biliösen Fieber bloss symptomatisch anf, ver^ schlimmerte sich nach Bluianslecrungen, wurde aber mit Brechmitteln, grossen Blaseupnastern, Chlnadecoct, Camphorata und expectorircnden Mitteln, unter denen sich besonders eine Ammoniakemnlslon wiirksam zeigte, glüclcllch liehandelt. Von 12 in der Folge schwindsüchllg ge- wordenen Krankon, wurden'6 durch Asphaliöl und Chinaaufguss ge- hellt, und 6 starben, von denen zwcy, nach ÜhrweL und Tolisncht, Gehirnvereyterungcn bekommen hatten. Bey fauligter Diailioe, .im 5ten oder yten Tage der Kranlvhelt, leistete die Ipeeacuanha melir Nutzen als der Brechwelnslein, Im August und September nahm die BruslafTection einen mehr eritzimdllchen Characl,er an, imd nun zeigten sich Venaesectloneu heilsam.— Dieselbe Epldemie' ist aucTi vom dama- ligen Unlercbirurg de% SeekriegshospUals Falkenihal, *in einer d. a5. M-iy 1781 in der chirurgischen Gesellschaft, luilcr Todes Vorsitz ver- ihcldigten Abhandlung, von 16 Octavseiten, gut beschrieben worden. , ii. (Parliciila 2) Gbservata quaedam cH'ca /et/wyz piitridam anuorum 1779. r80^ cum- adjnnctis "monilis circa inefficaciam corlicis Peruviaiii et -eHicacissimam vitn piilvei'is seminum Smapeos Jnglicani (geksen «I, 21. Dec. 1780}, Acta reg. Soc, Vol. 1. m 29. 353 —68. Von den befallenen Kranken blieb -anfiingllch, von drejen kanra Einer am Leben; naclidem aber, bey Betäubung mit grosser Schwäche das Senfpalver, stündlich zu einer Drachme gegeben wurde, lo starb von vier Kranken kaum Einer. Wenn der Senf Erbrechen erregte, so Hess der Verf. Um in kleineren Oaben, mit einem aromalischen Was- ser nehmen. — Die Geschiclite des ersten Kranken, bey welchem der Senf mit fr.-^pantem Nutzen gebraucht 'wurde, hat Falkentlial, in ei- ner d. 9. Feb. 1780 in der chirurgischen Gesellschaft, unter Calliseii vertheidigieu Abhaudlung, von r6 Octavseiten, ausführlich erzählt, und es scheint daraus (S. i4) zu erfiellen, dass der erste Vorschlag zur in- nerlichen Anwendung des Senfs von Falkenthal "und von Piccardi her- rührte. Späterhin wandte auch Bang (Act. reg. Soc. Vol. i. p. 29-t) in einem Falle, und zuletzt besonders Savy (Heckers Arzucjmiliel- Ichre Tbl. 2. 1820. S. 12. n. 4), den Senf mit vielem NuUcn im Typhus an. o. Relatio cpiilemiae bil{oso~nervoso-pu>ridae, in classe regia ac ndsoiomio nanlico anno 1781 grassau-