Extrauteriuschwangerscliafisabscesse, des Unterleibes, welche sich von Entzündungen und Degeneratio- nen durch die vorhandenen Schwangerschaftszeichcn, ja ziiweil selbst durch fühlbare Kindestheile oder Kindeibewegungen unter- scheidet, so wie von der Gebärmutterschwangerschaft, durch lui- vollkommenes Fortschreiten und endliches Stillstehen der "Verän derungeu am Muttermunde und Mutterhalse, obgleich der Uulerr leib fortwährend anschwillt, imd dmch unverliällnissinässiges Kleinbleiben des durcli die Scheide oder dea Mastdarm unter-^ suchten Gebärmütlcrkörpers. Bey der Bauchschwangerschaft bemerkt man oft erst im zweylen oder dritten Monate ungewöhnliche Zufälle: die Scliwan- gere leidet an heftigen Schmerzen an einer Stelle des Bauch- felles, von wo aus eine einseitige Anscliwejlung d^s Unter-, leibes ausgeht imd wozu sich Störungen der Unterleibsorgane, besonders Erbrechen, Durchfall, Leibesverstopfung und Krarapf- ' zufalle gesellen; das Kind, um welches sich über den nur selten fehlenden Eyhäuten, nach Duvemey xmd Ramsay zuwei- len noch eine gebärmutterähnliche Hülle bilden soll, eiTeichV oft seine völlige Reife, so dass es zum weiteren Fortleben tüch- tig isf. Courtial (n. Obs. anat. sur les os* Paris lyoS. p. 171) 1( fand im Unterleibe, einen vollständigen, wohlgenährten Foetus,| dessen Placenta an den Gefässcn des Magens und Netzes anhing,^ und William Turnbull (Mem. of the med. Soc. of London Vol. 1 p. 176, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. i3. S. 19) beschreibt einen ähnlichen Fall, wo die Mutter j5 Monate schwanger gewesen war, und der Kopf des Kindes xmmittelbar auf der hohlen Leber^i fläche lag. Eine sehr grosse am Bauchfelle haftende Placenta, sal ^bey einer Bauchschwangerschaft Kelly (Med. obs. and enquiries' Vol. 3. n. 6). In einem von Patuna mltgetheilten Falle, wo das Kind ungewöhnlich gross war, fehlten die Eyhäute nebst dem Wasser, und ging die Nabelschnur durch die rechte Tuba in den' Uterus, an dessen Boden die Placenta sass, ohne dass man jedoch; eine Verletzung des Uterus hätte entdecken können (CominenU Lips. Vol. i6. p. 345). Mönnich fand bey einer Frau mit Bauch-. Wassersucht, den Foetus in der Unterleibsliöhle ohne Häute, un^| die Nachgeburt in der rechten Tuba, in einem zellichten Sacke eingeschlossen (Mursinna's Joufn. f. Chir. Bd.a. S. 387—92). Von ähulicher Art scheint ein in der Charite au Berlin vorgekomme- ner Fall gewesen zu seyn, wo sich die Placenta im rechten Ovf^ rio befestigt lialte (Stärkt Archiv f. Geburtshülfc Bd. 4. S. 119-^ 22). Henry Cliet erzählt einen Fall, wo bey einer Exlrautcrinschwan- gerschaft zugleich eine Empfängniss in der Gebärmutter vorhanden war; der ausserhalb der Gebärmutter befindliche Foölus war sei-^