Eyterbrust. nischer Entzündung leisten die Anwendung des EmplastrJ yesl- cntorii pnrpetui und künstliche Geschwüre Nutzen, besonders eine Haarschuur. "Wenn hey Theilnahme der- serösen Mem- bran, •welche das Herz Snsserljch, und die Innere Fläche des, nach aussen aus einer, der Dura mater ähnlichen, fibrösen Haut bestehenden Herzbeutels, bekleidet, die Heilung der Entzündung erfolgt, so wird das Extraivasat, welches hiei-, so wie bey der Pleu- ritis {§. 768 Anni. S. 467), allemal entsteht, und bey sthenlschem Character der Krankheit, anfangs einen consistenten, dicken, rnnz- lichen üeberzug (Rust's Magazin d. IleilL Bd. 6. S. 678 n. d. Kupfertafel) darstellt, — der ganz das AnseLn hat, was zwey Mar- morplaiten zeigen, die vorher etwas dick mit Butter bestrichen, über eiuander gelegt, und schnell von einander gerissei» worden sind, — im Verlaufe oder bey chronischer Krankheit aber, ge- wöhnlich eine seröse, dünne, klare, gelbliche Beschaffenheit an- nimmt, imd dann nur wenige Flocken eines halbconcreten Eywelss- stofFes enthält: in soferne es flüssig ist, mehr oder weniger schnell resorbirt, indem zugleich die consistente, aus Eyweiss- und Fa- serstoll bestehende Ausschwitzung, da wo sie stattfindet, entweder weisse, undurchsichtige, zuweilen ziemlich breite Flecken bildet, oder das Herz und. den Herzbeutel, total oder partiel an eiua,nder klebt (Voigtei pathol. AnaU Bd. 2. S. aio if.), und s»c|i als- dann, nach einer längeren oder kürzeren Zeit allmählicli in Zell- gewebe umwandelt, oder vielmehr in Platten, von der Natur der serösen Membranen. Uebrigeus behauptet Laennec (S. 5Co) ge- gen Corvisart, dass die Verwachsung des Herzens mit dem Herz- beutel, die Ausübung seiner Ftjnction oft in nichts störe, nur scheine es, dass die Contraction der Vorkammern weit dunkler würde, wenn sie an dem Herzbeutel anhängen. Zuweilen ent- stehen auch an der inneren Membran des Herzens Ausschmt- Zungen und polypöse Gerinnsel (Carditis polypös»), über welch« Kreysig (a. a. O.' S. go. l32. ti. Sgö ff.) sehr ausführlich gehan- delt hat; man kann diesen Zustand vermnthen, wenn eiue schein- bare Besserung mit plötzlicher Verschlimmerung abwechselt. Wie sehr Kranke mit chronischen Herzaffectionen Blutausleerangen vertragen können, beweist unter anderen ein von Kinglake erzähl- ter Fall, wo innerhalb zweyer Jahre über 312 Mal, jedesmal xm- gefahr 4 Unzen Blut, immer mit Erleichterung ausgeleert wurden (Samml. f. Aerzie Bd. i3. S. 387). Wenn Herzentzündung in Eyterung übergeht, so findet man am Öftersien Geschwüre (Cardielcosis, Herzschwarmig), wo- von Schenk, ßonct, Morgagni, Senac, Lleutatid, Voigtei, Plouqiiet «. m, a. eine Menge von Beysplelea anführen. Häufiger scheinen 35 *