Eytcrgeschwnlst der Olirdiüse. 417 ' Zuweilen vernrsacht die Ranula, unter ETStlckufigsgefalil-, Entzün- >• dnng lind Ejterung. Deshayes erziililt einen Fall, wo der .Eytex- eici» dxirch den DucUis Wliaitonlaniis entleerte (Jotiru. lle M^d. T. 24. p. 174). Etatsratli Baug (Sclccta Diarii T. i. p. 274) beobach- tete bey einem Madchen, am liieu Tage eines .biliös-putriden Fiebers, eine kiillsche Eulzündung «nd Eyteiung der Submaxillar- drüse der linken Seit«; vielleicht War jedoch hier, wie in ähnli- chen Füllen, zumal beyni Scharlach, wo zugleich die Parotis ge- «chwöllen zu seyn pflegt, nur «las Zellgewebe iu der Gegend der Drüse ergrifTen. Eine Vereyterung der Sublinguäldriisert beobachtete Frank (Interpret, cliri. P. 3, p. l64). Die Bildung von Speichelsteinen (§. 2546), erfolgt in den Speicheldrüsen oder ihren Ausfuhrungsgängen nicht selten, wovon Bonetus (Sepulcr. anat. Lib. 4. Sect. 2. obs 6), Morgagni (Ep. ant. XI, 1.5.. B. 1. S. 488), Hannes (n. Act. Nat, Cur. T. 5. p. 107), w. m. a. Beysplele anführen. .Walther (anat» Museum Bd. 1. S. lofj» ii. 276), beschreibt ein elliptisches, an beyden Seiten flach gedrücktes 'Concrement aus den Parotis, welches 7 Linien lang und 4 Linien dick ist. G. ten Ilaff (bey Leurs, in Samml. f. Aerzte Bd. 18. S. 24l), behandelte einen Sojährigen Kranken, der seit seiner Ju- gend eine verhärtete Geschwulst der Parotis gehabt hatte, die end- lich iu Entzündung und Eyterung übergegangen war, und geöffnet eine'grosse Menge cilculöscr Masse endilelt, Plater (obs. in hu- luanl affect. Lib. 5. p. 707) theilte eine äiialiehe Beobachtung^ mit. Der Gencralchlrurgus Ollenroth zu Halle erzählt einen Fall, wo .die vereyterte Kiunbackendriis^ eine calculöse Substanz enthielt (Arneman's Magazin der Wundarzneyw. Bd. 1. S. 4l6—28), uud eluen anderen, wo naclj Unterbindung des lilnteren, imteren Thelleg der verhärteten P.arolls, ein lamelleu.inigcr Calculus, der über an- derthalb Drachmen wog, ausgezogen wurde (ebendas. S. 429^37). "Wenn dergleichen calculöse Concremente, nach erfolgter Eyterung einer Speicheldrüse unentdeckt bleiben, so erfolgt eine Fistel, odei- die Entzündung und Eyterung kehrt ohne bemerkbare Veranlas- sung öfterer zurück, bis der fremde Körper ausgezogen ist. Be- «onders häufig ist die Ranula 1607), ■ so wie überhaupt die Speichelgeschwulst, mit Speichelsleinen complicirt. Steine unter der Zunge,-die meistens durch den Schnitt entfernt Wurden, be- obachteten unter andern Balthasar Krysing, Martin Lister. .Simon Schulz, Samuel Ledel, Emanuel König, Christoph Ludolph Hannes;,- Jobst ßaster, und Peter IiAmanuel Harimann (Reuss repettorium *r.M2i'P. 1. p, 160. 61). H.-,nmann (Progr. calculum sub lingu.i exsectum describens. Üelmst. 1762. p, 8-16), führt eine Menge Beysplele der Art an. C.i//«f,i's .Syjtcm .1. II. Cliiriirf.ir, 31er Ha,„1. 27