i Unterleib saLscesse. Ijmgenbeck (BIbl. f. CLlf. Bd. 4. S. 4o4) exitlrpine mh glück- lichem Erfolge (lergleicLen Excrencenxen dio ao Loch tsatea, da«« »ie nur mit der äussersten FingetspitzC erreicht werdeu konnten, indem er die Miih(lun| des AfterS spällfetö» eine entstandenö siark« Blutung stillte er diil-icli tjmsteclmng des GefässeSj und obgleich dabey die Verletzung der Mastdalmwaud nicht -verhütet werdeo konnt^j so ferfolgteil defiuoch keine weiteren Zufälle. Motgagni xmd Desäult (S; 149) hielten die Exstifpatiön für gefährlich, und LangenlDSck fand (n. fiibl. f* Chir. Bd. i; S. 475), dass nach der- «elben eine Bhuuhg bis Sur OhnmaCht Cbtstand^ weshalb er dit übrigen vermUlfelst der Ligatur Misioitetfej auch Hey (chir. Be- obacht. S. 338) ünteibäud einö sölfchö Gfescliwulst, die die Gross» einer Muscatnuss und eme Schmäle! Basis hätte, w6il er Blutung fürchtete* TVatzeri innörhalb des Afteflaüdes schneidet Bell (S. 277) ■vvegj äder böruhl't Sie riilt dem Aetzmittel wenn sie klein sind, und wendet ingieich W.Hschen der Thejle mit verdünnter Essig- »äürej Vermittelst eines an einer Sonde befestigten Sthwammes, und Bougies oder mit einer adstringirenden Auflösung befeuchtete Wieken an. Wenn die Mastdarmverengerüng in eine bösartiga Sc/iwärung übergegangen ist, so muss man dem Kranken, durch innei-liclie beruhigende Mittel, durch Cicuta und Belladonna, dia man in Stuhlzäpfchen oder Einsprützungen anwendet, und durch Einbringung dünüer Chärpiewiekfeiij die Irian mit erweichenden, schmerzlindernden Salben, und besäadets rdit einer Mischung voa Terpentinöl imd Bleyesslg bestreicht, Linderung zu verschaffen sücheit, da alsdanil aa Heilitng bkht iiiehr ztl denken ist. Von der erst Vor Kutzem bestShtiebetien tissut ünd der kratnpfhaften VerschlieiBSÜtig des Aflersj s<3 wie auch voö. den fremden Körpern im Mastdärme^ wird bey der Afterfistel (§. 92t ff.), und bey der Imperforatiö äni 2566 ff.) die Rede seyn* ^ergti Jourdan du Chadoz Diss. de pl'Öfctostfenia Si de morbosis tntestini recti angustiis. Montpellier 1774 J Pesault*a fchin Nachlass Bd. ä. Tbl. 4. S. i43 —60 j Sherwen in Bichters chir. Bibl. Bd. 10. S. 373—76; Des- granges in Aiinal. de la Söc» de Mtidi de MoiitpelÜer. 1807. Vohg. März na i lu Mäy m 2; Metzler in Hufelands Jourii* d» Heilk. Bd. 33. Juli S. 9—53Th. Copelahd's Beitierk. über d. vorzüg- lichsten Kraukhi des Masldai'Jhs, besonders über die Verengerung Ui Si Halle l8ig, veigl. LangeubScks ni Bibl. F. Chir. Bd. 1. S. 468—75; Carl Bell über di Krankh» der Haihwege U. des Mastdärilis S» 282^-96; Mi JVhytä öbsi on the striclures of the rectum ctc; cd. 5. Bath 1820. 8, und J. Howship pr.ict. öbs. on Uie syiiiploms, discrimiüatiön alid frestemCnt of some of the moit fcommoti diseases of the lower intestines «lid «iiu» «te» Londoii