186 Harugeächwvilst. leiten (Bciringliieii S. 53): liililet sich gemeiniglich im Mit- telfleische, bey Personen mit einer Ilarnröhrenverengerung, dl« noch keine völlige Harnverhaltung verursacht ; denn da nach Ver- liiiltniss der Enge der Strlclur, die Blase einen Zuv^achs der Mus- kelthiitigk.elt erhalt, wodurch die Harnwege in ihrer ganzen Länge in einen gercitzten Zustand geralhen, und da beyin Harnen der Urin weder durch die verengte Harnrühre gänzlich axisfliessen, noch wegen des Sphineters der den Blasenhals verschlicsst in die Blase zurücktreten kann, -so sammelt er sich zwischen dieser nnd der Verengerung an, imd bewiirkt daselbst allmählig Entzündung, Versciiwarung der Harnrölirenhaut, nnd im benachbarten Zellge- webe eine zlemlicli umschriebene Geschwulst, in welcher bcym Harnen anfangs immer etwas Aiifblähung mit schmerzhafter Em- pfindung von Hitze entsteht, die sich aber dann auf einen Druck, öfters nnter Harndrang wiederum verkleinert. Tritt der Urm nur durch eine kleine Spalte der Harnröhre aus, so ergiesst er sich in die schwammige Scheide derselben, oder in die benach- barte zelligte Substanz, und bildet gemeiniglich eine einzige, zu- weilen aber auch mehrere Geschwülste, die sich in der Richhmg der Harnröhre erstrecken, oder auf den schwammigten Körper oder einer seiner Wurzeln elugcpflauzi zu seyn scheinen: anfangs sehr hart und wenig schmerzhaft sind, in der Folge aber weicher imd empfindlicher werden, endlich in Eyteruug, übergehen, sich zuspitzen, aufbrechen und Harnfistel darstellen. Ergiesst sich aber der Urin durch eine grössere Spalte, so entsteht eine gleich an- fangs mehr welche, in der Mitte tief schwappende Harngeschvnilst, im Mittelfleische unter dem Hodensacke, welche viel schneller ia eine jauchigte Eyterung übergeht, und zumal bey hinzutretendea neuen Entzündungen auch in den Welchen oder neben den Schaam- thellen Harnabscesse veranlasst, so dass ziüetzt die ganze Gegend entzündet, geschwollen nnd voll zerstreuter Verhärtungen ist. Mitunter bildet sich bey Blasenharnverhaltmig, und zumal bey Kin- dern eine Harngeschwulst am Nabel (Uromphalus, Harnnabel): indem sich daselbst eine schwappende Geschwulst erzeugt, die sich entzündet, aufbricht und eine Harnfistel hinterlässt, welche sich jedoch bald wiederum zu schllessen pflegt, wie dieses z. B. Allx (Richters chlr. Bibl. Bd. 4. S. 646) bey einer Schwan- geren beoachtete; gemeiniglich steigt dabey der Grund der Blase beutelartig bis zum Nabel aufwärts (Richter S. 213), «nd «ach Lassus soll sich niemals der Urachus erweitern (Langenbecks Bibl, Bd. 3. S. 26). Doch erzählt Ferro (n. acta Ac. Nat. Cur. T. 8. 1791. 1. 3i, vergl. Salzb. medic. chlr. Zeit. 1792. Bd. 1. S. 59O einen Fall, wo bey einem 3ojährigcn Manne, der an Harn-