377 Eyiermig des Augapfels: stich lult dem Staarmesser iu die Cornea ans. Jin ersten F:Jle, wo bereits Synizesis Pupillae da war, luiisste die Ehtloerung wie- derholt werden, weil der Eyter sich wieder ansammelte, uud blieb dennoch die Cornea durchsichtig;' im zweyten Falle wo die Au- genentzündung durcli einen Stoss verursacht worden war, blieb die Pupille gehörig weit: bey beyden Kranken verloren iich die heftigen Sclimerzen sogleich nacli der Operation. Auch spiiterhiu (ebendas. Bd. 2. S. 2q4) wandte er das-Oe/Tnen der vorderen Au- genkammer mit dem besten Nutzen beym Hypopyon an. tJebrl- gens muss ich anmerken, das» einer der neuesten englischen Au- genarzte, Velch, von der Ausleerung der wässerigen Feuchtigkeit bey Augenentzundungen, weder Nutzen noch Schaden gesehen ha- ben y^'iU, und behaüpte, dass aucli ein nicht durchdringender Ein- slicli in die Cornea Erleichterung verschaffe. Farre verwirft das Oellncn der vorderen Augenkammer beym Hypopyon, so lange noch nicht Berstung der Cornea zu fürchten ist, und fand, das» die grössle Ruhe und das strengste antiphlogistische Vcrfaluen meistens mehr leiste als die Operation, welches auch HImly (ßibl. , für Ophthalmologie Bd. 1. S. 200) bestätigt. Bey der Evipyesis Oculi öffneten die älteren Wuudärzte die liintere Augenkammer, mit einer schmalen, grösstentheils mit Pflaster umwickelten Lajicette, oder einer spitzen, zwcyschneidigen, an beyden Seiten gefurchten !Nadel, die etwas breiter als Brissean's Slaarnadel ist, oder einer kleinen verborgenen Lancetie, in Gestalt des Pharyugotoms, oder nach Woolhuysen mit einer dreyeckigten gekrihvmteu Nadel, die kleiner als sein Punctuale zum Hypopyon ist, oder nach Tuberville mit einem kleinen Troikar (Mauchart bey .Weitz S. 47). Sie führten das Instrument, ungefähr an der Stelle wo mau die Nadel bey der Staaroperalion einzubringen pflegt ($. ?44i), gleich hinter der Insertion der Ijis, durch die Sclerotica -fti die hintere Augenkammer, ohne den Humor vltreus oder die Crystallinse zu verletzen, indem sie eine perpendicidäre Oeffnung von der Grösse einer Linie machten, und darauf um dem Eyter Ahlluss zii verschaffen, vermittelst des Instrumentes die untere Wundlippe abwärts drückten; war aber diese Oeffaung picht gross genug, so brachten sie eine z,irte, löffeiförmige, silberne Holdsonde ?nf die Furche der Nadel iu die hintere Augenkanmier, erweitcr- tco nach herausgezogener Nadel die Wunde auf der Hohlsonde, Termittelst eines kleinen krummen Messers oder einer Scheeic, und suchten dann den Eyter mit deni löffelförmigen Ende der Hold- sonde auszufüllen, oder vermittelst Einsprützungen zu verdiL oder nach Felix Plater mit einer bauchigten Röhre heraus zu gen. Ja mau hat sogar in'dieser Absicht eine Haarschnur durch lunnen, sau-