98 Blutgescliwulst. Vorzug und muss allemal veisucliL weiden. Die Aii- wcndung erweichender Mittel sdieijil dagegen Iiier nicht angezeigt zu seyn, weil Blut dadurcli laut dei- Erfahrung niemals in guten Eyter verwandelt wird, vielmehr nur früher in eine faiilichte Auflösung ge- räth. Wenn aber eine schnelle Zunahme der Jilutge- schwulst auf Verletzung eines beträchtlichen Blutge- fässes schliessen lässt, wenn nach Verlauf mehrerer Tage noch keine Spuren der Zertheilung sichtbar wer- den, welches besonders der Fall ist, wo sich das Blut zwischen aponeurolischen Theileia befindet, in denen die Resorption überhaupt träge erfolgt, oder wenn das zersetzte Blut eine Zerstörung benachbarter Thefle droht: so muss die Geschwulst vermittelst des Messers ge'uff'iiet^ das in demselben enthaltene Blut herausge- schafft, und sowohl das blutende Gefäss {§. 1020) als auch das zurückbleibende Geschwür (§. 796), nach den allgemeinen Regeln behandelt werden. Zuweilen hängt eine Blutgescliwulst von innerlichen Ursachen ab, in- dem das Blut durch die erschlafften Gelasse durch- schwilzt, und hat alsdann in Ansehung ihrer BescJiai- fenheit, und ihrer' I'rognose, mit dem Lymphabscesse (§. 716) manche Aehnlichkeiten. Das in einer Blutgeschwulst (Tumor sanguineiis, Haemaloraa, von ai^ta, genit. ai^arog, Blut, aifxaTOM, ich mache bhitig) ent- halteue Blut, ist entweder den Gesetzen de« Kreislaufes noch ganz, oder doch grösstentheils unterworfen: wenn die Geschwulst von Erweiterung und Ausdehnung der Blutgefässe selbst abhängt, einer Arterie, wie bey der wahren Schlagadergeschwulst io55), einer Vene, wie beym Blutaderknoten (§. 1612) und der varicösen Schlagadergeschwulst (§. io43), oder der Haargefässe, wie bey der Angiektasle {§. 1611 Anm.); oder es stockt, unabhängig von der Bewesruns der allsemeinen Blutmasse, indem es sicli bald in den, durch Erschöpfung der Erregbarkeit oder Veränderung der Contimiltät (§. 1087 Anm-),' gelähmten Haargefassen anhäuft, imd alsdann In die weissen serösen Gefässe tritt, wie bey der Blutanhäufung (Sugillatio oder Sugglllalio, von sugere, well sie zuweilen durcli Sangen veranlasst wird"; auch Livoi-, blauer Fleck, von' Stoss oder Schlag, wie z. B. Plinius sugillatio, livor ex ictu