ünterleibsabscesse. 572 «prützungen. Salamo de Meia heilte eine, nacS» ünterdri\ckter Menslruation, bey einenx 4ojähvigen Fiauenziinmer entstandene Baucheytersuclit, die schon 5 Jahfa gedauert hatte, durch dea Baiichstich (Acta Soc. med, Hafn. Vol. a. p. 266). Alexander M'Lachlan zapfte bey einer, nach dem Wochenbette entstandenen, 4 Jahre ajten Ansammlung von Flüssigkeiten im Unterleibe, durch drey Paracenthesen, das erste Mal Serum, das zweyte Mal Serum mit Eyter gemischt, und das dritte Mal reinen Eyter in grosser Menge ab, und stellte dadurch die Frau glücklich wieder her» (Edinb. medic. Commentarien Thl. 9. Abthl. 2. S. 68—72, rergl. Richters chir. Bibl. Bd. 9. S. 45i). Einen ähnlichen Fall, einer metastatischen Anhäufung in der Unterleibshöhle, beobachtete Si- bergundi in Dorsten (Hufelands Journ. d. Heilk. 1820. May S. 60—70). Bey einer 38jährigen Frau, wo der Bauchstich wegen Bauchwassersucht innerhalb drey Jahren g8 Male vorgenommen Worden war, nahm das Serum ebenfalls eine eyterige Beschaffen- heit an, und floss zuletzt ein Nössel Eyter aus (Coste in Edinb. medic Commentarien Thl. 4. S. 378). Fahre leerte bey einer säugenden Frau, innerhalb drey Monaten 6 Male durch die Para- cenlhese, eine eyterige mit Blut vermischte Materie aus, imd heilte die Kranke nach einiger Zeit völlig, durch kaltes Wasser mit Milch; und durch urintreibende Mittel nebst Abführungen (Richters chir. Bibl. Bd. 7. S.477). Einen ähnlichen Fall, der jedoch tödtlich wurde, erzählt Scott (ebendas, Bd. 5. S. 689). Bey einer durch Krätz- metastase, bey einer 28jährigen Wöchnerin, verursachten Bauch- Wassersucht, war vermittelst zweyer Paracenthesen, eine röthliche, gelatinöse, stinkende Feuchtigkeit ausgeleert worden, und flössen nach der dritten, vier Wochen darauf imternommenen Operation, 4o Schoppen, so wie nach der vierten, i4 Tage nachher wieder- holten, 44 Schoppen-eines dicken stinkenden Eyters ab; nun öff- nete sich der Nabel, aus welcliem innerhalb einiger Wochen 484 Schojjpen Eyter ausflössen, bis die Kranke durch den inneren Ge- brauch des Schwefels in starken Gaben, sehr krätzig geworden war, nnd dann geheilt wurde (Hufelands Journ. d. HeilL Bd. 4. S. 600 —602). Pujol beobachtete eine Milchmetastase, die theils zwischen den Bauchmuskeln imd dem Bauchfelle, theils in der Bauchhöhle selbst befindlich war; nachdem man die äussere Ansammlung mit der Lancette, in der Gegend des Nabels geöffnet hatte, brach das Bauchfell von selbst auf, es erfolgte fünf Tage lang ein beträchtli- cher Ausfluss, xmd die zurückgebliebene Fistel schloss sich nach aeclis Monaten (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 468—71). Bell rälh (Lehrbegr. d. Wundarzneyk. Thl. 4. S. 128), da eine kleine Quantität ?ytev manchmal resorbirt werde, die Operation immer