Eutzündliche EytergeschTfulst. 81' aber asthenische Entzündungen aiix häufigsten VG-rkommen {§. 490)^' und eine etwanige Entzündung ^ult verstärkter Aeusserung des- Würkungsvermögens, theils durch die Dauer der Krankheit selbst, theils durch eine schwächende Behaudlung, in den inehrsten Fäl- len zur Zeit der eluti-eteudcn Eyterung bereit» ihren sthe- nisclien Charactei- verloi'eu liat, so zeigen sich auch zur Be- förderung der Mataration am öftersten Reitzmittel dien- lich, unter denen feuchte T'fiirme, von einer angemessenen, höherea oder geringeren, aber allemal ^/e/c/imäf*t^i-« Temperatur 128), den ersten Platz einuiinnit, ■wogegen Kälte im Allg:emeinen die Ej'terbildung beschränkt. Man giebt daher gemeiniglich den ma— turirendeh Localniitteln die Form warmer Bähungen und Brey— umschlage, uud setzt diesen den Unrständen gemäss noch andere zwckmii'ssige .Reitzmittel, —Gummiharze vermittelst Eygelb, Pflan— zeusaamen oder Schleim in Emulsionsform gebracht, —r zu. Bell bäht den kranken Theil, viermal täglich eine halbe Stimdff lang, mit Flanell, der in ein warmes erweichendes Decoct getaucht Worden ist, uud lässt m den Zwischenzeiten grosse erweichende Breyumschläge mit Butter oder Oel auflegen, die wenigstens alle zwey bis drey Stunden erneuert werden, Härtung (Diss. inaug'. de absccssibus elEcaciaq^. aquae calidae et frigidae in medendi^ ilirs. Erford. 1798) hält warmes Wasser für das beste Maturans, und empfiehlt nach vollendeter Eyterung, zur Stärkung der er- schlafften Theile, die äussere Anwendung des kalten Wassers. Zur Erweichung der harten Ränder empfiehlt Bromfield Einrei- bungen mit Quecksilber. Rust fand die einfache, oder nach Um-f ständen mit Opium versetzte Mercurialsalbe, bey Eutzündungea der fibrösen und häutigen »Gebilde, sehr würksam um den Sclmierz zu lindern, die Zertheilung zu Lefördern, und Eyterung liebst organischer Verbilduiig zu verhüten. Wenn man fürch- tet, dass Breyumschläge oder Bähungen des Nachts nicht gehörig- warm und feucht erhalten werden möchten, oder wenn Abscesie klein oder kalt sind, und eine lange Zeit hindurch den Gebrauch maturircnder Mittel erfordern, so wendet man angemessene milde oder reitzende Pflaster (^". i3i Anm.) an, wodurch zugleich die schädliche Einwürkung der atmosphärischen Luft fortwährend ab- gehalten wird, und erneuert sie alle acht oder zelin Tage. Zur Behandlung scrophulöser Abscesse empfiehlt Will. Goodland (Edinb. med. and suig. Journ. i8i5. April) Umschläge einer Auflö- sung von einer halben Drachme Zinkvitriol in acht Unzen Wasser, und Joh. Chr. Papenguth (Russische Samml. f. Naturw. u., Ilellk. Bd. 1. H. 1) den inneren und äu.sseren G.-brauch des salzsaurcn Zinks. Im Falle es ungewiss \i-^xt, op eine Entzündung sich zertheilen