g Milcligcsch-wiüst. mal nach dem Stillen mit süssem Milchrahm oder Mandelöl l.e- »treichen und mit WaUnussscLaalen, die inwendig mit Waclib be- kleidet sind, liedecken lassen. Werden dennoch «lle Warzen rissig oder schwären, da bestreicht man sie so oft das Kin.l getruukeu hat nach der Baschairenheit des Uebels, mit milden, balsamischen odir trocknenden unter denen folgende die gebräuch- lichsten sind. Speichel, Eyerül, W-chsöl, Cacaobutter, Ilan^mcl- mark, Mandelöl mit Lilienblatlern digevirt, frische ungesalzene Butter mit etwas Stärkemehl gemengt, Lippenpomade (Cera ad labia Ph. Pan.), Unguentum pomatniu aUnim (Ph. Dan. vet.), Weintraubenpomade j Ochsenmark und weisses Wachs m.t grossen Hosinen zusainmeng^schmol-zen; duvchgestäubtes Trnganüigumnx. oder arabisches Gummi auf die Warzen- gepudert, nachdem sie mit Franzbraimtwein abgewaschen worden sind (Slarks Archiv f. Geburtshülic Bd. 4. S. 190, vergl. Heister S. 6G3)-, Gumm.- schleim oder Quittei.kerncnschlclnv allein, oder mit Zucker und Eyweiss (Thllenius mcdic. chlr. Bemerk. Thl. 1. n. 1. S. 76), oder nach andern, ein Tlicil Quitten»chleim und Eyweiss mit zwey Thellen Mandelöl wold zusammengerieben; Quittenschlelm mit Balsamus Commendatorls (Flblng); Gummisc/xlelm mit einem Vier- theile Myrrhcntinctur (Lützelberger); Eyweiss mit Franzbrannl- weiu abgerieben; zwey Drachmen arabisches Gummi, eine Drachme PerubaUam, anderthalb Drachmen Mandelöl und eine Unze Ro- .enwassev (Apotheker Dannemann zu FaUersleben, in Hufelands Journ. Bd. i4. St. 3. S. i56); ein Theil Perubalsam mit vier Theilen Cacaobulter (Rlbke, m Rusts Magazin d. Hedk. Bd. 5. S i65)' eine halbe Unze Cacaobutter, mit ebensoriel Oleum Hy- p^rici zusammengeschmolzen, und mit .0 Tropfen Peruhalsam vermischt (Ebermayer); aufgelegte ächte Goldblättchen, d.e man während des Säugen. Hegen l.nsst (Elvert, im Reichsanzeiger lyQ*. ' S 849); zerflossener gebrannter Canarlenzucker (Foreest, Lange, Willich); Franzbranntwein, Liqnamen Myrrhae, durch Verdunsten eingedickter Wein (Hannöver. Magazin 1786. St. 102. S. looi) der Saft" des Hauslauchs (Sedum majus, Sempervlvum teclorum) mit Rosenhonig, Birkensaft, Epheublätter, Geranlum Robert.anmn-, eine Auflösung des weiss calclnirten Eisenvitriols (Underwood, Richters chir. Eibl. Bd. 7. S. 635); zwey Drachmen Hyo5cyamus- salbe, mit sechs Granen Campher und weissen Zucker, und e.nem halben Skrupel Zinnober (Treuner, in Starks Archiv f. Geburls- hülfe Bd. 1. St. 2. S. 190); eine-halbe Unze Unguentum album Simplex, eine Drachme Unguentum Hyoicyami, sechs Grane Zni- nober, fünf Grane Bleyzi.cker und drey Grane Campher (Koch, ebenda". Bd. 4. S. 192), oder zwey Unzen Unguent. Kyoscyam.,