Abscesse der Gesclilechistheüe. 789 Klopfen der Mutterscheide, durch brennende Hitze, Härte, Dicke, Unnachgiebigkeit nebst Schmerz des Gebärmuttermundes, und durch Blutcougestion nach demKopfe, Schweiss und einen vollen, grossen, harten, etwas 'geschwinden Pols äussert, wozu sich auch noch zuweilen Erbrechen gesellt. Aderlässen^ Salpeter und Säuren, je- doch in Gaben dass sie keinen ins "Wochenbett übergehenden Durchfall erregen, leichte Umschläge auf den Bauch, von Hyoscya- mus mit Mich, lauwarme Einsprützungen in die Scheide, von Ha- ferschleim, Milch oder Oel, und falls nach einem anderthalb bis zweystündigen Gebrauche dieser Mittel keine Wehen wiederkom- men sollten, die mit Langsamkeit, Zartheit und Schonung angestellte künstliche Entbindung, sind die Hülfsleistungen, welche man um Nachkrankheiten oder selbst Brand vorzubeugen anzuwenden hat (Matth. Saxtorphs Auszug d. Entbindungskunst S. i3o. i33, Wi- gand die Geburt d. Menschen Bd. i. Si-iag—34). Bey chroni- scher Gebärmutterentzündung verordnet man, Calomel mit Cicut- extract in kleinen Gaben, Einsprützungen von narcotischen Pflan- zen oder von Schwefel wässern, beruhigende Clyslire, Bäder, Einrei- bungen von Chamillenöl mit Hyoscyamusöl, die Anwendung von Ventosen auf's Mittelfleisch, auf die Leistengegend, aufs Hypoga- strium oder nnter die Brüste, von Zugmitteln auf die Arme, von fliegenden Blasenpflastern auf' den Unterleib oder von Foutanellen an die Schenkel, lässt bey Ueberhand nehmenden Schmerzen et- was Blut aus den Armvenen weg, und empfiehlt eine sehr ge- naue, vegetabilische kühlende Diät, den Gcuuss der Laudluft, eine massige Bewegung, und die Vermeidung aller JReilzung der Geschlechtstheile und einer jeden Erhitzung. Brera heilte eine chronische Gebärmutterenlzündung durch Aqua Lauroceräsi, und Einsprützungen von einer Aliheewui-zelabkochung mit der Blausäure (Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 2. S. 187), Hecker (Maga-i zin f. pathol. Anat. u. Physi.og. H. 1. S. 120—28) betrachtet diese Gebärmutterentzündung als eine Ursache der fehlenden Menstrua- tion, und empfiehlt dagegen ein streng antiphlogistisches Regimen, nebst Calomel mit Opium oder Extractum Taxi. Der Rheumatismus der Gebärmutter entstellt besonders bey grösserer Eutwickelung des cdntractilen, fibrösen Gcbärmutterge- webes in der Schwangerschaft, nach Erkältung der untern Kör- perhälfte, wozu zugigte Abtritte, dünne Bekleidung und bey Hochschwangeren, die überhängenden, von der Schaamgegend und den Schenkeln enlfcmten Kleider am häufigsten die Veranlassung geben. Während der Schwangerschaft äussert er sich durcli Em- pfindlichkeit des Uterus, die den Dnick der Röcke und des Nachts fast eiue jede Lage im Bette beschwerlich macht, durch