Leistendiüseobeule. Aufbläliung «ler Drüse, sich mehr fixh t, so cnlslchl hinnen weniger Tage Eyterung, und kann man alsdann eine solche Beule in der Regel wie einen gewöhnlichen Abscess beliandeln. Monleggia ' (S. 175) sah einen nach Eicheltripper entstandenen Bubo, der be- reits in Eyterung übergegangen war, bey einer ruhigen Lage im Bette von selbst verschwinden, und (S. 176) einen anderen, der die Folge eines Trippers war und ebenfalls sclion in der Mitte schwappte, diuch Einreibungen von Basiliconsalbe, Auncgen von Cicuiapflaster und Mercurialfrictionen zertheilt werden. Wenn aber nach erfolgter Oeffnung, das Geschwür unrein wird, harte Ränder hckomuit oder gar weiter um sich frisst, so soll man nach Bell (Thi- 1. S. Saa) zu Quecksilbermltteln schreiten, weil der Bubo alsdann aU ein sypliiliüscher Bubo {§. 783 Anm.) zu betrach- ten sey. la den mehrsten Fällen entsteht wohl der consensuelle Bubo beym Tripper, durch die vermittelst Continuität be- dingte Verbreitung der Entzündung, längs der Lymphge- fässe. Man bemerkt nämlich nicht selten beym Tripperbubo oder auch beym Tripper ohne Bubo, ein hartes und schmerzhaftes Lymphgefäss (Bubonulus s. Lymphangitis; Lymplig'efdssenlzün- dung; Vascidarbubo, im Gegensatze des Glandularbubos), welches entweder von der Vorhaut, indem es eine Art Phiraosis be- würkt, oder von der Harnröhre, längs dem Rücken des Penis nach der Leistengegend aufsteigt, leicht zwischfen den Dau- men und die Finger gefasst werden kann und zuweilen den darüberliegenden Hautdecken eine rosenartige Rothe mittheili, wobey zugleich sehr sclimerzhafte Erectionen stattfinden oder wohl gar Phallitis entsteht. Gewöhnlich verschwindet ein solcher, von einfacher Lymphg^fässentzündung abhängender 573 Anm. S. 758), knotiger Strang, bald von selbst oder beym Ueberschla- gen von' Bleywasser; mitunter bleibt aber eine mehr oder weniger ausgebreitete Verhärtung zurück, die eine Art der chronischen Gliedkrümmung verursacht, die die Anwendung des Quecksilber- pflasiers und gelinder Abführungen erfordert. Zuweilen entsteht bey heftiger Entzündung Eyterung, indem sich längs des Saamen- slranges eine oder mehrere kleine Eytergeschwülste bilden, die nachdem sie aufgebrochen sind, nach Bell (Tbl. 1. ,S. 3i5. 16) den Gebrauch des Quecksilbers ulclit erfordern, sondern wenn sie harte, entzündete Ränder haben, bey der Anwendung erweichen- der üjnschläge, oder wenn sie unrein sind, durch roihcs Qucck- silberpraecipitat oder Höllenstein ein gutes Ansehen bekommen, «nd sich alsdann vermittelst einer Salbe mit Ziukblumen oder Galmey vernarben lassen. Uebrigens hält Himicr (S. 4o8) diese