Fulimkel. §3 Der Ursprung des Wortes §0&17]V, welches von Ilippoluates und allen griecliischeu Aerzten gebraucht wird, ist unbekannt, wie die- ses schon Galenus beklagt. Furunculus, (ein kleiner Dieb, der nämlich dem Körper die Säfte isliehlt, von Für, Dieb, nach an- deren von furo, ich rase, oder von den kleinen Lücliern, forami- nulis, mit denen er sich öffnet^, kommt zur Bezeichnung des Blut- schwärs beym Celsus und Pliaius^vor. Einen Furunkel, der grösser als ein halbes Ey, so wie auch flacher ist, und keinen Ey- terpfropf enthalt, nennt Celsus (Lib. 5. cap, 28. n. o) Pliyma. Das Gersfenkorn (§. i6g5) ist ein kleiner Furunkel des Augeu- liedes. Als bösartige Burunkeln betrachtet mau die Carbunkel- arten (§. 732). Der gutartige Furunkel entsteht nach Ritter, bey völligem ■ Wohlbefinden oder unter Frösteln und vorübergehenden- I^einen Fieberbewegimgen, zuerst als ein sehr kleines, unverltaltnitsmässig stark brennendes imd juckendes Blalterchen, mit Weissem, spitzen Knöpfchen, welches aufgestochen, mit Nachlass des Brennens, ein Kiigelchen dicken Eyters giebt. Nach 3 oder 4 Tagen dehnt'sich die Rothe der Basis aus, es bildet sich eine Erhabenheit, die bey jugendlichen, kräftigen Subjecten hart, spitz und scharf. Im höheren Alter aber platt abgerundet erscheint; Entzündung, Breuneu und Schmerz nehmen zu, bis sich die Geschwulst am siebenten, acli- ten oder neunten Tage öffnet, tmd nach einigen Tagen tritt all- mählig Heihmg ein, die sich jedoch selbst bis auf 6 Wochen ver- zögern kann. Furunkelu schonen kein Alter, und keinen Theil der äusseren Körperfläche; doch entstehen sie häufigst in den Bie- gungen der Gelenke und an Orten, wo sich starke Fettanliäufun- gen finden, iiu Gesichte, unter den Achseln, an den Hinterbacken an der inneren Seite der Schenkel, selten an der Stirn, am be- haarten Thcile des Kopfes, an den Ohren, der Brust, den Fuss- sohlen, der hohlen Hand, nach Heim am Mittelfleische, ja selbst m der Mutterscheide, nach Ritler auch am Penis und deir be- haarten Theilen der ^eugungsglieder beyder Geschlechter- aber vielle.cht nienxals an den Augenliedei-fläche:., den Fusszehen und Fin- gern. Je reicher an Zellgewebe die alHc.irte Stelle ist, und je fer- ner unterliegende Knochen sind, desto grösser pflegen im Allge- me.nen d.e Funmkeln zu werden, besonders bey vollblütigen, ju- gendbchen Korpern. Ein einzelner grosser Furunkel, d« Luch d e.n gutart-ger Carbunkcl genannt wi,,, erreicht manchmal den Umfang emcs Hühnercyes, eines Gänseeyes, ja nach Ritter .n V grossen Mdnnerfaust, und dann sind auch wohl die benach- barten Lymphdrusen so lange angelaufen, bis die Geschwulst sich Seoffaet hat; wenn aber gkichzeilig mehrere Furunkeln yorhan- 6 *