Abscesse der GeschleGlitstheile. 791 burtshülfe. Thl. i. Ö. 260 il. 5o4; Carol. Gust. Carüs Diss. de uteri rheximatismo. Lips. i8ii. 4; Velten ia Rusts Magaziu d. Heilk. Bd. i4. S. 537. Sollte eine acute Gebärmulterentzündnng in Brand üBerge- Len, so müsste mau durch BerücksichtigiiDg des typhösen Fie- bers, die Reaction zu erhöheu und dem Absterben Grenzen zu setzen suchen. Man verordnet Elixir acidum Halleri, mit Valeriana, Serpentaria, Campher, Moschus, Aether u. a. flüchtigen Reitzmit- teln, besonders aber die Chinarinde, erfrischende Getränke mit Wein vermischt, aromatische Bähungen mit Wein, Weingeist oder Campheressig, Einsprützungen von Chinadecoct, und bey sehr trockner und brennender Haut, Bäder mit aromatischen Pflanzen, Wogegen die von Rousset und Schenk empfohlene Scarification oder Exstirpation des Uterus, in den gewöhnlichen Fällen nicht anwendbar ist. Boer (Abhandl. u. Versuche geburtshülfl; Inhalts Bd. 1. S. 181), beschreibt imter der Benennung „Pufrescenz der beschwängerten Gebärmutter" einen höchst gefährlichen Brand, der ohne vorhergegangene Entzündung, Druck oder Quetschung, als Folge asthenisirender, wälirend der Schwangerschaft einwür- kender Einflüsse, nach Carl Wenzel (von den Krankh. d. Uterus n. 8) zumal bey allgemeiner Kränklichkeit, Lungeusucht oder ei- ner anderen coexistirenden Affection wichtiger Organe, gewöhnlich am untersten Absclmitte des Uterus entsteht, sich anfänglich nur durch Abnahme der Kräfte, blasses cachectisches Aussehen, nebst Vermindenmg der Ausdehnung und Derbheit de« Uterus, aber nach erfolgter Geburt, bey welcher meistens ebenfalls Regelwidrig- keiten eintreffen, durch Fieberbewegungen, jauchigte Lochien, und gestörte Function der Haut und Brüste äussert, wozu sich noch man- cherley CoUiquationen gesellen, und der nach Jörg (Schriften zur Beförderung d. Kenntn. des Weibes u. Kindes. Leipz. 1818. Thl. 3. S. 1. ff., vergl. Allg. media. Annal. 1819. S. i34g—67), durch ei- nen bis in die Substanz des Uterus eindringenden Absterbungs- process der hinfälligen Haut bedingt wird. Ausser der Anwen- dung, eines angemessenen, belebenden Heilverfahrens während der Schwangerschaft, wird nach der Geburt besonders noch die ört- liche Anwendung erregender antiseplischer Mittel nothwendig, in welcher Rücksicht Boer (a. a. O. S. 201), die brandigen Stellen mit balsamischen myrrhenhaltigenSalben zu verbinden anräth, in- dem er die bestrichenen Charpiebäuschchen vermittelst einer d.innen seidenen Schnur, durch eine gebogene Röhre, die er Plu- maceaux-Leiter (Porte-Plumaceaux) nennt, bis in den Uterus hinaufführt, Wogegen Jörg, Einsprützungen von Clüna, Cicula, Ca- lamus, Eichenrinde u. m. a. bitteren aromalischen Pflanzenstof-