Milchgescil willst. ^ ±59 aiugezogen werden sollen, so drclit man nach ausgesogener Luft den Hahn iiiu und schraubt die Ilöhre ab, wo alsdanu da« Gla> einige Zelt lang saugend an der Bnist hängen bleibt. Der The- densche elastische Milchsauger ist auch bey Bernstein (Kupfr. Tab. 18. fig. 92) und bey EudtorlTer (Tab. l5. fig. 6) abgebil- det; sollte die Harzflasche durch öfteren Gebrauch ihre Schnell- kraft verlieren, so rätli man sie eiuige Tage in einen rauchenden Camin aufzuhängen, wodurch sie wieder brauchbar werden soll. Savigny^s ßlilchsaugegerätheMadet man in dessen Colleclion of Engravings fig. 8 — lO. fp^endelstädt (Samml. med. chir. Auf- sätze. Hadamar. iBog, vergl. Langeubecks chir. Bibl. Bd. 2. S. 289) bedient sich zur Ausleerung der Brüste eines Bierkrugs, besser eines Bierglases mit weiter Mündung, statt eines Schröpfkopfs, nachdem er die Luft in demselben durcjli einen halben Bogen, brennendes Papier verdünnt hat; uauli irnd nach dringt die ganze Brust in den Krug hinein, alle Milch soll ohne Schmerz ausgeso- gen werden, und der Zug so stark seyn, dass gewöhnlich auch die Milch aus der anderen Brust auslnuU;. TJebrigens ist es tin- nölhlg dass die Brüste gänzlich entleert werden ; denn schon eine geringe Erschlaffung der Spannung gewährt grosse Erleichterung, und unterstützt die nachherigen Zerlheilungsversuche kräftig. f. Wenn eine Schwangere zu früh imd zu v c'e Milch in den Brüsten liat, so dass diese ausläuft, so muss man zuvörderst auf die Causalmömente dieses Zufalles, etwanige innere oder äus- sere Reitzungen, Vollblütigkeit, hervorstechende Sensibilität u. s. w. Rücksicht nehmen. Dabey lässt man ein Paar halhkugligte Capseln yoa Leinwand, die inwendig mit Baumwolle gefüttert imd an ei- ner Binde befestigt sin^d, über die Brüste, legen, um diese gleieh- mässig in allen Puncten, vermittelst eines gut schliessenden Leibchens gelinde zusammenzudrücken, setzt dann imd wann einige Ventosea auf die Unterbanchgegend, sorgt für tägliche Leibesöffnung, und Wendet im, Fall dennoch der Milchausfluss fortdauert, Waschea der Brüste mit warmem Branntewclne oder anderen zusammeuzle- henden Localmltteln an (Reil S. 396). Entstehende Knoten behan- delt man wie die der Säugenden. Bey Anschwellung der Brüste neugehorner Kinder (§. 720 Anm.), ist im Allgemeinen d.-fs oft Ton Hebammen unternommene, plnmpe Ausdrücken oder Aussau- gen nachtheilig, wogegen die entzündliche Härte mehrenthells durch erweichende Breyumschläge oder Bestreichen mit Mandelöl bald erweicht, und wenn sich die Empfindlichkeit verloren hat, durch Ueberschläge von aromatischen Pflanzen mit Wein oder geisti- gen Mitteln leicht zertheilt wird; sollte aber chronische Härte zu- rückbleiben, so zeigen sich Elnreibimgen von Linimenttmi volbtile,