Eytergeschwillst in der Augenhölile. 325 ganges in die Nase, als auch wegen der Lage desselben unter der oberen Naseniuuschcl, weder eine Flüssigkeit aus dem Sinus in die Nase, nocl» eine Sonde durch den Sinus in die Nase ge- bracht werden könne; je beträchtlicher aber die Menge einer im Sintis angesammelten Flüssigkeit sey, desto weniger könne diese in die Nase ausfliessen, weil alsdann die eine Lippe der Mün- dung des Ausführungsganges gegen die andere gedrängt werde. Erlitte diese Behauptung nicht' durch Thatsachen verschiedene Einschränkungen, so würde sie auf die Festsetzung, d-er Lidica- tioneu bey der ßehardlung der KranlJieiten der Oberkinnbacken- hölile einen selir wichtigen Einfluss erhalten. Die EytergeschwulstA in der AugenhöLle. f. 748._ Der Ahscess der Augenhöhle (abscessus orbitalis), welcher entweder l^olge einer Entzündung oder einer Melaslase, in den hinler dem Augapfel liegenden Thei- len ist, verursaclit ein sehr heftiges Fieber, unerträg- liche Schmerzen, und eine Hervortreibung des Auges. Man hehandelt ihn durcli einen zeitig gemachten J^in- schnitt, an derjenigen Stelle wo man Schwapptmg be- merkt, und heilt das Geschwür nach den allgemeinen Regeln, Zuweilen bahnt der Eyter sich einen Weg in die Schädelhöhle, und erregt alsdann selir gefähr- liche Zufälle. — Einen Ahscess am inneren Ausren- winlcel (abscessus in oculi cantho interne), muss man wenn er Schwappung zeigt ebenfalls bald öfliien, da- mit nicht die Thränenwege zerstört werden. , Eine (§. 544 Anm.) Augenhöhlenentziindung (Ophthalmia notha; auch etwa Conchitis, von xoy/^] oder xoyxos, die Augenhöhle, oder bestimmter Ophtlialmoconchilis), ist entweder universel oder par- tiel. Erstere, die eigentliche Angenhöhlcnentzündung, berallt alle zwischen dem Augapfel und der Orbita liegenden Gebilde zu- gleich; letztere bloss die Thräncndrüse (Dacryoadeuitis, richtiger Dacryadenitis; Inflammatio glandulae lacrymalis), den Thräncusack (Dacryocystitis; Inflammatio sacci lacrymalis), oder die Thränen- carunkel (Encanlhis inflaramatpria, gleichsam die entzündliche Au- gcnwinkelbankheit; Inflammatio carunculae lacrymalis). Die Na- ^enwinlelentzündung (Anchjlops, uariclitig Auclülops, am rieh-