Furunkel. 93 Ritter u. m. a. dui cli einen Teig <ler au» Roggenmelil mit Honig Ley ganz gelindem Eolilenfeuer reclit steif gcrülnt wird, oder nach Bojer durch Basilicumsalbe, die mau auf die Mitte der Geschwulst legt, und weil Gununipflaster gevvöhiilic}i zu reitzeud ist und daher die Schmerzen vermehrt, mit ehiem dlckgestrichenen Pll.istcr vor Empl. matris bedeckt. Giossc oder sehr schmerzhafte Furunkeln behandelt man dagegen mit den gevvöjinlichen erweichenden und narcolischen Breyumschliigen, z. B. aus" Leinsaamenmelil mit Hyoscyamiis und Milch. Nach Fielilz sollen die Furünkeln am geschwindesten durch einen Breyumsclilag, aiis Folia Ricini com- munis mit Milch gekocht zur Eyterung gebracht werden können (Uuzers med. Handb. Tbl. i. S. 475). Auch die Anwendung electrischer Funken soll die Zeiligung der Furunkeln befördern (Zetzell in Hallers Samml. ac. Strcitscliriften durch Grell Bd. 1. S. 75). Oeffuet sich die Geschwulst nicht zur rechten Zeit von selbst, so kann man sie nach Heister, Richter und Sam. Cooper mit der Spitze einer Lancette öffnen; doch vermehrt eine zu frühe Er- öffnung die Schmerzen obne Nutzen, da alsdann der Eytersack noch nicht gelöst ist; wenn aber der Aufbruch nahe ist, so l.-isst dieser sich durch mehr reitzende Localmittel, z. B. durch einen Brey von gedämpften Zwiebeln, etwas beschleunigen. Wenn der Fu- runkel klein ist und sich In eine Spitze erhebt, so bildet sich nur Eine, runde, mit eiuem rothen Rande umgebene Oeffnung an sei- nem Gipfel, der Pfropf tritt fast ünmer sogleich aus derselben ganz heraus, tmd man sieht die nackte^ rothe Stelle, wo er gele- gen hat; wenn aber der Furunkel gross, sein Gipfel breit ist, so entstehen mehrere Oeffaungen, welche sich allmählig vei-grössern iind gemeiniglich in eine einzige vereinigen, worauf sich der Pfropf thellweise löst und erst nach einigen Tagen ganzlicji herausgeht. Grosse Furunkeln bedeckt man nicht nur mit Digestivsalbe, son- dern legt zugleich einen erweichenden Breyumschlag über, 'nnd wenn man eine Neigung der Oeffnung bemerkt sich zu schliessen ehe^der Pfropf herausgetreten ist, so muss eine Wieke eingelegt werden. Bey vieler Härte reibt man Mercurialsalbe ein. Kleine Furunkeln kann man fortwähreud mit dem Honigteige behandeln. Den Austi'itt des Pfropfs unterstützt man, indem man die Seiten der Geschwulst gelinde zusammendrückt, oder zieht ihn, wenn er völlig gelöst und die. Oeffnung verhältuissmässig eng ist, vermit- telst einer Pinceite, oder nach Hardman 698 Anm.) vermit- telst eines luftleeren Schröpfkopfs aus. Wenn bcy einem grossen Furunkel, die von selbst entstandenen kleinen Oeffnungen so weit von einander entfernt sind, dass sie sich nicht bald vereinigen können, so ratheu Bertrandi (v. d. Geschwülsten S. 90), Boyer