Eytergescli'v»'alst Im Radicnif 429 Bcysplele solleh bey Cheseldeii vorkommen (Dict/abrege des^C. med. *r. 1. p. 358). Die ErölFiinng des Abscesses veriuittelst eines Quer- schnittes, nach Boyer (S. 378), ist, wenn sie auch von der äusseren nacli der inneren Seite hin gescliieht, immer weniger sicher. Tiecourt (chir. Abhandl. S. 71), der sich eines Bistouri cachc bedient, dessen Spitze vermittelst einer Feder in die Scheide zurücktritt, lässt den Kopf des Kranken von einem Gehülfen gerade halten, doch so dass der Kranke ihn, sobald der Abscess geöfl'net Ist, vorwärts neigen könne, macht dann die Operation knieend, mit einem Filsse 'zwischen den Beinen d^s sitzenden Kranken, und zieht das Insti-u- meut sogleich zurück, damit der Eyter ungehindert ausgeworfen wird. Nach der ErölfnilDg, bringt man den Zeigefinger in den Mund auf die Geschwulst, um den Eyter gelinde auszudrücken, damit er sich nicht senke und eine Fistel veranlasse, durch' deren Oeftniiug Speiselheilchen, wie in einen Beutel eindringen und man- cherley Beschwerden zur Folge haben würden.' Eine solclie Fi- stel, die bey einer 3o)!rhrlgen Fran, nach-einem'von selbst gebor- stenen Abscesse in der rechten Mandel entstanden war, und seit 4 Monaten täglich Schmerzen verursachte, heilte Collomb (med. chir. Werke Bd. i. n. 12, n. Hufclands neueste Annal. d. franz. ArzneyL Bd. 3^. S. 266) durch Aufschlitzung des ganzen iFistel- •ganges, in kurzer Zeit, Mehrere von einander gelrennte Abscesse, müssle mau einzeln öffnen (Abliandl. d. Ac. d. Clilr. zu Paris *Bd. 4."*eob. 6. S. 366).' Sihäffer beobachtete einen Fall, wo drey Al>scesse nach einander von selbst platzten (Hufclands Journ. d. "Hellk. 1810. Dec. S. 20). fFe7in ein Abscess im Halse sehr gross-ist, so räth Burnü (S. aSg) ihn vermittelst eines Trolkars zu- öffnen, damit der Eyter durch die Röhre desselben ausÖIessen könne; denn sey die Beschränkung des Aihmens sehr beiräclidich, und werde dann der Abscess geöffnet oder berste von selbst, so werde Mund und Rachen von einem Eyterstrome angefüllt, und da nun die Beengung des Athmens plützllch gehoben sey, so thue der Kranke unwillkührlich einen tiefen Athemzug, und ersticke vom Eyter der in die Luftröhre eindringe, wie er selbst ein Beysplel der Art kenne. Besonders leicht erfolgt Erstickung, wenn der Kranke ein Kind ist, öder der Abscess während des Schlafes' auf- bricht. Hier könnte auch die TracheotoAiIc (§. 585) angezeigt seyn, um dem Kranken vor^^dem Aufbruche des Abscesses Luft 2u schaffen. Kann mau den Abscess mit dem. Messer nickt er- reichen, so empfiehlt Thilenius (med. cliir Bemerk. Thl. 1. S. 4o) nach Riverlus (Obs. cent. 4. n. 6o>, David und Vogel, Ihn durch ein gereichtes Brcchmiael, und Richter (sp. Thernp, Bd. 1. S. 452) durch «regte Vomiturltiouen, indem man den Hals de^ Kranke«,