2 Eylergesch-wulsl der Olirdrüse. daian, dass die scbmerzhafle Anschwellung schon 8 bis i5 Tage Iten nnrcotischc Umschläge oder Pflaster, und bcy einer inebr kalt Bescliiiffenlieit derselben, Einreibungen von Quecksilber oder von fliiclitigcr Snlbe, mit oder ohne Campher, aromatische Kräutcr- klssen ii. a. Reitzmlttel anwenden. Wenn aber eine kriiische Ge- schwulst zurückzutreten droht, so muss sie durch Blasenpflaster, oder in sehr gefährlichen Fällen durch das Gliiheiscn, wieder lier- vorgerufen werden. Alte Aerzte bedienten sich bey Paroliden, an- fangs des Chamillenöls, und wenn sich die Geschwulst nur lang- sam efliob, so set2,ten sie eine Ventose auf dieselbe, und öffneten sie vor der Reifimg mit dem Glüheisen. Paraens (Lib. 7. csp. 3) empfiehlt einen Breynmscblag, aus 6 Theilen gebratenen Lilien- zwiebeln und gemeinen Zwiebeln, 3 Tlieilen Lelnsaamenmehl, 2 Theilen Königsalbe und Schweineschmalz, und 1 EyerdoUern. Acrel iiffnete kritische Parotlden nach bösartigen Fiebern nicht, sondern erwartete ihren freywilligen Aulbruch, welches Verfahren Pallas (Clihurgle. Berlin 1764. 8. S, 27), zu widerlegen gesucht hat. Auch unser verstorbene Etatsraih Bang räth (Praxis medica p. 85), die Parotiden beym Faulfieber sich selbst zu überlassen, ohne Localiuittel zu gebrauchen, da er uaclx erweichenden Breyumschlä- gen die Zerthellung mit luiglücklichem Ausgange erfolgen sab, wie dieses auch Kirkland (§. 70g Anm, S, 8b) behauptete; beson- ders fürchtet er aber die Breyurivschliige, ATenn die Parotiden an beyden Seiten erscheinen, in welchem Falle er lange offen ge- haltene Blasenpflaster, am Arme i:ud Beine, und ein gelindes Abführungsmittel, aus einem Thelle Bheum mit zwey Theilen Chinarinde, so dass täglich 3 oder 4 Male Lelbesüffnung erfolgt, empfiehlt. Wenn Breyumschläge für den vorhandenen Entzün- dungsproces der Parotiden nicht reitzend genug sind, oder wenn sie wohl gar erkalten, welches sich in der Hospitalspraxis schwer- lich verhüten lässt, so können sie gewiss nachtheilig werden. Ue- brlgens zertheille unter andern Filier, Anschwellungen der Pa- rotis und der Submaxillardrüseu nach Scharlachfieber, vermit- telst gelinde abführender Mittel, und warmer Umschläge von Ci- cuta, Chamillen, Flieder tmd Hyoscyamus, ohne dass Nachtheil davon zu spüren gewesen wäre; wenn sich aber die Zerthellung niclit in wenigen Tagen bewürken liess, so musste durch erweichende Breyunischläge die Eyterung befördert werden, well sonst leicht Vorhärtung zurückblieb. (Hufelands Journ. d. Hcllk. Bd. 19. St. 1. S, 35). Nach Richter (Anfangsgr. Bd. 4. S. 282) erkennt man die Nolh- wcndigkeit der Auf schneidung eli^er noch nicht deutlich schwap- penden entzündlichen Parotidengeschwulst, gemeiniglich leicht