669 Üuterleibsabscesse« xnomen zu versuchen wäre, empfiehlt auch kalte TTopf- und Douch- bäder auf den Unterleib, und räth den Versuch zu machen, Rauch von aromatischen Harzen, vermittelst Rauchclystirmaschinen, durch den After unmittelbar in die Gedärme zu bringen. Vandermoude erzählt einen merkwürdigen Fall, wo ein zu Macao in China woh- nender Portugiese, der seit drey Jahren an einer rothen Ruhr litt, die ihn nöthigte täglich über 20 Male zu Stuhl zu gehen, durch einen in den Unterleib di-ingenden Degenstich geheilt wurde, auf welchen alle Zufälle einer heftigen Peritonitis gefolgt waren (Journ, de Mhd. T. 4. p. 36g, u. auserles. Wahrnehm. Bd. 4. S. 420. 21). So wie im Magen, so können auch im Darmcanale zu- weilen sehr beträchtliche Reitzungen der Schleimhaut, durch zufällig in denselben gerathene fremde Körper verursacht wer- den, welches Berücksichtigung verdient. Antjllus sah, nach ei- nem verschluckten rauhen Goldringe, ruhrartige Zufälle entsfe- hen, die nicht eher nachliessen bis der Ring durch den Stuhlgang ausgeleert worden war (Aetius Tetrabib. 3. Serm. 1. cap. 46). Aehnliche Zufälle, die aber mit einer tödtlichen Auszehrung en- digten, beobachteten Zacutus Lusitanus (Prax. admirab. Lib. a. obs. 18), nach drey verschluckten rohen Diamanten. Ein Frauen- zimmer welches Stecknadeln verschluckt hatte, von denen einige durch den Stuhlgang, andere durch verordnete Brechmittel wie- der abgegangen waren, wurde von einer heftigen Ruhr, mit Ohn- mächten und Convulsionen befallen, und starb nach drey Wochen an Auszehrung (Bajle Nouvelles de la repid)lique des lettres i685. Octob. art. 10). Baume heilte eine sechsmonatliche Ruhr vermittelst Helminthochorton, wodurch eine grosse Menge Spulwürmer abge- ti-ieben vnirde (Richters chir. Eibl. Bd. 11. S. Sya). Zuweilen er- regen Insekten oder ihre Lai'ven eine chronische Reitzung des Darmcanals. Sparmann sah die Made der Musca meteorica L,, von einem Manne zu Tausenden abgetrieben werden, und vermu- thet, da diese Fliege sich nicht in den Häusern tindet, dass sie Gelegenheit gefunden habe, ihre Eyer während des Stuhlganges in den After zu legen, wie der Oestrus haemoiThoidalis bey Pferden (Kgl. Vetensc. Acad. Handlingar 1778. S. 65). Linne' (Amoen, acad. Vol. 5. Diss. 82), sah bey einem Ruhrkranken eine Menge Acari abgehen, und Calderwood trieb durch Calomel einem Kinde viele Kohlraupen ab, die noch 24 Stunden laug lebten (Edinb. medic. Commentarien Bd. g. Tbl. 1. S. 37—4i, vergl. Starks Archiv f. GeburUhülfe Bd. i. St. 2. S. 162). Andere Beyspiele von abge- gangenen Larven durch den Stuhlgang, erzählen Gout (Joum. de M^id. T. 9, p. 231, u. iu Samml. auserl. Wahrn. aus d.