583 Unterleibsabscesse« ley einer acuten LeLerentzündung mit reichlicher , Ausscliwitximg von Faserstoff, durch diesen Ylelleicht der Lebereyter ebenfalls zuweilen mehr die Beschaffenheit des Zellgewebeneyters erhalten könne, wage ich jedoch wegen der Seltenheit der Leberabscesse bey uns, nicht zu entscheiden. Die Ausgänge des sich selbst überlassenen Leberab- ' scesses, die schon von Archigenes gut geschildert wurden (Aetius Telrabib. 4. Serin. i. cap. 120—134), sind folgende. Ein ge- schlossener Leberabscess (Hepatopyocystis, Lebereyterbalg), be- steht bald nur aus einer Höhle, die dann desto grösser zu seyn pflegt, bald aus mehreren, die entweder durch Gänge zusammen- hangen, oder von einander gänzlich getiennt sind (Baillie, Series of Engravings Fase. 5. Tab. 1). Wenn ein Eyterbalg tief im In- nern der Leber liegt, wo er meistens nach chronischer Hepatitis oder nach Kopfwunden entseht, so soll er falls er nicht zu gross ist, zuweilen lange bestehen und beträchtlich zunehmen können, ohne sonderliche Beschwerden zu erregen, so dass man ihn oft erst nach dem Tode entdeckt, wovon Meckel (n. Archiv d. pract. Heilk. Bd. I. n. 5. S. 24), RobiUard (Bulletin de la Soc. philomalhiq. T. 1. p. 6), Erdmann (Horns n. Archiv f. med. Erfahr. Bd. 3. St. 1. S. 73), und Merat (p. 99) Beyspiele anfiihren. Gemeiniglich ver- wandelt er allmahlig einen grossen Theil der Lebersubstanz in eine gelblich rothe Jauche, die zuletzt m der verdickten Lebermem- bran, wie in einem Sacke eingeschlossen ist, während der Kranke durch schleichendes Fieber und Leberschwindsucht (Phlhisis he- patica s.Hepotophthoe), die meistens begleitet sind vom sogenann- ten Leberflusse (Fluxus hepalicus; Hepatirrhoea s. Hepatorrhoea), d. h. einem chronischen, wie Fleischwasser schwach geröthetem, schleimigen, * blutigen oder eyterigen Abgang durch den Stuhl, aufgerieben wird. . Sandifort (Exercitat. acad. Llb. 2. cap. 8), sah eine acht Pfund schwere Leber, die drey Pfunde Eyter enthielt. Weinrich (Med. chir. Zeit. 1798. Bd. 3. S. 5o) imd O'Brien (ebendas. 1819. Bd. 3. S. 14?) sahen zwey Drittheile der Leber, Chambon de Montaus (merkw. Krankengeschichten. Buch 6.n. 194. S. 557) fand drey Viertheile derselben zerstört, und Bontius (de medic. Indorum Llb. 3. obs. 9), nebst Portal (Samml. f. AerzteBd. 23. S. i84) fanden alle Lebersubstanz vereytert; ja man erzählt Fälle wo der Sack 9 Pfunde.(Bourdier im Journ. deMi;d. T. 38.p. 44), 12 Pfunde (Licutaud bist. anat. T. 1. obs. 742. p. 224), und selbst 20 Pfunde Eyter enthielt (Paw obs. anat. n. 7. p. i5). "Wenn ein solcher Abscess, die ihn einschliessende Lebermembran zerreisst, so fliesst der Eyte^, weil lief in der LebersubsUnz liegende Abscesse gewöhnlich nicht mit Verwachsung der Leber an die benachbarten Theile verbun-