347 Eyterung- des Augapfels. suchiing mit dem Knopfe einer feinen Sonde. Die Behandlung Le^'der, weicht von derjenigen des Horniiaut-Nagelgescliwiirs nicht Wesentlich ab, nur mit dem Unterschiede, dass das Bindehautapo- stem im Weissen des Auges sogleicli mit grösserer Siclierlieit ge- öffnet werden kann (Beer Augenkrankh. Bd. i, S. 4i2. 42o). Uebrigens versichert Beer (pr. Beobacht. ÜberAugenkr. S. 358), auch das Bindehautapostem der Cornea allemal mit glüchlichem Erfolge geöffnet, und ohne zurückbleibende Verdunkelung, durch eine Salbe, aus einer halben Unze Butter mit einem halben Skrupel rothen Quecksilberpräcipllate, langsam gereinigt und geheilt zu haben. So lange sich Zertheilung hoffen lässt, gehört die Anwendimg deg Laudanums zu den würksamsten Miltein. Burchard David Mauchart Diss. de conjunctivae et corneae ocn'i tunicarum vesiculis et pustulis. Tubing. J748.' Ejusd.resp.Chr.Fr. Gieftheil Diss. de ulceribus corneae. Tub. 1722. Abgedruckt iu Halleri Coli. Disp; chir. T. 1. n. 20, und im A'Sis- zuge bey Wcltt Bd. 1. S. 3n—22. Ueher Geschwüre der Hornhaut: ophthalmologisch. Eibl. Bd. 3. St. 1. S. 123; Himly's ophthahnologisch. Beobacht. St. 1. n. ig; Scarpa AugenkrankJielten ThL 1. S. 5o4. Die Eytergescliwulst der Cornea. 751. Das Hornhautapostem oder NagelgescJiwür (nn- guis) ist eine Eyleranliäufung zwischen den Lamellen der durclisichiigen Hornbaut, welche von einer Ent- zündung oder einer MeLastase, vaviolöser, syphililischer, scroplmlöser Art, verursacht wird. Der Eyter kann sowohl die äusseren, als auch die inneren Lamellen der Hornhaut einnehmen; häuft sich bald oben, bald in der Mitte, am öftersten al)ei- in dem unteren Kreise der Hornhaut an, und gleicht wenn nur wenig Eyter da ist, bald einem abgeschniitenen Stücke eines Na- gels, bald der Lunula der Nägel an den Fingern, bald dem Mondviertheile, oder nimmt wenn viel Eyter da ist den ganzen Umfang der Hornhaut ein. Man er- lennt das Uebel an einem weissen oder gelben Flecke ^der jenachdem er einen grösseren oder geringereiv Theil der Pupille bedeckt, das Gesicht mehr oder we-