Eytergeschwülsie des Brustkastens, 447 den vorhei\<TegaTageneu, als auch den gegenwärtigen Zu- stand des Krauken auf das Genaueste zu erforschen sucht. Zuweilen dringt der Eyter aus einem äusseren, vernachlässigten Abscesse, dusch das cariös gewordene Brustbein, oder durch die Zwischeni-äurae der Rippen- knorpfel ins Zwischenfell, oder senkt sich aus einer Eytergeschwulst (am untereren und vorderen Theile) des Halses (§. 763 Anm.} al^wärts. Die Heilung er- fordert eine frühzeitige Ausleerung des Eyters. Bildet dieser eine schwappende Geschwulst, zwischen den Rip- penknorpeln oder am Processus ensiformis (des Brust- beins), so ist ein blosser Einschnitt zur Entleerung desselben hinlänglich. In den meisten Fällen wird aber die einmalige oder wiederholte Durchbohrung des ^imslbeins nöthig seyn: theils um die Eyteransamm- lung an ihrem niedrigsten Theile offnen zu können, theil.« um den gemeiniglich vorhandenen Beinfrass weg- zunehmen. Sogar einen Theil der Rippenknorpel hat man mit Erfolg abgeschnitten. Dass der Eyler sich einen Weg aus dem Zwischenfelle, vermittelst Zei-sto- rung des Brustfelles und des Herzbeutels, in die Höhle derselben bahnen könne, halie ich selbst beobachtet. Zwischenfell oder Mittelfell der Brust {fl.aoöfi-ri; lat. Mediastim.ni oder Medlanum), nennt man die bejden miltleren, gegen einander hin gelichteten Wände der Brustfellsäcke zusammengenommen die einzeln Platten des. Zwischenfelles (Laminae mediastini,' Membranae intersepientes) heissen, die Brusthöhle der Länge nach in zwey, mehr oder weniger ungleiche Hälften, eine rechte und eine linke theilen, grösstenthells durch zwischenliegende Theile getrennt werden, und nur über dem Herzbeutel, hinter den grossen aufsteigenden Schlagnderstämraen der Aorta zusammen- liegen, wo sie durch kurzes Zellgewebe mit einander ver- bunden sind. Der vordere Zwischenraum dieser Platten (Cavum mediast.ni anterius), welcher sich hinter dem Brustbeine und vor dem Herzbeutel, so wie über letzterem an dem vorderen Theile der grossen Gefässe befindet, ist mit einem reichlichen lockeren Zellgewebe angefüllt, das nach oben mit dem Zellgewebe de* Halses, und nach un.en durch die Oeffntmgen des ZwerchfeUes >• rnat demjenigen de* Unterleibes ir, freyenv Zusammenhange steht'