Abscesse der Geschlechtstheilc. 757 an einer Phallitis, mit hartem imd vollen Pulse, trockener Zunge, Lochrothem Gesichte und lag auf dem Bücken, auch verschlim- merte sich der Zustand Lis zum achten Tage, ungeachtet starke und häufige Blutausleerungen, kühlendes Getränk, erweichende Umschläge, Bäder, CIjstire u. a, zweckmässige Mittel angewandt •wurden, dann aber besserte es sich beym Gebrauche von gelinden Cordialmitteln, und der Kranke verliess nach 72 Tagen gesund das Hospital (Sedillot Ree. periodiq. de la Soc. de Med. de Paiis. T. 7. p. 112. iiy, vergl. Med. chir. Zeit. 1802. Bd. 4. S. 626). Ein Paar ähnliche Fälle, wo der durch gepommene Canlhaviden verursachte Priapismus, vermittelst kühler Bäder und reichlicher schleimigtei- Getränke beseitigt wurde, erzählt Louyer-Viller- may (Gullerier über die Lustseuche. Maynz 1822. S. i85. 86). Forsell heilte einen Bauern, der bereits fünf Wochen an einem sehr schmerzhaften Priapismus gelitten hatte und bloss auf dem Rücken liegen konnte, durch Aderlassen, warme Bäder, Campher und Opium in grossen Gaben, innerhalb dreyer Tage (Med. chir. l8i8. Bd. 2. S. 390). Wenn bey Personen die über das mittlere Alter hinaus sind, nach Beseitigung der Entzündung, ein beträcht- licher Grad von Geschwulst und eine dunkle Rothe des Gliedes, ohne grossen Schmerz und Spannung zurückbleibt,^ so hängen diese Zufälle, die selbst mit Brand endigen können, meistens von chronischen Unterleibsbeschwerden ab, und empfiehlt alsdann Tood (a. a. O. S. 653), Calomel in grossen Gaben, zu acht Granen mit zweyen Granen Antimonialpidver in die Form eines Bissens ge- bracht, drey oder vier Abende hinter einander, wofern die Wür- lung auf den Darmcanal nicht gar zu stark sey, und verordnet alsdann den Tag über kleine Gaben Bittersalz, bis die Zufälle eine wesentliche Verbesserimg erfahren haben. Entsteht Brand, so behandelt man diesen nach den allgemeinen Regeln {§. 2o54 ff,), wobey nur die Blutung, die nach Absterben der Eichel oder der fächerigen Kc)rper des Gliedes oftmals eintritt, wenn die Brand- schorfen sich lösen, eine besondere Berücksichtigung verdient, und im FaUe nicht etwa ein einzelnes blutendes Gefäss entdeckt und unterbunden werden kann, durch Charpiebäuschen mit Terpentinöl, durch Agaricus, oder nach eingebrachtem Catheter durch den Druck einer schmalen Binde, die man fortwährend mit kaltem Wasser und etwas Weingeist befeuchten lassen kann, gestillt werden muss. ZuweUen werben alte geschwächte Männer vom Brande des männlichen Gliedes befallen, nachdem bloss eine unbeträcht- liche oedematöse Verdickung, mit Rothe der Vorhaut, ohne her- vorstechende Entzündungszufälle vorhergegangen sind; in diesem F>lle, der meistens durch ein typhöses Fieber und durch ganz-