Eyterung des Augapfels. 375 Anges, zwischen dem äu&sei'en Augenwinkel und der Iris. Bldloo nnd Louis beobachteten Fälle wo der Tod erfolgte, weil man »Ich der Function des Augapfels nicht unterwerfen woUto (mem. de l'ac. de Chlr. T. i3. p. 281). Damit die Ränder de» Einschnitts nicht vor der völligen Ausleerung des Eyters verkleben, wodurch entweder von neuem Geschwulst entstehen oder der Rest dtfs Aug- apfels für die Einlegung eines künstlichen Auges zu gross bleiben würde, so räth Scarpa (I. c.) einen kreisförmigen Lappen der Horn- haut abzuschneiden, welches Verfahren auch Boyer (chlr. Krankh. Bd. 5. S, 4o4) empfiehlt, wenn die Cornea bereits verdtinkelt und desoi'ganisirt seyn sollte; Zang (blutige Operationen Thl. 1'. S. 3o2) widcvräth dieses dagegen, weil er den zerstörenden Einfluss der Luft fürdhtet. Mqhr noch ist die Ausrottung des Auges, welche feuerin hier vorschlägt, zu verwerfen, wenn'niclu ganz besondere Umstände dazu auffordern. So erzählt z. B, Richter in Hannover einen Fall, wo man einen vereyterten Augapfel, der von selbst in der Sclerotica aufgebrochen w.ir, weil er sipli sehr hervorgetrieben zeigte, kreuzweise zerschnitten halte, um die Feuchtigkeiten her-- auszulassen; bey der Untersuchung mit dem. Finger entdeckte man hinter dem Augapfel, in der Gegend der inneren Seite der Au- genhöhle, einen harten Knoten, den män für einen Scirrhus hielt, und deshalb den Rest der Augenhäute wegnahm: man fand einen- knorpelartigen, am Knochen fesisltzendeu Tophus, der nach einem achtwöchentlicheff Gebrauche von Aconit und Guajak, abwechselnd mit Quecksilbersublintat, verschwand (Loders Jonrn. f. Chir. Bd. 4. S. 618). IJass es übrigens rathsam sey, von einem in Eyterung begriffenen Augapfel, so viel Substanz, als möglich zu erhalten, erhellt ans ^Sentrups Beobacluungen, und seiner sich darauf 'grün- denden Erklärungsart, warum nach Vereyterung Eines Auges s» oft auch das andere verloren gehe, wovon zu Ende dieses Para- graphen ' die pede seyn wird. Beym eigentlichen Eyterauge sind verscliiedene 'Stimmen von Gewiclit gegen die Eröffnung der vorderen Augenkammer. Der Baron Wenzel verwirft sie gänzlich, als unnütz (Richter^ chir.. /"Eibl. Bd.' 8. S. ibiy Beer (Augeukrankh, Bd. 1. S. 43i) hält dafür, dass diese Operation nm' im höchsten Nolhfalle anwendbar sey, wenn nänilich das Auge schon so von Eyter über/Iillt wäre, J'dass die Hornhaut einem Eyterpfropfe ähnlich zu Werden drohe, also Bersten nebst Vernichtung des Auges bevorstehe, und betrach- tet sie daher bloss" als Mittel, lim den Leidenden schnell von dem unausstehlichen Schmerze zu bcfreyen, imd eine für die Anwen- dung eines künstlichen ^ Auges einigermaassen brauchbare Form des Augapfels zu reiten. Er stösst eine breite Lauccite an dem