18 Eytergeschwülste überliaupt. Ein entiündllcLer Abscess (5- 691), ist der Entstehung des Eyters nacjli idiopathisch, ein metastatischer (5- 706) dagegen, jcnach- deiu man die Metastase erklärt, sympathisch oder syviptoma- : tisch, Wenu die Localentzündung deiilUcli ist, so nennt man den Abscess heiss, oder in soferne die Ejterbildung schnell vor' sich geht acut; ist die Entzündung aber schleichend oder zur Verhärtung (ij. 48g) geneigt, oder sind die Entziindungszu(älle we- nigstens anfangs undeutlich, und bildet jich der Eyter langsam, so helsst die entstehende Ejlcraasanmilung ein kalter oder chro~\i nischer Abscess {§. 691 Anm.); doch kann ein kalter Abscess auch metastatischer Art {§. job) oder ein Congestionsabscess (§. 608 Anm.) seyn, und entsteht dann oftmals schnell. Wenu eine Balg- geschwulst (§. 1587) langsam in Eyterung übergeht, so nennen jnanche einen solchen kalten Abscess Balgejtergeschwulst (ab- : scessus cjslicus); doch besitzen gewissermaassen alle entzündlichen Eytergeschwülsle ursprünglich einen Balg oder Sack (§. 692). §. 688, Der h'dußgste Silz der Ejtergeschwülste ist die Fettliaut und das Zellgewebe; denn nur selten kom- men sie in andern Theilen vor. In beyden Fällen be- findet sich die eyterige Materie bald i^inerhalb einer bestiramLen, wideruatürliclien Hölile eingesc.lilossen, 1 bald dringt sie von Zelle zu Zelle, und selbst in die 1 Z\yisclienrauine der Gcfässe vmd Muskeln, bald er- giesst sie sich in grosse natürliche Höhlen. Die Ab- •scesse sind also in dieser Rücksicht entweder um- grenzt (limitati) oder nicht unigrenzt (illimitati). Je nachdem sie aber dicht unter der Haut oder tiefer liegen, theilt man sie ein in oherfl'dcJdiche (superfi- 1 ciales) und tiefe (profundi). Da Eyterung in der Regel Yon einer vorhergehenden- Entzün- dung bedingt wird (J. 484. 685), die Häufigkeit der Enlzün- j dung aber von der Entwickelung des Haargefdsssyslems abhängt (5. 461 Anm.), so müssen Zellgewebeneyterung'en und-phlsg- monöse Abscesse (§. 444 Anm.) am öftersten vorkommen, ■wenn gleich auch alle .mderen cntzündimgsfähigen Gewebe, Eyter (5. 485 Anm.) absondern können, und man daher in Leichen fast an allen Theilen des Körpers Schwärungen gefunden hat (Voigtel's palhol. Auat. Bd. 5. S. 617. 18). Die secundaire Eyter- bildung erscheint, wie bereits {§. 685 Anm.) gesagt ist, allemal