LeistendmsenLeule» bey einem 55jiilir!gen Manne, einen verhärteten, faustgrossen Bntoj der seit vier Jalneu in bejden Leisten stattgefunden hatte, durch Auflegung einer mit warmem Wasser halb angefüllten Blase und tägliches Einreihen eines Skrupels der Quecksilbersalbe in die Eubonen, nach zweyen Wochen. Kleine electrische Schläge, queer durch den Schenkel und die leidende Drüse geleitet, scheinen, zufulge einiger Beobachtungen des Wundarztes Birch zu London, nicht nur die Würksamkeit der Quecksilbereinreibungen zu ver- mehren, sondern auch für sich allein die Zerlheilung künftig zu befördern (Schwediauer S. 2j5). Dasselbe bestätigt Bell (Tbl. 2. 3o3), fugt aber hinzu, dass die Electricität, vermittelst Funken- auszieheu tmd kleiner Schläge, einige Wochen lang angewandt ■werden müsse, bevor man ihren Nutzen beurtheilen könne. Re- gimentschirurg Vincent 'setzte kalte, schmerzhafte Bubonen, durch Bleycataplasmen in Eyterung (Reichards medic. Wochenblatt. 1781. 3. 271). Hecker gebrauchte mit glücklichem Erfolge eine Salbe, aus , einem Theile stinkenden Hirschhornöle und Hirschhorngeiste, mit zwey Theilen Quecksilbersalbe, so wie auch das Sclmiucker- sche Pflaster (Richters chir- Bibl. Bd. 10. S. 672). Carminati sah von der Anwendung des Magensaftes, grassfressender wiederkäuen- der Thiere, grossen Nutzen (ebendas. Bd. 9.. S, 688). Ein sehr würksames zertheilendes Mittel ist Radix reeens Mezerei, wovon man zwey Drachmen mit drey Pfunden Wasser, zu zwey Pfunden eingekocht, innerlich Anfangs zu einem halben Pfunde täglich Rehmen lässt mid späterhin mehr giebt, äusserlich aber eine vier- fach stärkere Abkochung, mit Brodkrumen gemischt, öftei-s warm auflegt (Girtänner Bd. 1. S. 260. n. 10, u. S. 437. n. 12. i5). Hvmter (S. 485) empfiehlt verschiedene Mittel: Cicuta, innerlich und äusserlich, zumal in Verbindung mit Cbinarinde, das Decoct der Sarsaparillenwurzet, Seebäder imd Breyuraschläge mit See- wasser bereitet, die äussere Anwendung des im Lockhospital zu London gebi'äuchlichen Goldscheidewasser, oder wie Girtan- aer (S, 360. n. ^) es nennt, des Kupferwassers der Goldarbei- ter, und endlich nach William Fordyce, den Pommera<izensaft in grosser Menge getrunken 3 das letzlere Mittel möchte jedoch, nebst dem Malztranke, den Essigdämpfeu, dem von Hulrae cmpifohlenen Reiben mit Baumöl und Pommeranzensaft, und ähn- licheu Mitteln, wohl besonders nur bey scorbutlscher Dyskra- sie des Kranken Nutzen leisten. Brambilla glebt Calomel mit Kellerwürmern, zu drey bis 6 Granen täglich, in Pillen von Manna, lässt reichlich schleimigle Getränke nehmen und gebraucht ausserbch, Quecksilbersalbe oder Diabotanum- und Qncsksilber- pllaster. Plonk verbindet Cicuta mit Quecksilber und Graiiola,