1 Abscesse der Gesclileclitstheile, gOl geschieht, wie z. B. unser Verfasser (Soc. med. Hafu. col- lectanea Vol. 2. p. 120, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 226) einen Fall beschreibt, wo eine Wassersucht des Eyerstocks, die verschiedene Male mit ziejnUchr gutem Erfolge pnnctirt worden war, mit einer Ejteransammlung von 20 Pfunden endigte, die - nirgends angewachsen gefunden wurde. Die Verwachsung des Eitersacks erkennt man, nach David (S. 249) daran, dass die Ge- schwulst sich weder durch Druck, noch dmch Veränderung der Lage verschieben lasse, und ausserdem besonders an eiüer äusserlich erscheinenden, oedematösen Anschwellung; auch das Fortschreiten des Entzündungsprocesses bis in die Bauchdecken, giebt ein denlJm- fitänden nach sicheres Merkmal der Verwachsung ab, insoferne eine schmerzhafte Rothe der Haut anzeigt, dass der Abscess sich dem frey%villigen Aufbruche nähere. David (S. 260) räth, die Ge- schwxilst vermittelst eines Troikars mit gefurchter Röhre anzu- stechen, den Stich vermittelst des Messers in longitudineller Rich- tung hinlänglich zji erweitem, und dann einen zweyten S.chnitt nach dem Darmbeine oder der weissen Linie hin, doch ohne Verletzung der Oberbauchschlagader, senkrecht auf den ersten zu machen, damit eine Tförmige Oeffnung entstehe; weil aber die Eyterung gewöhnlich janchigt ist, so vermischt er die Digestivealbe zum Verbinden, mit Myrrhentinctur oder ätzenden Substanzen, bestreicht die etwanigen Verhärtungen mit gehörig verdünnter Quecksilbersalpeterauflösung oder Schwefelsäure, oder auch mit Aetz- mitteln, und gebraucht zuletzt Einsprützungen, etwa von schwachem Kalkwasser, bis die Eyterung gut geworden ist, wo er alsdann mit Arcaeusbalsam das Geschwür zur Verheilung zu bringen sucht. Sicherer würde es indessen seyn, wie bey anderen Unter- leibsabscessen, durch wiederholte Schnitte allmählich die Bauch- wand zu zertrennen, und vorsichtig das Bauchfell zu öffnen. "Wäre alsdann Verwachsung vorhanden, so fliesst der Eyter nach Tren- nung des verdickten Bauclifelles sogleich aus, und man erweitert den Schnitt, jedoch bloss innerhalb der adhärirten Grenzen, damit <ier Eyter nicht in die Bauchhöhle trete; wäre dagegen das Bauchfell frey, so dürfte man den Eytersack nicht sogleich anstechen, son- dern müsste wie beym nicht adljarirenden Gallenblasenabscesse (5- 77^ verfahren. Faivre (Jour. de M&d. T. 68. p. 33, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. n. S.,336. 37), öffnete mit glücklichem Erfolge einen verwachsenen Eyerstockabscess der rechten Seite; es üoss eine giosse Menge eines mjlchigten Eyters aus, und um versichert zu seyn, dass das Geschwür vom Grunde aus gehörig verheile, wurde die äussere Oelliiung drey Jalxre lang offen .gehalten. In einem von Monro (S. J89—92) beobachteten CaUisrn.i Sy«lcin d. n. Chirurgie. 4Ur Bonä. ,61