Eyierung des Augapfels. ^icli DK-.lit mit der Staarnndcl ausliehen lasse, die afficirte Stelle ohii« das» nifin die innere Tunica der Iloiuliant verletze, zu »cari- licii en und zu zerschncidon, damit sie abgestosscn weyde, imd Tcrsl« licrt ee.scheu zu hoben, dass die • .mca darauf wiederum klar geworden scy, selbst wenn zwcy Driltheile derselben afficirt ^ew-ifu wären. Auch Peüier bedieute sich kleiner Einschnittte nebst lauwarmer Bähungen' mit glücklichem Erfolge (Illchlers chir. Eibl. I^d. 8.S.32). LcveiUe räth (n.doctr. cWr. T. a.p. 65G), allemal bey AiiwendiiHg erweichender Mittel deu freju^illigen Aufbruck abzu- warten, und alsdann das Geschwür, wenn es masich greife, mit Ilöl- lensleiu zu betupfen, fiust (Magnriu d. Ilellk. I]d. l. S. 58) heilte eben- falls sieben Kranke mit Onyx, indeiu er die Eroflnung der Natur iiber- liass, und das zurückbleibende kleine' Geschwür, mit öfierem Eiu- slrel'chen der Oi.iuiulinctur oder gelinde styplischen und reilzeuden Localiulllelu bebaudelle. Ueberhaupt ist der Eyter meistens so zahe uud in einer so unrcgelmässigcu Höhlung enüialten, dass er „ur selten zum Ausflicssen gebracht werden kann. J^ach der Ausleerung des Eyters behaudelt man den Abr sccs», gleich einem Hornhautgeschwüre {§. 760 Anm.), mit trockc- { „er Wärme, der Auflösung des Lapis divinus, Einstreichen von i Laudiinum u. «. angemessenrii Ileit/.milteln, unter denen Beer 1 (Augenkrankh. 1792. Tbl. 1. S. 538), ehemals besonders die vorhia angeführte Salb« mit rothera Präcipitai, Kupfervitriol, Tulla und > Campher empfahlt Ausführliche ältere Vorschriften in dieser Rück- sicht, meistens nach Woolhujsen, giebt Mauchart (bey Weitx S. 5Ö7 bis 310). Er empfiehU anfangs erweichende Dämpfe oder" Decocte, welche letztere man vermittelst des von Woolhuysen iu dleslr Al)sicht erfundenen Bassin oculairc anTiendeu könne, oder abwechselnd mit diesen in Wein gekochte, zerlhe.lende Kr .Uterkissen oder den Aepfelbrey. Die zweyte Nacht solle man um die Absonderung der äusseren Blättchen zu befprdern, ein Augenwasser gebrauchen, aus sechs Drachme« Aqua Sambuc, Hyssopi, Valerianae, einem halben Skrupel gestäubter Florent.- nischor Iriswurzel, drey Grauen Aloe und einem Graue Campher, oder auch Vipernfett, die Aqua viridis Hartmanni oder d.e opli- lha.lmlta Quercetani. Einige Tage darauf, wenn die Oberfläche der Hornhaut ruuzlicht oder faltig werde, welches eine günstige Abblat- terun.> hoffen lasse, empfiehlt er nach Woolhuysen von einer Infusion eines Skrupels Crocus Anlimonll mit zwoy Unzen Fenchelwasscr, täglich einige Tropf.n auf die schadhafte Stelle zu bringen so w.e auch einen Tag um den andern, etw;as zartgepülverten Candies- ,ncker einzustreuen, hernach aber den Augapfel mit einer erwei- chende« Flüssigkeit wiederum abzuwaschen. Damit alsdann das Ge-