Jlyterung des Augapfels. ^ 345 zuweilen so beträclitllcli seyn kann, dass es bis auf dj,« Backe Inn- abhängt (Beer Augenkran\h. 1792. Tbl. 1. S. 627: SgG. Tab. 4. Fig. 28), so scbneidet man dieses zuvor mit der Scheere oder dem Messer ab, indem man etwa nacb Bell und Beer einen Faden durch dasselbe ziehen kann, um es von der Augenflaclie gehörig zu ent- fernen. Die Unterbindung eines solchen Gewächses wird jelzt mit Recht allgemein -verworfen. Specifische Ursachen der Ge- schwüre sticht man übrigens durch angemessene, innere und äus- sere Mittel zu beseitigen, oder wendet wenn dieses nicht mög- lich ist, vorlaufig Zugmittel und künstliche Geschwüre an, die man als vlcarlirende Thätigkeiten unterschiebt. Die Ceratocele behandelt'Beer (Augenkrankh. Bd. 1. S. 226), «o lange noch Entzündung stattfindet, mit einer Auflösung des Lapis divlnus mit Landanum und Bleyzucker, und bestreicht sie wenig- stens einmal täglich mit Sj'denhams Landanum; wenn aber die Entzündung gewichen ist, so gebrauclit er (ebendas. Bd. 2. S. 62), ■wenn sie einfach ist, eine gesättigte Auflösung des Lapis divlnus, indem er sie zugleich täglich mit einer Mischung von Laudanum und Balsamum vitae HolFaiauni berührt, und weun sie complicirt ist, so lupft er sie mit Höllensleio, um eine festie Nr;rbe zu be- ■wüikeh.' Vetch, der auch den Höllenstein empfiehlt, räth bloss die Blase, aber uiclit den Rand des Geschwürs zu berühren. Helling (Handb. d. Augenkrankh. Bd. 1. S. 226) sah ■ in einem Falle^ wo alle anderen Mittel vergebens waren, von einer concentriiten Auflösung des Lapis divlnus mit einem Zusätze von Elixiracldum und Tinctura Thebalca vortreffliche Würkungen, fand aber dass jedes Mal zugleich ein gelinder Druck gegen das Auge nothig war. Nach Scarpa und Samuel Cooper (Handb. d. Chir. Bd. 2. S. 485), soll mau das Bläschen entweder mit einer krummen Scheere ab- schneiden, oder wenn es nicht sehr hervorragt mit einer Lancelte oder Staarnadel öffnen, und darauf mit Höllenstein betupfen. Ein sehr grosser, vier bis fünf Linien im Durchmesser haltender Horn- hautbruch, der durch ein am Rande der Hornhaut stattfindendes Geschwür veranlasst worden war, und sich nach der Eröffnung vermittelst eines Einschnitts von der Grösse einer Linie, in eini- gen Stunden wiederum geschlossen und angefüllt hatte, wurde voa Dzondi durch Unterbindung beseitigt (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 6. S. 3o). Bey heftigen Augenentzüudungen trübt und verdickt sich zu- weilen die Conjunctiva der Cornea oder wird von vielen anschwellen- den Blutgefässen sehr roth, imd geräth dann nicht selten a« ihrer ganzen Oberfläche in eine superficielle Schwärung, so dass die Cornea ungleich erscheint, an einigen Stellen erhaben, an an-