XIX gestorben war, d. 15. Febr. 1794 Generaldirector und erster Professor der chirurgischen Academie, so'wie auch d. 26. May d. J. Mitdireclor des Königl. Friede- xichshospitais, und legte nun seine Bedienungen als Professor der medicinischen Facultät und Mitglied des Collegii medici, so wie auch d. 6. Sept. d. J. als Ad- miralitätschirufrg, welcher Bedienung er 23 Jahre vor- gestanden hatte, und als Arzt des Seecadettencorps nieder. Alle diese zalilreiclien Geschäfte, wahrend er zu- gleich als Generaldirector ununterbrochen Vorlesungen hielt, im Winter über Chirurgie und im Sommer über Staatsarzneykunde, zuweilen auch über das Seeinedici- nalwesen, verwaltete Callisen bis in sein hohes Alter mit einer seltenen Thätigkeit und Sorgfalt, wodurch er sich die Gnade seines Königs in einem hohen Grade erwarb, der ihn d. 11. Junii 1802 zum würklichen Etatsrathe, d. 28. Jan. 1809 zum Ritter des Danne- brogordens, d. 28. Jan, 1812 zum Conferenzralhe und d, 28. Jan. 1813 zum Comraandeur vom Dannebrog ernannte. Ohnedies ward ihm am 4. Jan. 1813 der ehrenvolle Befehl ertheilt, in der feyerlichen Ver- sammlung des Königl. Ordenscapituls am 28. Jan. d. J. eine Rede zu halten, welche gedruckt er- schienen ist (Tale holden i Ordenskapitlet. Kjöbenhavn 1813. 8). Ausserdem war Callisen, schon als Acjmira- litälschirung, 22 Jahre lang Mitdirector des Seekriegs- hospitals und des Königl. Assistenzhauses oder Lom- bards gewesen, war viele Jahre hindurch Mitglied der sogenannten Regulirungscommission desSee-Elats(vergl. Callisens Betragtninger over Kjöbenhavn D» 2. S, 44), der Quarantainecommission, der Commission fürs Ar- menwesen und für das St. Hans Hospital, der Direction der im Jahre 1798 errichteten Gesellschaft für die Er- rettung Ertrunkener, der unterm 14. Octob. 1801 er- richteten Commission für Vaccinaiion, der d. 29. Jan.- (2*)