Eytcrgcsclnviilst der Olirclmse.' 413 alt sey, die clringeuclo Ziifällti ersclieJnen, und dass tliese unter dem Gebrauche der erweichenden Mittel zuneluneu; sobald aber ein grosser, liefer Einschnitt die Seluaenhaut entspanne, verschwänden alle- Zufalle gleich, wiewohl der Eyter meistens eine jauchigte Beschaffenheit besitze. Treconrt (chir. Abhandlungen S; 4l) macht mit dem Bistouri, an der -weichsten Stelle einen so giossen Eirt- schniit, dass er den Zeigefinger hineinbringen kann, über welchen er den Schnitt nach unten und nach oben erweitert, während ein Gehülfe die etwa durchschnittenen Arterienäste vorläufig mit dem Finger zudrückt. Wäre der Abscess mit vieler, wenig ent- zündeten Härte umgeben, so lairsste man nach Richter (S. 281), den Eyter durch eine kleine Oeffnung ausleeren, und so lange Härte da ist selten verbinden, weil sich der Abscess sonst leicht in ein hartnäckiges, übles Geschwür mit Verhärtung, verwandelt. Dieses gilt hauptsächlich auch von scrop/iulÖsen, sehr langsam in. Eyterung übergehenden Geschwülsten, die man daher wo möglich erst dann öffnen muss, wenn sich alle Härte, nach Anwendung von reitzenden Breyumschlägen und erweichenden Pflastern, iu Eyter aufgelöst hat. Underwood empfiehlt vorzüglich einen Brey ans Mehl, Honig und Eydotter, und öffnet den Abscess vermit- telst einer Haarschnur, oder streuet wean das Geschwür nach der Eröffnung nicht zu gross ist, täglich beym Verbinden den rotheu Quecksilberpräcipitat reichlich ein, bis der verhärtete Theil der Drüse weggeeylert ist, wälirend der Kranke zugleich eine nahr- hafte Diät führen und sich täglich viel Bewegung zu Fuss ma- chen muss (Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 653). Vogel bediente sich mit Nutzen des Beehholzischen Pflasters, zur Zertheilung der Härte (ebenda». , Bd. 4. S. 64o), Andere rühmen eine Kaliaunö- sung, und Rust (Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 3i) das Mercurial- pflaster, mit Campher und Opiiun. In solchen Fällen sind je- doch meistens zugleich kräftige Antiscrophulosa, besonders Anti^ monialia, Cicuia und Mercuriallaxanzen erforderlich. Johann Heinrich Schulz» (Act. Ac. Nat. Cur. Vol. 1. p. 496) sah vom Aclhiops mineralls Nutzen, und Stahl (Juncker consp. Chir. Tab. 20. cauiek- 2) heilte eine Ohrdrüsengcschwtilst, die bis ins dritte Jahr gedauert hatte, durch Erregung eines gelinden Speiclvelflnsses Ver- mittelst Mercurius dulcis, welche. Verfahren ebenfalls Agricola und Heister empfehlen. Petit (p. 119) hat Fälle beobachtet, wo nach Durchschneidung' der aponetirotischen Haut, wahrscheinlich durch Verletzung eiaes Nervenasles der Portio dura, Lähmungszu- falle im Gesichte, Verdrehung de. Mundes, Eciropium u. dgl. erfolgten, die jedoch durch den Gebrauch mineralischer Bäder ge- hoben wurden. Bicker erzählt einen Fall (Samml. f. Aerzte Bd. 9.