58 Enlzündliclie Eyiergescliwulst. tveichendcn BreyiimsclJago bedeckt, in sofern nämlich die entste- hende Cmsle Ton der Natur abgetrennt werden soll. Einer der grösslen Vertheidiger des Aelzmittcls znr Eiöirniing der Abscetse ■war in neueren Zeilen Cläre (a.a.O. S. iSon.yo), und auch Zang (^.702 Anin,) giebt dcniselben iu verscliiedencn Fallen den Vorzug yor dem Messer und der Ilaarsclinur; beydc bedienen sich des Aetz- • Steins. Dagegen hält llust dafür (Magazin gesommt. Hcllli. Bd. 1. H, 1. S. 3i-j), dass namentlich der Actzstein, durch ei- nen n.ichtheiligen cliemischeu Eingriff auf die belebte Faser, Ticl- mehr die Absonderung von Jauche als eine gute Eyteriuig be- dinge, indem er die Lebensthiiligkeit schwäche und einen wahren feuchten Brand rerursache, wogegen der Höllenstein einen trocke- nen, harten, begrenzten Brandschorf bilde, eine lebh.-iftcre Ent- , Zündung errege und niebrentheils mit einer gutartigen Eyterung endige. Des Gliiheisens, zur Eröjfnung der Brust- und Unter- ■ leibsahcässe erwähnt Hippokrales (de intern, aflect. cap. 10, n. de morbis Lib. 2. cap. ai, vcrgl. Lil). 3. cap. j5 ii. aplior. Sect.G. n. 37), und der Anwendung eines glühenden SHlets zur Eröff- nung der Abscesse, in ncrveiileercn oder vielmehr in nicht fibrö- sen Theilen, geschiclit beym Cclsus (Lib. 7. cap. 2. pag. 4og. V. 9) Erwähnung} besonders gebrauchten aber die Araber das Glüheisen in dieser Absicht. Zu Anfange des I7ten Jahrhunderts bemühte slcli'Severinus in Neapel (de cflicacl Med. f>. iG3) rei-- gebens, diese Methode aufs Neue in Ansehen zu bringen ; später- hin empfahl sie besonders Bertrandi (a. a. O. S. i4. .55), und ia neueren Zeiten würde sie von M. A. Petit (§. 702 Anm.), Larrey, Rust u. n. ia verschiedenen Fällen, zumal bcy Gelenkabsccsscn ($. 677 Anm. S. 1007) imd Lymphgeschwiilslen (J. 719 Anm.) ■wiederum mit Erfolg angewandt. f. 704. Nachdem der Abscess geöffnet worden zsf, fliesst der darin enilialteue Eyter ehLweder von seihst her- aus, oder wird vermittelst eines gelinden Druckes aus- geleert; doch muss etwas Eyter in der Geschwulst zu- rilckhleiben, bis die Abscessliohle sich allniählig vei'- engt hat, worauf er denji nach und nach herausfliesst, bis dahin aber dieselbe zugleich gegen die Einwür- kung der Luft und anderer Scliädlickeiten schützt. Demi dass die Laß, zumal wenn sie l-alt und zersetzt ist, nachtheilig auf die inneren Abscesswandungen ein-