Entzüudliclie Eytergesch-wulst. 49 niglich die diuch die Quere laufende Linie die längste sey. Wenn «in Theil der äusseren Haut, die den Abscess bedeckt, dünne, leblos, blass und luissfr.vbig ist, so ralh schon Celsus (LIb. 7, cap. 2. p. 410. V. 7), -wie neuerdings Sharp, diesen, der ein Hin- deruiss der HeilKng wird, vermittelst eines myrthenhlatiförmigen (doppelten) Schnittes wegzimehmen, weil ein? Wunde von die- ser Gestalt leichter heile, da sie nämlich späterhin vermittelst Heftpflaster oder der vereinigenden Binde (jj. 1001 ii. 2) in eine läng- lichte verändert werden kann. Le Dran (ti-aite' des Operations p. 17) üIFnet in solchen Fällen gleich' anfangs den Abscess vermittelst zwejer halbmondförmiger Schnitte, imi dem Kranken die mit dem ersten geraden Einschnitte'verbundenen Schmerzen zu ersparen. Auch wenu andere Ursachep eine grosse Oeffnung erfordern (5- 70O' "Qfl eine einfache Erweiterung nicht hinlänglich ist, so muss man immer suchen, den Schnitt, durch welchen ein Theil der Bedeckung wcggenomnien werden soll, so viel als möglich ejförmig zu macheu, wozu der Gebrauch einer geraden oder ki-ummen Incisionsscheere (Dionis Tab. 54. fig.,F, Heister Tab. 1 lig. D, Brambilla TiJ), 1. fig 10, Richter Bd. 1, Tab. 1, fig. 1 ^ Eudtorffer Tab. 3. Cg. 5. 4. 5) sehr bequem ist. David räth (S. 127) grosse läuglichte Abscesse nach der Bichtung ihres gröss- tcn Durchmessers zu ölfnen, und wenn sie zugleich sehr {jreit Wären, einen T ähnlichen oder ireuzförmigen Schnitt zw maclien. §. 701.. Die Grösse des Schnittes darf, bey einfachen ent- zündlichen Abscessen, niemals mehr beiragen, als zu einem freyen Ausflusse des Eyters hinreichend ist. Ein grosser Einschnitt gestattet der Luft freyen Zu- tritt, macht dass die Eyterung sehr bald schlecht werde, veranlasst Fieber und Entzündung der Wunde, verzö- gert die Heilung, ja giebt vielleicht Zur Resorption des Eyters Anlass. Je beträchtlicher die Eytöransamra- lung ist, desto kleiner mUss beym Oeffnen der Schnitt seyn, und bey sehr grossen Abscessen, zumal bey Lymphgeschwülsten, (und nach Boyer bey allen grossen kalten Abscessen, die sich in der Nähe eines Knochens befinden, dessen Verderbniss man befürchtet), ist es zur gänzHchen Verhinderung des Zutrittes der Luft rath- sam, nach angebogener Haut, nur vermittelst eines C,i//,W. SysUm d. n. Chirurgie, älcr Ba„^. 4