Pytergeschwülsie üLeiliaupt. LebensthHtlgkelt beraubt worden sind, gebildet w!rd, nnd auf der andern Seite steht Aveder der Substanzverlust mit der Menge des gebildeten Eyters allemal in Verhältniss, noch findet nolhwendig in ] cmem jeden Geschwüre idierhaupt Auflösung benachbarter Theile , Statt, da manche Geschwüre Jahre lang Eyter ergiessen können, i ohne sich nur zu vergrössern. Eben so unstattliaft ist eine andere, i ■von Terschiedenen Schriftstellern mit einigen Abänderungen angc- j Bommene Hypothese (Simpson in Coopers Handb. Bd. 5. S. 201, \ Quesnay in den Abhandl. d. Paris. Ac, d. Chir. Bd. 1. S. 109, 1 de Haen 1. c. p. i3 sq., Ernst. Plalneri suppl. in J. Z. Platueri ) iust, Chir. P. 1. p. 56, u. in d. deutschen Uebers. S. a8—44), i nach -welcher der Eyter nicht örtlich, sondern in der allgemei- i nen Blutmasse, durch eine abnorme Thaligkcit des ganzen Gefats- Systcms (diathesis purulenta), besonders luiter der Gestalt coa- gulabler Lymphe gebildet, und dann als eine Cnidität, vermittelst Cölatoria, sowohl durch die eyterude Stelle, als auch durch Urin und Stuhlgang ausgeschieden -werden sollte: denn theils Leweist die Erregung künstlicher' Gescliwüre durch irgend ei- nen örlllchea Entzüudungsreitz {§: 268. 262), -welches selbst ia .,den gesuudesten Körpern geschelieu kann, und das Vorhanden- seyn starker Eyterungen ohne alles Fieber, so Avic auch der Er- iahruugssatz, dass die Entzündungsgeschwulst anfangs allein Blut ienthalte und die gute oder schlechte Beschaffenheit des Eylers ge- meiniglicli offenbar von der Beschaffenheit des Eytergeschwürs ab- h.inge, daher oft bloss durch örtliche Einflüsse verändert -werde, dass der Eyter kein Product abnormer allgemeiner Gefässthätig- kejt- sey; theils kann weder die congulable Lymphe (ij. 176 Aum.), welche ohnedies bloss einigeu Stoff zur Evtererzeugung Iiergiebt, noch der Eyter selbst, welchen man auch bis jetzt niemals ^choa gebildet im B'.ule gefunden hat, als eine Crudität betrach- tet werden, von -\vclclier das Blut gereinigt worden müsse. Ein gewisser Grad von Entzündung (§. 464. c), scheint bey *llen ursprünglichen Eytcrbildungen da» gemeinschaftliche Mittel | zu seyn, lurch -welches die Haargefässe diejenige Vitalitätsstim- mung eilialten, die zur Eyter er Zeugung erforderlich ist, und je niehr m einem lockeren Gewebe das Haargefässsystem entwickelt »st (§. 4Gi Anm.), desto eher tritt daher Eyterung in demselben liervor; docli ist Eyterung keine unmittelbare "Würkung oder ein Symptom der Entzündung, sondern eine andere und eigene Krank-^ heit, vermöge welcher die Haargefasse eine abnorme Abson- derung anfangen, und wobey derjenige abnorme Zustand, von welchem sie in der Entzündung ergriffen waren , sich verliert. Ein Eutzündungszustand der Eyterung veranlasst.