Milobgeschwulst. 181 baltenen Schwainines die Feuchtigkeit zm iickhalteu kann. Br.«ndii (t. <1. Metastasen S. löa) empfiehlt vorsichtigen einsichtsvollen Aerzteu, dringend die Anwendung kaller Ueberschläge oder des Auflcgeni von Eis auf den Unterleib zur Prüfung. Fischer in Jena hält bey sthenischer Beschaffenheit Blutegel und kalte Umschlage, bey asthenischer aber Blasenpflaster und Aetzamnioniumflüssigkeit augezeigt; letztere wendet er so an, dass ein in heisses Wasser ge- tauchtes und wiederum ausgedrücktes Flanellsiück auf den Unter- ^ leib gelegt, nnd auf dieses so lange Salmiakgeist getröpfelt wird Lii Brennen entsteht (Hufelands Journ. d. pr. Heilk- Bd. 26. St. 2. S. 66}. Zuweilen entstehen Ahscesse, die gleichsam kritisch sind und geöffnet werden müssen (Ilufelands Journ. d. Heilk. Bd. 3o. St. 3. S. g, Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 5o). Mitunter bil- den sich artch zwischen dein Peritonaeo und den Bauchmuskeln Ab- scesse, die zuweilen mit glüklichem Erfolge von selbst aufbrechen (Vogel S. 532), oder nach Umständen späterhin mit dem Messer geöffnet werden können. Bey einer Ansammlung im Unter- leibe unternahm Ficker (Ilufelands Journ. d. Heilk. Bd. i3. St. 4. S. 162) dl? Paracentesis mit dem Troikar, leerte ungefähr ein Maas molkichter, geruchloser Flüssigkeit aus, und rettete die Kranke. Auch Pujol (Starks Archiv f. Geburtsliülfe Bd. 4. S. i64) machte diese Operation in einem ähnlichen Falle, am i3ten Tage, da der Unterleib nicht mehr schmerzhaft war, und es flössen in einer Stunde seclis Pfnnd einer zähen, milcharligen, ^lit Luftblasen un- termischten Flüssigkeit aus, aber der Bauch blieb desungeachtet angelaufen; unter Verschlimmenuig aller Zufälle bildete sich all- mählig am Nabel ein Abscess, der geöfl"net ungefähr einen Becher voll eines serösen mllchigten Eyters ergoss, aber mit dem Haupt- depot in keiner Verbindung zu stehen schien, auch erfolgt? vier Tage darauf von selbst eine Ergiessung einer dicken, grauen, äus- serst stinkenden Materie durth den Nabel: dennoch wurde die Kranke, die dem Tode sehr nahe gewesen war, völlig gehellt. Carmichael übcrliess die Hellung eines nach Puerperalfieber ent- standenen Abscesses, der durck den Nabel vier Pfunde, und nach- her täglich vier Unzen Ejter ergoss, der Natur, und sah die Kranke genesen (Gesner's Entdeckungen in d. Arzneygelahrth. Bd. 4. S. 54o). . Da eine ausführliche Abhandlung des Pueralfiebers aus- serhalb der Grenzen dieser Schrift liegt, so füge ich nur noch unseres Saxtorph\ Behandlungsart (a. a. O. S. i5i) hinzu, welche in Danneraark mit sehr glüeklichem Erfolge angewandt, und auch, nur mit wenigen Abweichungen von Prof. Bang d. f. acta reg. soc. med. Hafn. Vol. 6. p. ii5—54) befolgt wird. Er