0 Milchgcscliwulst. TJngiientum Neapolitamim, einer Salbe mit Cicuta oder Diglulls, und zerlhcilcnde Pllastcr liellsani. B. Wenn zu Milchanhäufungen ih den Brüxten Entzün- dung hliiziilritf welpUes allemid au fürchlen ist -weiiii jene sich nicht Innerhalb einiger Tage zerilieilen, so inuss diese nach ihrem Character, wenn sie sthenisch ist mit Blutausleerungen, Salpeter, Abführungen, Pllanzcnltost, uud kühlen Fomcntalionen aus Essig mit Wasser, wenn sie aber asthenisch ist, innerlicli nach den allgemeinen Grundsätzen mit . Antimoulalia, Mercmialia, oder Keitzmltteln, und Susseilich mit BrcjuuischliigKn von Kerbel in Milch gekocht, nromatlschcn Bähungen von Salbey, Miinze, Melisse, und Arnlca, oder verdünntem J^avendelgeiste, boy vieler Härle auch mit Mercurialelnrelbungen behandelt werden. Bey einer allgemeinen stürmischen asihenisdieu l^regung empGehlt Knebel Opium mit Salpeter. Verursachte ein heftiger Allect sclimerz- liafte Stockung an einer Stelle der Brust, so giebt man nach Müller einige kleine Opiate mit ChamlUenlhee, xind lässt einen einfachen erweichenden Breyumschlag auflegen; gab aber Erkältung die Veranlassung des Uebels ab, so sucht man durch tliederlhee u. a. gelinde Diaphoreilca auf die Hautthätigkeit zu WÜrkeu, und wendet ebenfalls lauwarme Umscldäge an. Elpe gastrische Com- pUcatio . erfordert Brechmitlei und Abführungen. Zugleich legt man ein Suspensorium an, bemüht sich die Milch durch die vor- hin angeführten erweichenden Mittel zum Ausfliessen zu bringen, befördert nach Umständen den Lochienflnss, und lässt eine gnü/- liche Ruhe des Körpers, besonders aber des Armes der lel.lenden Seite beobachten. Bey langwieriger Entzündung hat man inner- lich Gummiharze, besonders Ammoniakgummi imd Galbanum, so wie auch äusserllch Galbanumessenz mit Erfolg angewandt. Ge- lingt die Zertheilung nicht und bildet sich ein Jbscess, so legt nvan warme Breyumschläge auf, von Lelnsaamenmehl, Speeles pro cataplasmate emolllente, Grütze, Hirse (Panicmi millaceum), oder Semmelkrumen, Flieder- und Chamillenblumen, mit etwas weisser Seife in Milch gekocht, oder Milch, Brod und Oel, und lässt zwisebendurch vor dem Auflegen des Breyumschlages d.e Brüste mit Altheesalbe mit Opiumtinktur bestreichen, oder legt zuvor- derst ein Seifenpflaster mit etwas Campher und Hyoscyamusol, und über dieses den Breyumschlag auf. Wenn die Eyterung zu lang- sam vor sich geht, so mischt mau zu einem erweichenden Brey- «mschlage einen Fünfthell Sauerteig uud einen Zehnlhed in Ess.g aufgelöstes Galbanum, oder gebraucht nach Heister Roggenmehl und Honig mit etwas Milch und Safran zusammengerührt, lauwarm^ auf Leinewand gestrichen, und andere reilzende Locahmttel.