222 CarLuukel. GeschwuUl *lcl» niclu lieben will oder sicli wohl gar seuU, Sauö^- teig, Tlicriakj, ZwieJjchi, Senf, ja selbst etwas Cantharideapulver bey, maclit zeuig EiuscLnltte, oder erweitert die von >elbt ent- jstandeneu klelueu Oeffmiugen, damit di^, scharfe Jauche uicht alle» nuter der Haut zerstöre 'iiud ein tödtliciies Faulfieber verursache, und behandelt die jauchigle Grube mit China, Campher u. s. w. nach Art des Braudos. Schäjfer (Hufclands Joui.n. d. lIcilL Bd. ag. S', 2. S. 84), Hess einen Carbuukeiblulschwär yon der Grösse eines Tellers, an der linken Wierengegend eines 53jährlgeii Mannes, oberllüchlich ijn Brandigen scarificireu, mit Arcäeusbalsaui, mit China und Salmiak venaischt, verbinden, uud bis zur Abson- derung des Todleu init warmen aromatischen Kräuterimischl.Kgen bedecken. David Ilosack ju New-York heilte einen Carbunkcl- blutschwär vou 4—6 ZuU Durchmesser, au\ Rücken eines 84jäh- rigeu Manues, durch AVascheu mit Seifenspiritus mit Rum berei- tet, imd ein aufgelegtes Gatajdasma von Chinarinde mit Gäh- ruugsmiueln, indem er innerlich China mit Serpentarla uud Opium gab, und Wein, Porter luid eine sehr nährende Diät genlessen Hess (Salzb. med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S.397, u. Ergänzungsband i8. S.5i5). Boyar (S. 47) befördert die Reifimg durch angemes- sene erweichende Bi eyumscliläge, öA"nct die Geschwulst sobald sie im Mitlelpuiicte etwas weich wird , mid begiinsligl das Abstossen der Brandscjiorfe durch erweichende Digestivmittel uiid den fort- gesetzten Gebrauch der Breyimischläge. Langenbeck (Nosologie u. Therapie d* chlr. Kraukh. Bd. 1. S. 37g) macht zeitig einen Einschnitt, stopft die Höhle mit Charple aus, mn schnell eine entzündliche Evolution uud gute Eyterung zu erregen, oder gie«st Terpentinöl in dieselbe, und gebraucht Mittel die ^ man bejm Brande anwendet, Chinadecoct, oder Salbe von Chinapulver mit Campher oder Myrrhen, um dadurch einen andern Charakter in der brandigen Stelle hervorzubringen. Wenn die äussere Eut- zündimg zurückzutreten droht, so wäre das Vorhalten eines Glüh- eisens ohne Berührung zu empfehlen, wovon Seuuert (Stahl's Eiul. zur Chirurgie. Leipzig 1730. 8. S. 687), und Scultet (Zeughaus S.38) günstige Fälle anführen. Bey dringender Gefahr, wenn die Geschw'dst ihren Sitz am Kopfe hat, ist vielleicht das Breimen das einzige Mittel von welchem man Mutzen hoffen kann.. Ein bran- diger, nussgrosser^Carbulikel im Gesichte, mit beträchtlicher An- schwellung ringstmi und mitGefahr der Erstickung, Wirde durch- schnitten und mit dem Glüheisen in eine Kohle verwandelt, wor- auf alle Beschwerden verschwanden, eine gute Eytenmg erfolgte, und die Kranke völlig gehedt wurde (Pouteau, in Richters, chir. Eibl. Bd. 7. S. 36g). .Auch Dussaussoy (ebendas. Bd. 11. S. 565)