Lcisteudrüseiibeule. gß^ feu ^ oder der Kranke hat das GefiiLl einer Bis in die Scliaam- theile gespannten Saite, wobey das Sitzen schmerzhaft, so wie, auch das Gehen beschwerlich ist, und mit gebeugtem Köi-per und aus einander gelialtenen Beinen geschieht, woher beym gemeinen Manne in Frankielch die Benennung Poulain (Füllen) entstand, weil die Kranken wie junge Pferde gehen, die noch keine Festig- keit in den Beinen besitzen. Entsteht bey einem mittleren Grade der Entzündung Eyterung (Bubo aposteniatosus oder suppuratus s. Abscessus glandularis syphiliticus), so geschieht dieses, wenn die Eyterung weder durch die Behandlung beschränkt, noch durch eine scrophulöse Complication verzögert wird, verhältnissmassig nicht gana. langsam, nämlich nach Bell (Thl. 2. S. 59) geschwin- der alä bey anderen DrüsengeschwiUsten, hingegen später als bey gewöhnlichen pldegmonösen Abscessen und meistens innerhalb 3 bis 5 Wochen, aber nach Falck (S. 249) schneller bey Frauen- zimmern als bey Männern. Der Schmerz wird, gewöhnlich unter Fieberanfällen mit öfterem leichten Frösteln, klopfend, mit all- «»ähligem Nachlasse der EntzündungszufäUe und grossen Empfind- lichkeit, die erhabenste Stelle der Geschwulst erscheint etwas weicher und weniger schmerzhaft, die Haut wird dünner, be- kömmt ein bläulich oder gelblich rothes Ansehen und erhebt sich, unter derselben spürt man beym Anfiililen deutlich Scliwap- pung, und endlich entstellen eine oder mehrere kleine OelTnun- gen, aus denen ein anfänglich ziemlich dicker, doch meistens so- gleich bräunlicher oder blutiger Eyter ausüiesst (Bubo exulcera- tu»). Dieser Eyter soll nach der allgemeinen Annahme der Aerzte syphilitische Ansteckungsfölügkeit besitzen, wiewohl ver- schiedene Aerzte, z. B. Bell (Thl. 2. S. 29) und Richter (sp. The- rapie Bd. 5. S. 529) diese nur für geringe halten. Hunter (S. 498) bewürkte jedoch, durch die Inoculation mit Buboneney- ter, von einem Kranken der kein Quecksilber gebraucht hatte, ver- mittelst der Laucelte, bey einer bereits syphilitischen Person ein neues syphilitisches Gcscliwür; dagegen erfolgte in einigen Ver- suchen, die ich vor verschiedeneu Jahren mit Buboneneyter, von Personen die Quecksilber gebraucht hatten, vermittelst Aufstrichen zwischen Vorliaut nnd Eicliel anstellte, keine Ansteckung. Der be- reits erwähnte syphilitische Vascularhuho (ßuhonnlus syphiliiil cus s. Lympliangitls syphilitica), zeigt einen ähnlichen Verlauf Wie der Glaudularbubo, besitzt jedoch eine viel geringere Nei- gung in Eyterung überzugehen, wie dieses auch schon vorher beym Trippervascularbubo 781 Anm.), angeführt worden ist. In AriseJiung der ErUärungsart iOie syphilitische Buhonen entstehen, so nehmen die mehrslen Aerzte an, dass das sy- 55 *