Hüfigelenkabscess. 933 angemessene, innere Heilmethode angewandt wird. Im Wen Stadio der Kraüklieit, habe ich die vortreffliche Wurkung dieser Behandlungsart selbst erprobt. Wenn sich bereits eine schwappende Geschwulst gebildet hat, so rathen zwar einige Aerzte, sie den Naturkräften zur Kesorption zu überlassen} doch scheint es mir richtiger zu seyn, den Eyter vermittelst eines blossen Einstiches^ nach der beyra Lymphabscesse angegebe- nen Methode (§. 719) zu entleeren, indem man sich aufs sorgfölligste bemüht, eine jede Reitzung und den Zutritt der Luft entfernt zu halten. Die Behandlung der.Huftgelenkentzündung, muss im Allgemeinen nach denselben Grundsätzen, wie die der anderen Gelenkentzun- ■ düngen {§. 784) imternommen werden. Die Hüftgelenkphlegmone erfordert, um gleich Anfangs die Zeriheilung zu bewürken, ein angemessenes, allgemeines, streng amtiphlogistisches Verfahren, dessen grossen Nntzen verachiedene Beyspiele beweisen (ßrowfield in Richters chir. Eibl. Bd. 3. St. 2. S. i37, Sabatier ebendas. Bd. 3. S. 55, Jaeger ebendas. Bd. lo. S. ai8, Volpi in Langenbecks n. Eibl. f. Chir. Bd. 2. S. 546). Wenn die Eyterung sich nicht verhüten lässt, so unternehme jnan die zeitige ErölFnung des Abscesses, entweder nach imserem Verfasser, vermittelst eines Lancettenstichs bey verschobener Haut oder vielleicht sicherei-, zufolge der bey den Gelenkabscessen an- geführten Beyspiele, vermittelst eines verhaltnissmässig grossen Einschnitts, indem man mit dem Bistourie, sobald sich die erste Spur einer Schwappung zeigt, und wo mögUch ehe noch eine Durcbschwäning des aus der Gelenkcapsel und den benachbarten Theilen gebildeten Abscesssacks', nebst einer Ergiessung des Ey- ters ins Zellgewebe der umgehenden Muskeln erfolgt ist: nach der Längenrichtung der Muskelfibern, und mit Vermeidung der Ver- letzung oder Blosslegung des Hüftnerven, durch wiederholte, an- fänglich grosse und allmählig Ueiner werdende Schnitte, vorsichtig in den Eyterheerd dringt. Wenn aber der Hüftgelenkirbscess, bey einem weniger acuten Verlaufe, wegen Dicke der Muskeln nicht früh genug eikannt und geöffnet werden kann, so entwickelt sich Gelenkbeinfrass, und alsdann ist der Nutzen einer künstlichen Eröllhung zweifelhaft, in geradem Verhältnisse mit dem Umfange ' dieser Caries, da gemeiniglich der Tod erfolgt, es möge der Abscess geöffnet werden oder von selbst, aufbrechen, wie dieses unter anderen verschiedene von David (Gallerie d. Wundärzte