2 Trennung des Zusammenhanges. darf. Ihre Causalmomerde sind, zahlreiche äusser- liche oder innerhche Gewaltthüligkeiteu, und Schäi-fen, (welche letzteren sich durch Abnormitäten im Re- produclionsprocesse olFenbaren). Da aber die Causal- moraente und die durch sie verursachten Abnormi- täten der ContinuiLät sehr verschiedener Art sind, so erhellet, dass auch die davon abhängenden Krank- heilen, in Ansehung ihrer Diagnose, Symptome, Prog- nose und Behandlung, mannigfaltig von einander ab* weichen müssen. Wenn eine AlnoTmität der Continuität 679 Anm.) Ton me~ chanischeriy äusseren oder inneren Binwürkungen hervorge- Lraclit wird, so entsteht sie allemal primair; weun sie dagegen Folge eines abnormen Reproductionsprocesses ist, so erscheint de bald primair, als PeLler der ersten Bildung, von welcher Art z. B. die angeborne Hasenscharte ist, bald secundair, wenn schon gehildete organische Thelle durch eine abnorm würkende Lebensthätigkeit wiederum aufgelöst und verstört werden. §. 681. Die grosse Anzahl aller hiehergehörigen Kranh- 'lieiten lässt sich bequem in vier Ordnungen bringen,- ..yon denen a. die erste, die Ejtergeschwiilste (apostemata), b, die zweyte die Geschwüre (ulcera), ic. die dritte die Wunden (vulnera), und d. die vierte die Beinbrüche (fracturae) enthält. - Ejtergeschwülste (5. 684) und Geschwüre (§. 788), so wie auch die Knocheneyterung oder der Beiufrass (§. göo), sind secundaire Ab- normitäten der Continuität und Folge einer abnormen organiscben Thätigkeit; Wunden (§. 980) und Beinbrüche {§. 1067) dage- gen primaire, welche durch mechanische Einwürkungeu hervor- gebracht w«rd«n.