62 Metastatisclie Eytergeschwulst. einem OrLe ziun andern, (also indem eine örtliche Ab- iiorrnität in eine andere örtliche ähnlicher Art über- gehl), oder b. durch Absetzung (depositio), indem der Eyter oder irgend eine andere Krankheitsmateric in einer (allgemeinen) Krankheit, auf einen einzelnen Theil Ubei- tragen wird, (und demnach eine allgemeine AfFection in eine örüiche iibergehl); welcher üebergang, wenn er mit Erleichterung der Hauptkrankheit verbunden ist (eine kritische Ablagerang, depositio oder metasLasis criLica, und wenn diese als Eyterung erscheint) ein hri- iisc/ierjdbscess {aposldsis, abscessus criticus) genannt wird. Da dergleichen Abscesse nicht immer einen wah- ren Eyter enthalten, so gehören sie auch nicht alle zu den hehlen Eytergeschwülsten; wenigstens scheinen die Milch- und LymphgeschwülsLe als metastalische Abscesse betrachtet werden zu können. Niemals be- findet sich dagegen in einem metastatischen Abscesse eine Feuditigkeil, die nicht mit dem Eyler einige Aehnlichkeil haben sollte. Wenn im reproductiven oder iinwillkührlichen Lebensprocesse, eine öi'tllclie oder allgemeine Krankheit slcli vermindert oder völ- lig- aufliört, und dieser an einer andern Stelle eine örtliche oder allgemeine Krankheit, von derselben oder von einer verschiedenen Bescliairenheit mit jener ersten Krankheit, so nachfolgt, dass zwi- «chen bej-den -in Causalzusammenhang angenommen werden muss, so sagt man: die Krankheit habe sich versetzt, und nennt die Er- scheimiug selbst eine Metastase, Versetzung oder Ueher tragung. Der Ausgang einer Krankheit kann aber überhaupt vierfach seyn : da entweder erstens die Gesundheit zurückkehrt, und bald laugsam, beyuahe unmerklich (per lysin, Xvaig, Solutlo, die Lö- sung), bald nach einer vorhergehenden, lebhafteren., organischen Wcchselwihkung und merklichen Ausleerung (per crisin, XQiaiq, Judicallo, Entscheidung,,von XQ^VU), Ich entscheide, richte, sou- I dere Gutes tmd Böses), eine Reconvalescens oder Wiedergenesung eintritt, oder zweytens dieselbe Krankheit zurückkehrt und einen Rückfall (recidivus morbus) verursacht, oder drittens in eine an- dere Krankheit, oder endlich vierten* selbst in den Tod über- geht. Setzt man nun mit Biirdach (Pathologie. S. 4i8) fest, da«