Eyleruug in der Kinnbackenliöhie. 299 geaclilet, iu dessen Arniamentaihim, — da Pars 2. obs. 36. S. 83 nicht gemeint sejn kanu, — eben so wenig- finden können, als die- jenige , welche nach Flajani bey della Cioce vorkoiuflien soll. Dah er ist es denn wahrscheinlich, dass Meibom der erste gewe- sen se}, ^der absichtlich die Erüfinung der Kinnbackenhöhle durch Ausziehen eines Backenzahns mit Erfolg iiui«rnommen Habe ■ aber der Durcl)bührung der Zahnhöhle erwithut er nicht, die da- • gegen Cowper in einem Falle uiiternahm, wo er den vordersten Backenzahn ausgezogen batle, ohne dass dadurch die Höhle geölf- net worden war, jedoch in einem anderen Palle ebenfalls nicht zu unternehmen gebrauchte, weil sich der Ejler selbst schon eiuen Weg neben dem fast ganz zerfressenen letzten Backenzähne in den Mund gebahnt halte, imd nach Ausziehung dieses Zabn- SLUmpfes ausÜoss. Der Ansziehung des zweyien BackenzahÄs, die Juncker (conspecl. chir. Tab. 48. canieia 4) uudlleister (Chir. S. 663) von Brake aDraihen lassen, erwähnt dieser gar nicht; eben so wenig des zwej-ten Zahnes vom hiuiersten, oder zweyer imd mehrerer Zähne, wenn sie schadhaft wären, deren Ausziehno» Cheseldeu (Anal. d. meoschl. Körpers S. 19), von Cowper empfeh- -len lässL. Ilebeusireit Cßell's Lehrbegr. Thl. 6. S. 5j8) ist mit Unrecht der Meinung, dass zuerst der bekannte Altorfsche Pro- fessor Johann Heinrich Schulze (§. 707 Anm.), die Nothwendig- keii, in den mehrsten Fällen nach Ansziehung des Zahnes die Zahnhöhle anzubohren, 1722 gelehrt habe (bey Reininger p. 49); au dieser angeführten Stelle wird aber die Erfindung nach Hei- ster, geradezu Brake beygelegt: vielleicht ist flaher,° mit Bezie- hung auf die vorhin erwähnte Operation, >Wtet gemeint der eigentlich Schuhes J.less. Chailes St. Tves (n; traite' des malad des yeux. Paris 1722. p. 79-, in d. deutschen Eeberseizung S 84) hess 1707 einem Knaben, bey einem Abscesse in der Augenhöhle der Sich in der Hute des unteren Augcdi^cles nach aussen, aber zugleich abwärts in die KlnbackeDhöhle geöffnet hatte, so dass der Eyier dulxh die Nase auslloss, um eine zweckmässige Gegenöffnung zu machen einen Backenzahn ausziehen, und heilte darauf den Klinken, innerlialb zWeyer Monate, durch Einspriuzungen, die alle- mal in den Mund abflössen. Bubertrand (bey Bordenave S 281) verschaffte auf eine ähnliche Weise dem Eytcr Abfluss, der sich aus emem Abscesse der Backe in die Kinnbackenhöhle ergossen hatte. Job. Mor. Hoffmann erzählt (Disq. nuat. patholoa. Altorf 1713. p. 301), dass er bey einem Mädchen, „ach at.sgezogenem Eckzahne, weisslichen Eyter aus der Klniibnckeuhöhle habe aus- il.essen, sehen; Trew (bey Reininger . p. öo.) erzählt einen ähnlichen Fall, und empfiehlt die zurückbleibende Oeffnun<^ mit