Entzündliclie Eylergescliwulst. 43 jnan vor Verletzung wichtiger Theile am sichersten ist. Wenn- endlich die Schwappung allenthalben gleich imdeullich ist, so^ wählt man die Stelle, wo sich der Schmerz zuerst äusserte und Während der Entzündimg am heftigsten war. Mittel, durch welche man uihscesse künstlich öffnet um tie zu entleeren, zerstöven den Zusammenhang . der organischen' Theile, welche nacli aussen den Eyterlieerd bedecken, entweder mechanisch, wie das Messer 699 Anm.) lind der Schröpf— köpf, oder chemisch, wie das Aetzmitlel und das Glüheisen- (§. 700 Anm,). Die Eröffnung des Abscesses vermittelst des Schröpfi:opfes ioW am wenigsten schmerzhaft seyn, und wurde Ton Hardmann zu Manchester empfohlen (med. and phys.'Journ. Vol. \i. Apr. i8o4. p. 327, u. übersetzt in Siebold's Chiron Bd. 2. S. 398—4oo). AVenn rhan nämlich ein lufileeres Zugglas (§.226) auf den hervorragenden Theil des ganz reifen Abscesses setzt, so rumplren die Integumente nach wenigen Augenblicken, der Ey- ler iiiesst mit beträchtlicher, einer Explosion ähuliclieu Gewalt aus, imd, der ganze Abscess kann in kurzer Zeit völlig entleert werden; docIi thut man besser und erspart dem Kranken un- nölhige Schinerzen, wenn man die Luft im Schröpfkopfe nur so viel verdünnt, als zur blossen Euptur des Abscesses erforderlich ist. 699. Das Oeffnen der EytergeschwuTst vermittelst des Schnittes^ welches mau in neueren Zeiten Oncotomie \ ikon byy.og, die Geschwulst, besonders wenn sie hart - oder fest ist, und ro^ir}, der Schnitt,) genannt hat, steht rücksichüich seiner Wichtigkeit und der zuweilen bey I demselben eintreffenden Schwierigkeilen, kaum irgend einer andern chirurgischen Operation nach, (und er- fordert eine genaue anatomische Kenntniss des mensch- : liehen Körpers, da in allen Theilen desselben Abscesse! entstehen können). Es besilzt aber der Schnitt vor der Anwendung des Aetzmittels, wenn entzündliche Abscesse geÜffnet werden sollen, viele Vorzüge, und Wird, jenachdem der Eyter verschieden lief hegt, iol- j gendermaassen angestellt. ■ a. Will man einen oherßdchlicJi (im Zellgewebe • nnler der Haut) liegenden Ahscess durch den Schnitt. •ofFnen, so drückt man (—theils damit die Haut ge-j