MilchgescliAviiJst. 153 weiche Stühle täglich erfolgen, (wozu etwa eine Dr. chme p. D. erforderlich seyn wird), l:i»st YoULlütigeii kurz vor der Nieder- kunft Blut am Fusse weg, verordnet für die ersten lo bis i4 Tage nach der Entbindung bloss leichte Suppen, zartes Gemüse, Obst rmd Brod, legt schon am ersten Tage, frisches oder im Winter getrocknetes und mit Wasser besprengtes Erlenlaub (Folia Alni, von Betula Ainus), mit Kerbel (Murray Arzneyvorrath. Bd. i. S. 92), oder auch mit Petersilie geliackt, und in einem Tiegel bis zum Schwitzen lieiss gemacht, vermittelst Tücher die am unteren Ende wie Beutel zusammengezogen siud, Morgens imd Abends, lo warm es vertragen wird, auf die gelinde aufgebundenen Brüste, tmd wpnn diese' stark strotzen sollten, so liisst er sie -vorher mit erwärmter flüclitiger Salbe einreiben; vom el'sten oder drit- ten Tage des Wochenbettes gicbt er wieder Morgens und Abends eins von jenen Mittelsalzeu, doch in kleinerer Gabe damit es ohne zti purglrcn LcibesülFnuug mache, iind sobald die Lochien ordent- lich aufhören wollen und keine besondere Schwäche es verbietet, gemeiniglich in der zweyten Woche, eine Laxans salinum mit Ta- marinden, einige Tage lang wiedelholt. Vorher ehe er sich dieser Metliodc bediente gebrauchte er .Tusserlich, ebenfalls mit ganz gutem Erfolge, Bähungen von Schierlingsdecocte, mit oder ohne Bleyexlract, und zuweilen mit Seife oder einem Laiigensalze ver- misclit. Kämpf empfiehlt auch die Wallnüssblätter. Hufcland (Tourn. d. pr. Heilk. Bd. 5. S. G59) lasst trockne Kräutersäckchen von klein geschnittenen Chamillen, Melisse und Fliederblumen auf die Brüste legen, die Milch wiederholt aussaugen, eine magere Diät führen, und dabey einige Tage lang eine Auflösung von a bis 4 Drachmen Tartarus vitriolatus, täglich mit 60 Tropfen Ti- nwm stlbiatum vermischt, gebrauchen; die Gabe dei Tartarus vi- triolatus, statt dessen auch alle Morgen ein Paar Gläser Sedlitzer Bitterwasser getrunken werden können, muss so lange erhöht wer- den bis täglich drey flüssige Stuldgäuge erfolgen. Innerlich wird auch, statt einer langen aber würksameu Composilion, die der König von Frankreich von einer Witlwe Weisse kaufte und bej verschiedenen Fratien vci-suclien Hess: ein Aufguss von Flieder- Llumen, Hb, Hyperici, G.allil lutei ana einem Skrupel, und Sal, catharticum, Folliculi Sennae ana einem halben bis ganzen Skrupel, mit Molken empfohlen (Bertrandi v. d. Geschwulsten S. 187 Note), b. Häuft sich dennoch Milch in den Brüsten an, so das» diese hart und steif werden, da lässt man die Milch entweder aussaugen, oder sucht sie durch die Seitenanlage und zweckmässige Localmittel zum Ausflüsse zu bringen, indem man sich zugleich bemülxt die Absonderung derselben zu hemmen und die Resorption