034 Hüflgelenkabscess. ' Frankreichs Bd. i. Atthl. a. S. 284 ff.), Tiger (Richters chir. ^ BIbl. Bd. 10. S. 2i8) und Brodle (S. lio. nz. aiy), angeführte ^ Beyspiele beweisen. Lawson erzählt einen Fall, wo hey einem • ' 4jähri8en Mädchen, nach einem Gegenstosse eine Hilftgelenkent- zünduug entstanden war, deren Zufälle sich nach einigen Tagen zu verlieren schienen; aber wahrscheinUch hatte sich consecutiv eine Chondrarlhrocace entwickelt, denn seit der Zeit verkürzte Bich der Schenkel allmählig Um mehr als einen ZoU, und im qten Jahre starb die Kranke, unter Zehrfieber und einem blutig- ejterigen Stuhlgänge: man fand, dass der Kopf des Schenkelbeins den Boden der Gelenkpfanne gänzlich durchbohrt und ein, an der inneren Seite des ungenannten, Beines liegender, zwölf Unzen Ey- ter'enthaltender Eytersack, sich in ddn Mastdarm geöffnet hatte (Richters chir Blbl. Bd. ii. S. 91). Zwey P.jieparate von ähn- lichen Fällen besitzt Astley Cooper (Brodie 123). Schaeffer be- schreibt einen Fall, wo sich drey beträchtUche Sinus gebildet hatten, von denen der kleinste, gegen das heilige Bein hinlaufend, die Sonde ins Becken leitete (Hufelands Journ. d. Heilk. 1812. Octob. S. 89—91). Chesdden sah zweymal, dass sich der Eyter durch'den Boden der Gelenkpfanne, einen Weg in das Becken und in den Unterleib gebahnt hatte (Kirkland in Richters chir. Blbl. Bd. 11. S. 29), und die Abbildxmg eines ähnlichen Praeparats, wo die* cariüse Absorption sowohl am Grunde der Gelenkpfanne, als auch am Schenkelkopfe stattgefunden hatte, so dass der Hak des Schenkelknochens in die Beckenhöhle hineinragte, hat Charles BeU geliefert (chir. Kupfer Tab. 9. Fig. 4). Larrey sah (Magazin i84), dsss ein Hüflgelenkabscess sich durch die Mutterscheide entleerte. •/. 1 7 ^ •• ^ Bey der Behandlung der chronischen Huftgehnkentzun- "düng {§ 674 ff.), sie mag primair entstanden oder iecundair nach einer unvollkommen zerthellten phlegmonösen Entzündung zu- rückgeblieben seyn, hängt die Rettung des Kranken, in den spa- teren Stadien fast ausscldiessend von der Resorpüon des m der Gelenkcapsel angesammelten Eyters ab, und der daraus erwach- senden heilsamen Anchylose des Schenkelkopfes (Voigteis pathol. Annal. Bd. 1. S. 356 -69 ; Ford Tab. 4, u. chir. Kupfer Tab. 9. Fig. 5). Liesse sich aber erwarten, dass Eytersenkung und^frey- billiger Aufbruch, dennoch die künstliche Entleerung der Eyter- ansammlung ($. 677 Anm. 1) BÖthlg machen würden, so lolgc man Blodie's Rath (S. 201), und punctire den Abscess n.e so- gleich, wenn der Kranke eben erst in -undärzülche Behandhmg etrete'n ist, sondern später, nachdem das afTicirte Glied c, " eine Zeitbng in einer völUg ruhigen Lage erhalten ist und