5 Unterleibsabsoesse. In hartnäckigeren Fällen lässt man, bey einem catarrhalisch-rhen- matlschen Fieber ohne hervorstechenden Character, wo Blutaus- leeningen in der Regel unnöthig sind, zuvörderst Mittel nelunen, Welche entweder auf die Hauttliätigkeit wiirken, und zugleich die kranipfliafte Zusamnienschnürung neben der entzündeten Schleim- haut, wovon die Leibesverstopfung abhängt, massigen, oder un- mittelbar den Entzündungsprocess bescliränken. Man verordnet' daher: Fliederblumenwasser mit Spiritus Minderer!, Opium und Brechweinstein, oder Dowers Pulver, oder nach Cardin am Senc- galflusse in Afrika, Ipecacuanha mit Opium (Richters chir. Bibl. Bd. i3. S. 59), nach Paisly auf der Küste Coromandel, Pillen von Mercurius gummosus mit etwas Ipecacuanha (ebendas. Bd. 11. S. 563), nach Beug in Bombay, Qnecksilberelnreibungen bis zum Speichelflusse (ebendas. Bd. i4. S. 335), nach Geacb, Calomel mit Rheum und absorbirende Mittel (Samml. f. Aerzte Bd. 7. S. 561), nach Fergusson, Calomel mit Ipecacuanha bis zum Speichelflusse (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. i34), oder nach Müller (Huielands- Journ. d. Heilk. i8i3. Septemb. S. 83) uud Neumann (Allg. medic. Annal. d. Heilkunst i8ii, ,S. 1069), Calomel mit Opium. Richter (sp, Therapie Bd. 2. S. i34), giebt den Tag über, entweder Vinum stlbiaUim mit einem Viertheile Tinclura Thebaica, zu 20 Tropfen, eine Zusammensetzimg die auch besonders Thomas Cawley fühmte (Samml. f. Aerzte Bd. 12. S. i43), oder drey Drachmen Licjuor Animoull succiuatus, mit 4 Grauen Opium und 8 Granen Hyos- cyamusextract, zu 3o Tropfen, drey bis 4 Male täglich, und zwey oder drey Abende hinter einander, ein Pulver aus einem Grane Opium, Calomel und Ipecacuanha, mit etwas Zucker. Wenn das Fieber etwas zum Nervösen hinneigt, so kann man Richters Abend- ] pulvern einen Gran Canipher zusetzen, oder Campheremulsion mit, Brechweinstein geben, und wenn es ein wenig entzündlich ist, ei- nige Tage lang eine Auflösung von zwejen Skrupeln Salmiak imd zweyen Granen Brechweiustein in acht Unzen Wasser, mit etwas Liqtilrliienextract verordnen, anfangs alle halbe oder ganze Stunde zu einem Esslöfl'el voll. Wenn der Durst heftig, die Neigung zu küh- lem Getränke gross, imd die Verstopfimg hartnäckig wäre, so könnte man erst kühles, dann kaltes Wasser trinken lassen (Huxhara obs. de aere et morb. epid. Vol. 3. p. 106), ein Mittel welches sich bey Coliken und Krampfzuständen des Darmcanals, ja selbst beym Ileus, so vorzüglich heilsam zeigt. Hufeland (Jouitj. d. Heilk. Bd. f. S. III. 124), fand in einer lygö in und bey Jena herr- schenden Ruhr, anstatt des Opiums, dem man seit Sydcnham und Bocrbaave den grössten Beyfall geschenkt hatte, die vom schwe- dischen Arzte Hagström empfohlene Nux vomica (Richters chir.