2 Eyterbrust. l>ey der AbscessblMung (§. 485 u. 692 Anm.), wlewoht ohne' Zevsiörung der Liingeubläsclien:' denn wenn in diesem Falle der Kranke während der Reconvalescenji stirbt, welcbes zumal bey alten Subjecten oft geschieht, so. aeigt das Lungengewebe, bey sonsti- ger BeschafFenheit des ersten EntzüudungsgTJides, in den Schnltt- flacben eine schmiilziggelbli<liR oder blasBgriinliche Farbe, wäh- rend zugleich ein sehr flüssiger Eyter aus derselben auströpfelt, wenn nicht die Zerihelluug bereit» sehr weit vorgerückt war- (Laeunec S. g5). Der einfache Lungencyterbalg oder wahre Liiugenabscess, ein in s^htem. Umfange von Resten des zer- Slörten Gewebes umgebener, tmd von einer ziemlich festen, stark mit Eyter infillrirten Substanz begrenzter Eyterhecrd, der bicbt mit den Vast altemal unheilbaren tuberculöscn Eyierbälgen oder Lüngengeschwüren bey der wahren Lungensucbt verwech- selt werden darf, wird nach Laennec (S. gi), in Leichea so selten angelron'on, dass er ihn bey mehreren hundert OefFuun- gen nach Liingenentzündiing", nur 5 oder 6 Male fand: welche» hauptsächlich dadurch zu erklären seyn mag, da.ss eine partiella Pneumonitis sich gewöhnlich zer'iheilt, eioe weit verbreitete aber den Kranken hinwegrnfft, ehe noch die einfache Eyieriafiltration bi* zur Abscessbildung vorrücken kann, Und ein würklich entstande- ner Lungenabscess sich während des Lebena ipieistens bald durch die Bronchien entleert. Doch ist es sehr wahrscheinlich, dass in vielen Fällen, wo man einen einlacihen Lungeneyterbalg nach Brust- cntzündimg zti beobachten glaubte, der sich durch die Luftwege oder nach aussen entleert habe, eigentlich ein innerer Brustfells- abscess (§. 770) oder ein vereyterter Lungentuberkel zugegen gewesen sey, wiewohl PiuUier (Dict. des sc. mfed. T. 12. p. 117), offenbar zu weit geht, Wenn er dergleichen wahre Lungenabscesse ganz läuguet, da e» wenigstens nicht an Beyspiclen fehlt, wo Körper, die durch die Luftrühre in die Lunge ger,ithen waren, z. B. eine Bradkrume oder eine Nadel, so, wie auch Brustwunden, würkliche Lungenabscesse verui-sacht haben. Der Lungenabscess entsteht bey acuter Lungenentzündung, nach vorhergegangener cons^slenter Aus- gcbwitzuug, durch zerstörende Auflösung der LungenUäschen und des Imit ihnen zu einer homogenen Masse verschmolzenen Lun- genzellgewebes, wenn bey einisr heftigen, nicht sehr verbreite- ten Eutziiiidung, die Zertheilung innerhalb i4 Tagen nicht er- folgt, sondern das anhaltende Fiebbr, ohne dass kritische SpuU erscheinen oder die Dispnoc vermindert wird, abnimmt, sich in ein alltägliches «der dreytägiges WechselCeber verwandelt, oder besonders nur noch gegen Abend fortdauert und in Zehrfieber übergebt : unter unordentlichem Frösteln, partiellen Nachtscbwcis-