V Eyterung des Augapfels. 337 Eytergeschwülste der Conjunctiva. Zwischen der Hornhaut und Bindehaut kann sich der Eyter unter zweyerley Formen bilden« a. Als Eyterhl'dschen^ von denen zuweilen während einer melir oder weniger heftigen Augenentzündung, eine oder mehrere an der durchsichl.ie:en oder un- durchsichtigen Hornhaut hervortreten. Diese Bläschen . sind eben nicht gefährlich, und weichen gemeiniglich der (§. 757 ff.) angeflihrten Behandlungsweise der Au» genenlzündung, scheinen aber die Eröffnung durch das Messer nicht zu vertragen. b. Als eine grossere EyieränsamtnluTig, Avelphe zwi- , sehen Conjunctiva und Cornea, den inneren Theil der" I ersteren einnimmt, langsam von unten nach oben ; steigt, nach aussen hervorragt und eine Weissgelbliche Farbe liat. Wenn ein solcher Abscess bey Behand- I lung der Entzündung, und Öfterem Waschen des Au- , ges mit einer Malvenabkochung (§, 758 Anm.) nicht verschwindet, oder nicht von selbst berstet, so muss I er mit der Spitze einer Lancette am Rande der Cor^ I nea geöffnet, und de- enthaltene Eyter vermittelst ei- mer Sonde gelinde ausgedrückt werden. Zuweilen er- folgt ein Fleck, der nachdem die Entzündung gänzhch gewichen ist, eine eigne Behandlung (§. 2636 ff.) er- [fordert. ' Die Bläschen, welche sich bey Augenentzünclnngen unter der Con- junctiva an der Sclerolica oder Cornea erheben, sind ycie dieses schon Maltre-Jan (malad, de l'oeil p. 4o4 ssq.) ausführlich gezeigt hat, zweyerley Art, denn sie enthalten entweder Eyter (Ophthal- mia pustulosa), oder ein scharfes Serum (Ophthalmia phlyctaeno- des). Das Eyterhläschen oder die Pustel (Pustula, Pyöphlyctaenä bey einigen Epinyctis), ist ein kleiner gelblicher Abscess, niit ro- ther, ziemlich breiter Basis (Beer Augenkrankh. 1792. Tbl. u Tab. 3. Fig. a.b. a), der im Verlaufe einer reinen oder specifischen Ophthalmie entsteht, besonders da wo Cornöa und Sclerolica zu- sammenstossen, an Stellen wo bleiche, livide, oberflächliche Ge^ fässbüschel sich vereiaigiBD, die sich mit einer Sonde leicht in die _ Sy.lcm iL II. Chinir.Tic. »tor «and. 22