77 Metastatische E^'tergeschwulst. glessung In die Brusthöhle venirsaclien. Döniling beobachtete nach ausgclrockueleu Fussgeschwiiren einen Eiterauswurf ohne "\''eilet7.uug der Lungen (Ilufelhuds Bibl. d. Heilk. Bd. 12. S. 4i5). Galenüs sak (de locis aflectis Lib. 6. cap. 4), dass sich ein Bruslaljscess durch den Stuhlgang uud ein LungeuabsccÄS durch den Urin nieUstatiscIi entleertei Belloste (Chir. d'hopital P. 5. chap. i5. p. 204) erzählt einen Fall, wo sehr beli-ächtlichey, durch eine Schusswunde veranlasster Abscess, am. oberen Theile des Arms, zu zwey ver- schiedenen Malen völlig verscliwaud, und der Kranke eine grosse Menge Eyter durch den Stuhlgang von sich gab. Büttner theilt einen ganz ähnlichen Fall mit (Hufcland's Jouro. d. Heilk. 1817. Octöb. S. 73), und Chicoyneau (acad. des sc. l'an 1731. meni. p. 724,11. in Steinwehrs Uebers. Bd. 8S. 77—84) beobachtete, bey einem scliwäch- lichen Mädchen, eiue Vercyterung des oberen und mittleren Theils ier Würbelsäide, zu welcher sich ein heftiges Fieber gesellte, die aber gehellt wurde, nachdem eine grosse Menge eiteriger Materie 10 bis 12 Tage lang durch den Stuhlgang ausgeleert worden war. Volpi führt ebien Fall an, wo eine grosse, nach einem chronischen • Ehcunialisnms am Dickbeine entstandene, tiefliegende Geschwulst verschwanil, worauf der Kranke einige Minuten lang Schmerzen in den Lenden empfand, und dann zwey Pfunde einer purulenten Flüssigkeit durch die Urinwege ausleerte (Dict. des sc. med. T. 46. p. 327). Anton Benevoli sah bey einem rheumatischen Krauken, eine Eytergeschwulst unter der Achsel plötzlich ver- »chwlnden, und darauf den Urin ein Paar Tage trübe werden, endlich aber eine ganze Woche lang einen eyterigen Bodensati absetzen, worauf der Kranke gelieilt wurde (Samml. chir. Bemer- kungen Thl. 2. S. 72), uud Adinolfi (n. acta ac. nat. cur. T. 6. p. 72) erzählt ein Beyspiel der Entleerung eines Lebcrabscessp« durch den Urui. Menurcl beobachtete einen Fall, wo eine Eyter- ansammlung in der Brust, bey einem Kranken der so geschwäclit war, dass man die Operation niclit zu imteruehmen wagte, ver- mittelst einer günstigen Metastase durcli Husten und Urin ausge- leert wurde (Ricli. de Hautesierck recuell d'observations. T. 1. Paris 1766. 4. p. 345). Ueberliaupt scheinen die Nieren bey be- trachtlichen Eyterabsonderungen am leichtesten in Mitleidenschaft (§. 705 Anm.) gezogen zu werden, und besonders auch dann, wenn eine feste Grenze die Zunahme der ursprünglichen Eyteransamm- lung verhindert, wie es 2. B. bey einer, in einer festen Haut ein- geschlossenen Vomica, oder ^inem begrenzten Epyema der Fall ist, dem Bedürfnisse einer reichlicheren Eytererzeugung im Orgarils- mus, durch Mitübernahme derselben Genüge zu leisten. Ahdere Brj'spiele von merkwürdigen Eyt^vuictaslasen findet man in Rieh-