XIII Mitbiirgei', als practischer Arzt; so dass seine Piivat- praxis bald einen bedeutenden Umfang erhielt. Un- term 18. Febr. 1773 wurde Callisen, da durch die Ver- setzung des Pi'ofessors Christian Jobaun Berger, nach Kiel, bey der niedicinischen Facultät in Copenhagen eine Lehrstelle vacant geworden war, zum Professor der Chirurgie ernannt; zwar ohne Gehalt, weshalb er seine Bedienung als Admiralitätschirurg beybehielt, aber mit dem Versprechen, Hennings als Generaldi- rector zu succediren, weil alsdann zufolge des Wun- sches des Consistorii, jene bis dahin Unabhängig be- standene Lehrstelle, mit der Universität vereinigt wer- den sollte. Bey der Universität hielt er in 20 Jahren Vorlesungen über Chirin-gie, und in den Jahren 1773 und 74, da Rotlboll krank war, ebenfalls über Ana- tomie; auch trat er auf Königl. Befehl, d. 28. April 1774, dem Collegio raedico in Copenhagen als or- dentliches Mitglied bey. Seit dem 17. April dessel- ben Jahres war er zugleich Mitvorsteher der chirur- gischen Uebungsgesellschaft f), seit dem 3. Julii ebenfalls der Societas exercitatoria medica, und seit f) Die Chi Turgisclie Gesellschaft wurde, nacli dem Muster der jySg, zu Edinburg gestifteten Medicinlschen Societät, vom Pro- fessor Johann Clemens Tode, unter den studirenden Wund- ärzten errichtet und hielt d. 3. Julii jyyi ihre erste Versamm- lung (vergl. Geschichte tmd "Versuche einer, Privatgesellschaft in Copenhagen. Copenli. b. Rothe 1774, ohne den Vorbericht 112 Seiten 8vo; Todes med. chir. Eibl. Bd. 1. St. 3. S, i83 und dessen Nye Sundhedstidende f. 1782. S. 5i3—20, S. 529-—35, S. 537—44). Ausser jener angeführten Schrift (iZec. Kritisk Journ. 1774. S. 3o_32, Richters chir. BibL Bd. 3. S. 160—70, Gotting. Auz. 1774 S. 1090—92, AUg. deutsche Eibl. Bd. 2g. S. i33), welche 27 Wahrnehmungen enthält, liessen die Mitglie- der der GescUschaft von 1774 bis zum Frühjahre 1782, da sich dieselbe auflöste, ]5o Beobachtungen, grösstentheils in Deut- scher, zum Theil aber auth in Dänischer Sprache, einzeln in Oc- tav drucken, die mehrsten mir auf einen halben Bogen, deren