362- Eyterung des Augapfels. innerhalb zweycr Stunden ungefähr 5 bis 6 Unzen Bl it ergoM, und danta alliniihlich ganz verzehrt wurde. Auch aus einem Augapfel, der während einer heftigcMi Oplithalmie aufbrach, drang eine grosso Menge ßhu in drey starlccii Sprüngen hervor (Ficker, in llufe- lands Jouru. d. Heilk. 1809. Si-ptemb. S. jb"). Eine metastatische Milchansainmlung (§. 727, vergl. 5. 56o Anin. S, 7l5), von welcher z. B. Sauvages und Portal Fälle anführen, heisst Hypogala (Milchauge), Hydrophthnlxmis lactens, undbey einigen Ca- ligo laclca (Milchblindheit). Fl.ijani (coli, d'osservazioni e riflessioni di Chir. Vol. 4. oss. 4. p. 11) beobachtete ein metastatisches Milch- exlravasatzwischen den Hornliautblättcrn ; ersuchte es zu zertheilen, und wandte auch eine gelinde Compression-an : aber die Cur daucrto sehr lange, und es blieb ein dunkler Fleck in der Hornhaut zu- rück. Freytag erzählt (Weitz Ausz. d. Ilallerschen chir. Uisp. Bd. 2. S. 70), dass bey einem Manne, der wegen Hektik viele Esels- nillch trank, sich nach einiger Zeit in den Augen eine milchartige Materie gezeigt 'habe, die bey vorwärts gebeugtem Kopfe in die -vordere Augenkanuner drang, beym Zurückliegen aber das Sehen hemmte, und durch Blaseupflaster auf den Nacken gelegt geheilt worden sey. "Wahrscheinlich war jedoch dieser Zufall eine vicarli- rende Thätigkeit für die Lungeneyteruuc, imd also ein würkliche» mei«(»tatisches Hypopyon. Eine Absetzung von Tripperschleim (§. 5G()), welche unter anderen Schmucker und Swediauer beob- achtet haben, nennt m;in Hydrophthalmus gonorrhoicus. Zuweilen ergiesst sich bey Augenentzündungen, in die vordere Augenkamraer eine eyweiss-faserstojßge, eyterähnliche Flüssigkeit, welch« ebenso wie ^ oftmals das ächte Eyterauge, ein Product abnormer Thätigkeit der Wassercapsel zu seyn scheint, — da wahrschein- lich die Hydalocystitis ,65o Anm. S. 670), wie die Entzündung anderer seröser Membranen, mit Ausschwitzung sowohl von Ejter als aucb von gevinnbarer Lymphe stattfinden kann, — sich aber mit der wässerigen Augenfeuchtigkeit mischt, indem sie diese trübt, und meistens späterhin wieder resorliirt wird, ohne Verletzung der Inte- grität der inneren Gebilde. iZuweilen treten dergleichen abnorme Absonderungen des Augenwassers periodisch ein. Janin (mem. et obs. sur l'oeil et siir les maladies etc. p. 36o) beobachtete einen cachectischen Kranken, der immer die beyden ersten Wochen ei- nes jeden Monats, wegen einer sich in der vorderen Augenkammer bildendeu, gelben, dicken, undurchsichtigen Materie, blind war, während sich zugleich die Conjunctiva rotb aber schmerzlos ziigtc, bis am i4ten Tage diese Zulalle wieder verschwanden und das Gesicht zurückkehrte. Ein anderer Mann erblindete alle Morgen, während das Aiigcnwasser trübe wurde und sich eine schmerz-