356 Eytevung des Augapfels. Das Eytcrauge. §. 755, Dafe Evlerauge (liypopioii) ist eine Eyteransarara- luiig in den Augenkanimern, zwischen Cornea, Iris mid Crystalllinse, welche entweder durch einen vor- liergegangenen Abscess in der Cornea, der Iris, der Uvea, dem Circulus oder der Corona ciliaris, oder auch dnrcli eine Metastase, (z. B. des Weichselzopfs, nach de la Fontaine), verursacht wird. Man erlennt es an den yorhergegangenen Causalmomenten, und dem an- fangs weissen, hernach gellSlichen Eyter, der vom un- teren Theile der vorderen Augenkamnaer allmälüig (halbnrondiörmig) aufwärls steigt (oder nach Wardrop in der Regel als eine kleine Kugel zwischen der Iris und ilornbaui e^-scheint), bey Bewegungen des Kopfes (nach der Seite) seine Lage verändert, durch die Pu- pille in die hintere Augeukammer dringt und daher^ die Pupille verdunkelt, endHch die ganze Augenkam- mer anfüllt, die Iris nebst der Pupille bedeckt, die Bewegung der letzteren beschränkt, insolern man sie nämlich wahrnehmen kann, und das Sehen trübt, schwächt oder gänzlidh unterdrückt, wähi-end die durch- sichtige Hornhaut bald unverletzt, bald nebellicht ist, oder selbst elliptisch hervorragl. Sehr oft gebt auch der Eyterbildung eine heftige äussere oderinnere Au- genentzündaeg vorher oder begleitet dieselbe, unter einem sehr hitzigen Fieber, klopfenden, bohrenden Schmerzen und anderen Zufällen, welche von der an- haltenden Reitzung dieses empfindlichen Organs ab- hangen. Synonyma: Hypopyon, Lunul»-, Pyoi.lUh.Imus, Pyopl.lhalmU inlcn», Em- py^si. odtr Py6sU ocnli, Absccsju» oc.li iaUrnui, Ocalus purul«atui. Sanie» in oculo, bey cinigin'aucli UypopUllialmia; fr.nz. Ocil puru-, . lent,Hyp<,py«n,Pyfl5.; eng), furulcnt cv-c; d S O. Eddtröjc; sebwed. Varog«; Holl. EtUroog ; i l a 1. Occb™ marcioso ; . p « «• Ojo puru- lento, Ojeras; p o r l. OIho puruleiito, Olhciras. JJypopyum (vjTonvv,', von bno, «uter, und m-ov, Eyter) bezeichnet .-Igpntllch: Eyter unter irgend einem Tlicilc, und demnächst in specie