Eyterung in der KinnLackenliöIiIe. 305 sclialTt batte, mul empfalil diese Operatio:; der chinirglsclien Acadsmle zu Paris, in einer 1743 eingeschickten Abhandlung (Bordenavo S. 282 fF., n. Tab. 5. Fig. D. E, so wie auch bey Böttcher Tab. j). Er bediente sich, nachdem die Kranke die Kinnbacken aneinander gedrückt hatte, zum Aufvvärtsziehen des Rlundwinkels imd der Oberlippe, eines starkgekrümraten, stumpfen,' runden Hakens (Fig. B), durclischultt das Zalinßeisch und die Beinhaut mit einem geraden Messer, durchbohrte die entblösste Knochenwand mit einem schlan- genzungenförinigen Perforativ (Fig. C), und machte die OelFnnng so gross, dass er die Spitze des kleinen Fingers hineinbringen konnte. Die Verschwärung reinigte sich beym Gebrauche von Einsprützun- gen; weil aber die OelTQUiig der Höhle in der Nase verschlossen war, so floss noch anderthalb Jahre nach der Operation ~ Schleim durch die zurückgebliebene Fistel ab. Da bey dieser Operation, die unter dem Jochfortsatze beßudliche Spitze der Pyramide welche die Höhle bildet, geöffnet werden soll, so kann bey einem etwas abweichenden Kieferbau, die Lage der zu durchbohrenden Stelle in Ansehung der Zähne gewisse Veränderungen erleiden, so dass sie nicht allemal über den dritten Backenzahn, sondern zuweilen zwischen den zweyten und dritten, welche Stelle auf der angeführten Kupferplatte bey Bordenave angegeben ist, oder über den vierten Backenzahn fallt. Rosenthal (chir. Auat. Berlm 1817, Abschn. 1. Kap. 1), r.Htli zwischen den Wurzeln des ersten und zweyten Backenzahns zu bohren. Da* Bohrinstiimient, näm- lich das Perforativ oder ein grosser Troikar, muss allemal' etwas schief von unten nach oben, und von aussen mch innen ange- setzt werden. 2. Wohl ungefähr um dieselbe Zeit, da Lamorler jene erwähnt^ Operation anstellte, machte Runge d. ä. in Bremen, bey der vorhin erwähnten Wassersucht der Oberkinnbackenhöhle, Ale Anbohrun'^ derselben in der Vorhöhle des Mundes durch die Knochenwand der Kinnhackengrube, wie dieses 1760 sein Sohn, Ludolp Hein rieh Rnnge (§. 737 Anm.) berichtet' (bey Weitz S. igi-gö) Nachdem er, vermittelst seines in dieser Absicht erfundenen • Mundspiegels (5. 745 Anm.), die Backe von der Geschwulst ent- fernt hatte, durchstach er diese zwischen der Backe und dem Zahnfleische der Backenzähne mit einem Skalpell, und erweiterte che Oeffnung da er bis in die Kinnbackenhöhle gelangt War. durch Umdrehen des Messers: doch musste später noch der Eckzahn der sehr schief stand und desscH Alveolus mit der Kinnbacken- höhle Zusammenhang hatte, ausgezogen werden, ehe die völlige Hedung erfolgte. Benjamin Gooch (med. and chir. Observation' I^ondon ,773. 8. p. i58. vergl. Richters chir. Eibl. Bd. a. St. 4. <^<:Ui,rn'^ System ,1. 11. Cniriirfic. atcr UaiuT. 20