3"6 * Entzündliche Eytej;gescliwulsi. b. Dnrcli Uinstliche« Oeffnen (dIssoluLio arlificialis) der EyLerliülile (§. 698). c. Diiicli miTnerkliche Ausscliwitzung (Iranssudatio . insensibilis) des Eyters. " d. Durch Ausirochiung (exsiccalio), indem der Eyter einen 'Schorf bildet, der sich löst und abfallt, wie man dieses bey oberflächlichen Hanlschwärungen (und pustulösen, eyLernden Hautausschlägen) beineikt. Sie JV'drhang äer Ausleerung des Byters ist entweder curatlv, wenn die Krankheilsursache in der Erzeugung des Eyters er- löschen ist, oder palliativ, wenn die Quelle derselben fortdauert, also nur ein Symptom gehoben wurde. Ob ein unmerkliches Burchschwitzen des Eyters durch die äussere Haut, voa wcl. eher die sichtbare Transsudatlo puriformis absondernder Membra- nen.(tj. 688 Anm.) wohl luiterschieden werden iniiss, würkllch er- folgen könne, ist sehr zweifelhaft; e» scheint vielmehr, das» iu , den Fällen, wo man diese Art der Eitleeiuns des Abscesses an- nahm, der Eyter resorblrt worden sey. Eine solche Zertheilung des Eyters durch Resorption suchl man in einzelnen Fallen, 2. B. bey Eyterungen im Augapfel {§. 755. b. n. yöS), durch dl« ' Kunst zu bewiirkeu, imd sie kann dlerdlngs durch öriliche un4 ■ allgemeine Mittel welche die-Einsaugui^ vermehren, durch kräftig zcr- tlieilende, und nach Kirklandbesondei? helsse Bidiungen, Electricität, wie dieses Abernethy und unser Verf^üser selbst C^". 48i) beobachtet haben., Brechmittel, etwas starke Abfülrimgen, Aderlässen, künstliche Geschwüre u. dgl. m. befördert wercjen; aber b^y grossen äusseren Eyteransammlungen Ist sie sehr mlsslbh, — obgleich Justamond (chir. Werke S. lig) einige Fälle beobacitet haben will, wo beträcht- liche Abscesse während der Wacht ohie alle Nachlheile verschwun- den sind, — weil eine jede i^lötzlici gestörte Absonderung .-.lle- mal die Entstehung einer Mtlaslase($. Job Anm.) fürchten lässt, mid man selbst nach einem geöffueto, aber zu früh geheilten Ab- . tcesse an der Hand, eine tödliche Eterversetzung im Rücken ent- ' stehen sah (Wiwet pracs. Tode obs, med. Tetras. Hafn. 17S6. 8. p. a6). Bey gefährlichen Abscesser innerer Organe, welche dem Messer nicht zugänglich sind, licss sich freylich eine Entleerung per Metasfasin, v.'elc\ie. schon, di «IUCA. Aerzlen bekannt ^"ar, (vergl. Samml. f. Aerzte. ßd- 7-, • ^7^ "•.„^■''' 9- besonders fZi//-c-A die Nieren oder e-k' Darmcanal X^. -Joj Aum.), , • vermittelst urlulreibender oder abrütrenäer ^^Tuiet Wsuclicn ^ßelle- teste, an in abscessibüs intestinl? siipjiratio ^jer vias nrinae et spwanda