Carbuukel. fange der Geschwulst mit vermehrter Energie ron Stalten geht, der Anthrax sich erhebt, und ein allgemeiner, anhaltender Schweis», imter Nachlass des gefährlichen AUgemeinlcideus erfolgt, oder ■wenn ein Anthrax erst iin späteren Verlaufe eines astlicnischen Fiebers entstanden ist, und gewissermaasscn .als Krise (§. 708 Anra.) gelten kann: so lässt sich Iloirming für die Erlialtung des Kranken schöpfen, Kinder oder cachectische Personen besitzen selten die erforderliche Energie der Lebensthätigkeit, dass die Krankheit sich in den äusseren Thcilen ^rhalten, tuid daselbst durch Begrenzung des Brandes -vermittelst einer lebhaften Entzündung und gutarti- gen Eyteruug, endigen sollte; so starb z. B. der Kaiser Constan- tlnus Copronymus an einem Anthrax am Beine (Zwinger Theati. ■vltae humanae. Vol. -2. Lib. 7. p. 536). Da unser Verfasser, Bl;- cking u. a. den Carbunkclblutschwär vom Anthrax nicht trennen, so stellen sie auch riickslclilllch des erstercn eine sehr imgünstige Prognose, und daraus erklärt sich der Widerspruch worin dieses Urtheil mit dem Ausspruch» anderer Wundärzte (Houlston, in Ju-' stamond's chir. Werke S, 2i3 Note) stellt, so wie auch Boyer (S. 45) erklärt: der gutartige Carbuukel sey im Allgemeinen keine gefährliche Krankheit, selbst wenn er eine gewisse Ausdehnung Lab«. Eine dem Antlirax in seinen äusseren Erscheinungen ähn- liche, aber der N.Ttur nach wesentlich von ihm verschiedene, spe- clfische Krankheit ist die bösartige Blatter (Pustula maligna), ■welche, weil jene Benennung in der deutschen Sprache ztir Ver- wechselung mit den bösartigen Blattern (variolae malignae) Ver- anlassung glebt, — unter welche Rubrik selbst Ersch und Puchet (Lit. d. Medicin. Leipzig 1822. S. 36i. u. 3629) die Schrift von Enaux und Chaussier gesetzt haben, — wohl bestimmter Carhunkelblatter (Anlhrakophlycti«,Carbuuclduspust^dosus)oc^eri)fi/zZ«;•a7^^^car6M7^i■e/ genannt wird. Sie ist eine sehr gefährliche, von der Haut aus ins darimterliegende Zellgewebe eingreifende, brandige Entzündung, die von Uebertragung des Anthrax-Miasmas von Hausthieren auf Menschen verursacht wird, und gemeiniglich nur an der berühr- ten Stelle, zuweilen aber auch an rerschledenen Körpertheilen zugleich hervortritt. In der Beschreibung dieses Uebels, welches ir^ den neuesten Zellen auch in Deutschland zur Ansprache ge- kommen ist, folge ich der musterhaften Schilderung, welche wir Enaux und Chaussier (S. 20-42), Lehrern der Academxe zu Dijon verdanken. Im ersten Stadium, welches ^4 bis 36 Stun- den, zuweilen noch kürzer dauert, empfindet der Kranke an der inficirten Stelle ein leichtes aber lästiges Jucken, ein vorüberge- hendes lebhaftes Stechen, und es entsteht bald darauf em seröses Bläschen von der Grösse eines Hirsenkorns, welches zunimmt,