810 Exlrauterlnschwaiigcvscliafisabscesse. einer aöjälirlgen Bauchschwangerschaft gestörten war, 20 Jahre Lindurcli die Bewegungen des Kindes gefühlt haben will (Lcbk^, a. a. O. ThI. 1. S. 24i). Nicht selieu, zumal bey einer wahren oder falschen Baucb Schwangerschaft, erregt das vor oder nach erfolgter Reife gestor»! J)ene Kind, nachdem es zu faulen anfängt oder yerschrumpft bl^ Entzündung und Eyterung, nud wird endlich in einem mei- stens aufgelöstem Zxistande, vermittelst des Abscesses auf eine oder die andere Art entleert. Der günstigste FaU für die Mutter pflfgt derjenige zu seyu, wenn der Ahscess sich durch die vor-^ dere Bauchwand oder den Nabelring öffnet, da es zahlreich^!'' Beyspicle. gicbt, Wo die Kränke alsdann nicht nur am Leben blieb (vergl. Ploucquet u. Voigtei, so wie auch Med. chir. Zeit. i8o2. Bd. 3. S. 399), eosdern auch die Fähigkeit aufs neue schwanger zu werden^ und glücklich zu gebären, zuweilen bald wieder erhielt. Jänecke zu Eldagsen erzählt den Fall einer Frau,j die das erstemal mit einem lebendigen Mädchen glücklich nieder- kam: da sie aber bald darauf wieder schwanger geworden war, so empfand sie ungefirhr drey Wochen vor der vermuthlichen Zeit i ihrer Niederkunft, nach einer äussern Gewaltthäligkelt einen hefti- gen Schmerz iri der rechten Seite, worauf ein heftiger Bluilluss aus denGeschlechtslheilen erfolgte, der dicke Leib verschwand, bis auf einen harten, von Zeit zu Zeit schmerzenden Klumpen in der rechten Seite, die Bewegung des Kindes aufliörte und die Brüste schlaff wurden; nach einem Jahre gebar sie ein reifes aber lodtes Mädchen, bekam nach einer Erkältung, wodurch die Lo- chien unterdrückt wmden, Fieber, während der erwähnte Kliun-, pen im Unterleibe sicU zu einem Abscess ausbildete, der geöffnet| eine Menge düunen Eyters, und nach einigen Wochen ein völligf ausgetragenes Mädchen entleerte. Die Kranke wurde gehellt, und^ gebar ein volles Jahr nachher einen zwar reifen aber lodten Kna-» beu (Richters chir. Bibl. Bd. i5. S. 455-65). In einem ähn- lichen von Josiah Bartlett beobachteten Falle, gebar die Kranke,, Während der Bauchschwangerschaft, innerhalb acht Jahren dr^ gesunde Kinder; an der Seite des Nabels öffnete sich ein Ab- scess , aus welchem man nach gemachter Erweiterung die Kno- chen eines Foetus auszog, worauf die Frau sich vöUig erholw (Medic. chir. Zelt. 1817. Bd. 5. S. 280, i8a8. Bd. 2. S. 245).'. Eine Frau zog, nach eine rfünfvierleljührigen Bauchschwangerschaft, aus einem Absccsse ini der rechten untern Bauchgegend, 18 Zoll langes, lodlcs Mädchen, stückweise nach und nach sei » heraus, und wurde, nachdem noch ein Abscess am Nabel enisun- dcu war, diuch Eiusprüliungen von Eichcnrindeudecoct völhg