Eyterung des Augapfels, 341 mit der Linseucapsel, weslialb man Sjneclüa anterior und poste- rior imtersclieidet), wodurch die Pupille verzogen, verkleinert und das Gesicht bescliränkt wird. Diesen letzteren Zustand nennt Beer (Augenkrankh. Bd. l. S. 622) den cobiplicirten Horuhautbruch, und hat ihn (T.ib. 3. fig. 4) abzubilden gesucht. Zwey merkwürdige Fälle des Hornhautbruchs hat auch Pelller mitgetheilt (obs. »ur l'oeil p. 35o). Wenn die Regenbogenhaut durch eine oder mehrere LIs in die vordere Augeukninmer dringende Iloruhaiitgescbwüre, hervortritt und äusserlich sichtbar ist, so nennt man ein solches Vorfallen der Iris nach der Grösse und Gestalt de* sichtbaren Theils, Myocephalon, Hilon und Stapliyloma racemosuHi; von wel- chen Zufallen in der Folge 2267) die Rede seyn wird. Von der Behandlung der Bläschen und Geschwüre, sowohl im Allgemeinen (§. bb"] Anm. S. 685), als aiich bey den einzel- nen specifischen Augenentzünden (jj. öög'Anm.), ist bereits vorhin beyLHufig die Rede gewesen. Da Bläschen der Hornhaut, zumal Eyterpusteln, wenn sie geöffnet werden laut der Erfahrung mei- stens die Entzündung nebst dem Umfange der Verdunkelung ver- mehren, und mitunter eine unheilbare Narbe hinterlassen, oder ei- nen andern kleinen Abscess in der Nachbarschaft des ersteren zur Folge haben (Richters Anfangsgr, Bd. 3. S. 87, Coopers chir. Handb. Bd. i. S. 484), so ist es rathsam ihren freywilligen Auf- bruch, wiewohl dieser sicli lange hinzuziehen pflegt, beym Ge- brauche erbleichender Mittel abzuwarten, und dann das entstan-; deue Geschwür nach seiner BcschafTenheit zu behandeln. Auch W'ardrop merkt an, dass die künstliche Eröffnüng der Pusteln die Entzündung sehr vermehre (Rust's Magazin der Hellk. Bd. 3. S. 455). Boyer rälh d.igegen (chir. Krankh. Bd. 5. S. 370. 58ö), sowohl die Plyctaeren als auch die Pusteln der Hornhaut mit der Lancette zu öffnen, und dann mit Höllenstein zu berühren ; wenn aber die Pusteln b'ey Kindern nicht geöffnet werden könnten, »o solle man erweichende Mittel' anwenden. Auch Vetch (p. So) öffnet die Pusteln uud zieht den zähen Eyter mit der Spitze ei- ner Lancette oder einer Staarnadel heraus. Beer (pr. Beob. über Augenkrankh. S'. 556, u. Augenkrankh. 1792. Thl. i. S. 32o), öffnete ehemals alle Bläschen der Cornea.. Kortum (Augenkrankh. Bd. 1. S. 4o8) empfiehlt die Pusteln au der Sclerotica mit einer flachen Staarnadel zu öffnen, und durch wiederholtes Betupfen mit einer Auflösung des Lapis divinus, des Zlnkvilriols, des Bley- Zuckers, oder auch mit Janlns Campherwasser auszutrocknen; wenn sie sich aber an der Cornea befänden, sie bcy fordauernder Ent- zündung nicht zu öffnen (ebendas. S. öii). Fljctaenen der Horn- haut öffiict Maitre-Jan (niÄlad. de l'oeil p. 407), wenn sie bey