672 Unterlelbsabscesse. Boyer ^a. a. O. S. i64) hat einen Ausweg gefunden, wie siel» die leichtere Einführung durch die Mundhöhle, mit den Beqxiendich- keiten der Lage der Röhre in der Nase, vereinigen lasse, ßey einer 46jährigen Frau, die nichts mehr yerschlucken konnte, und woselbst eine durch den Mund eingeführte elastische Sonde, durch ein unüberwindliches Ilinderniss aiifgehalten wurde, machte er zu- vörderst die Speiseröhre, vermittelst eines durch den Mund ein- geschobenen silbernen Catheters durchgängig, welches nach ei- nem starken Widerstände gelang, wie dieses daraus erhellte, dass vorsichtig durcJ» die Röhre eingesprütztes lauwarmes Wasser, eine augenehme Empfindung im Magen erregte. Nach herausgezoge- nem Catheter, leitete er nun vermittelst Bellocqs Polypenröhre mit geknöpfter Stahlfeder (Brambilla Tab. i5. Fjg. 4, Bell's Lehrbegr. Tbl. 3. Tab. 7. Fig. 93, Riidtorffer Tab. 12. Fig. ii), das Ende eines starken, gewichsten Fadens, vom Munde aus durch das linke Nasenloch, führte dann durch den Mund, mit der rechten Hand, eine nach Art einer Schreibfeder gefasste, mit Oel bestrichene, clastischene Röhre, — indem er mit dem Zeigefinger der rechten Hand, die Zunge möglichst nahe au ihrer Wurzel niederdrückte, — in die Speiseröhre abwärts, band ihr Eude an den aus dem Munde Langenden Faden fest, schob sie nun ganz in den Schlund, und zog sie endlich mit Hülfe des andern Fadenendes durciis Nasen- loch heraus. Uebrigens kann man durch die eingelegte Schlund- röhre, vermittelst eines eingeschrobenen, trichterförmigen Ansatzes von Horn, oder vermittelst Einsprützungen, nicht nur den Kranken liinlänglicb ernähren, sondern es pflegt auch der Reltz der Rölire allmählig einen Schwärungsprocess zu erregen, durch welchen das Verschlucken wenigstens ti'ansitorisch wiederum möglich wird, von welchem sich aber im Allgemeinen eben so wenig, als vom Aetzen oder von der Ausdehnung durch Bongies, eine völlige Hellung hoffen lässt, ungeachtet auch Cruikshank (von den ein- saugenden Gefässen, übers, durch Ludwig S. 171), Sievenson (med. and phys. Journ. 1802 Juli) und Wathen (Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 258) von der Bougieanwendimg Nutzen sa- hen. Bloch (medic. Bemerk. S. i38) berichtet, dass Pröbisch dergleichen Verengenmgen vermittelst eines Silberdrathes, an welchen drey Kugeln von verschiedener Grösse geschraubt wer- den konnten, geheilt habe. Beyerle (a. a. O. S. 470 S.), machte bey einem Kranken, nachdem die Einführung der Schlund- röhre gemisglückt war, über dem Schlüsselbeine, an einer fluc- tuirenden Stelle einen Einschnitt, und gelangte bis in die Speise- röhre, konnte aber auch durch die Wunde nichts in den Magen bridgen, und der Kranke starb bald darauf.