Eytenmg in der Stirnhölile. 271 warmes Fussbad, ein eröffnendes Clyslier, die Enthaltung vou scharfen Speisen, von Fleischdiät und Kopfarbeiten, so wie bey einfachem Fieber der Salmiak zu^zwey Drachmen in 24 Stunden, des üblen Geschmacks wegen mit einem Zusätze von Succns Li- quiritlae, oder auch das Kali aceticum, und wenn nach zwey oder drey Tagen das Fieber abnimmt, oder "wenn kein Fieber zugegen ist gleich anfangs, kleine Gaben Brechweinstein mit Spiritus Minde- rer! und Fliederblumenwasser heilsam. Eiüe entzündliche, ga- strische, nervöse öder putride Complication des Fiebers erfordert ihre eigene Heil^iethode. Beym Stockschnupfen, wenn die Nase wegen vieler Geschwulst bey weniger Entzündung trocken ist, bemüht man sich die Absonderung der Schleimhaut zu erre- gen, durch lauwarme Dämpfe und Aufsclilüi-fefn milder schlei- miger Flüssigkeiten, durch Tabacksdampf, bej'm Rauchen vpm Munde durch die Nase geblasen, oder nach Umständen durch Riechen an Campheressig und an verdünuten Salmiakgeist, und erleichtert das ' imangenehme Gefühl von Vei-stopfimg durch wiederholtes Reiben des Rückens der Naste mit flüch- tiger Salbe. Potiteau «mpfiehlt vorzüglich Dämpfe von Kalk- wasser und Salmiak (Richters chir. Eibl. Bd. 7. S. 316). Eine phlegmonöse Entzündung der Nasenschleimhaut erfordert bey heftigem Fieber: Aderlassen, Salpeter, Laxirmittel und ein an- tiphlogistisches Regimen, bey {geringerem Fieber aber Blut- egel an die Stirn und Schläfen gesetzt, so wie auch flelssig er- neuerte kalte Ueberscliläge auf Stirn und Wangen, und nachdem die Entzündung gemässigt ist, Salmiak mit gelinden diaphore- tischen Mitteln. Beym Triefschnupfen pflegt das Waschen des Gesichts mit kaltem Wasser, ein fleissiges Wechseln leinener Taschentücher, und das Bestreichen der euihäiiteten empfindlichen Stellen unter der Nase mit kaltem Milchrahme, Hirsch- oder Hammeltalg nützlich zu seyn. Wenn im späteren Verlaufe der zähe Schleim, besonders des Nachts in den Nebenhöhlen stockt, und drückende zuweilen heftige Kopfschmerzen verursacht, so em- pfiehlt Becker als ein vorzügliches Mittel: eine Priese geriebenen feinen Zucker hoch in die Nase zu schnupfen, darauf den Dampf von Fliederblumen mit gleichen Theilen Essig imd Wasser ge- kocht einzuziehen, imd dieses drey bis vier Male täglich zu wie- derholen. Eine rheumatische Entzündung der Nasenschleimhaut behandelt man gleich dem Rheumatismus 5i8 fiF.), und lindert bey asthenischer BeschalFenheit die Schmerzen durch erwärmte Kräuterkissen oder durcfi Opiumeinreibungen mit Speichel, auf Stirn ■und Wangen. Je mehr ein Nascnc'atarrh chronisch und die Äbsoude-