UnterleibsaLscesse. 619 ' fuhrt man die Spitze des Messers, innerhalb der Grenzen der Ver- wachsung, an der schwappendsien Stelle in die Gallenblase, iiber- znigt sich vermittelst der Sonde vom Daseyn der Gallensteine, bringt einen ansgefaserten Leinwandstreifea ein, legt einen ein- fachen bedeckenden Verband, vermittelst der Leibbinde mit ;dem Scapulier an, und sucht späterhin die OelTnnng, anfänglich durch Darmsaiten und dann durch Pressschwamni, hinlänglich zu erwei- tern, damit die Steine ausgezogen werden können (Zang blutige Operationen Bd. 3. Abthl. i.' S. 200—210). Sollte im späteren Verlaufe, wegen foi.'dauemder Absonderung der Schleimmembran der verschlossenen Gallenblase, eine Fistel, mit hellem schleimigen- Ausflüsse zurückbleiben, so Hesse sich'vielleicht der Absonderungs- process durch reitzende Einsprützimgen unterdrücken; doch fehlt es darüber bisher an Erfahrungen. Fände man nach, gemach- tem äusseren Einschnitt, dass keine Kerwachs^ung der ausge- dehnten Gallenblase mit dem Bauchfelle yorhanden wäre, so würde die Eröffnung der Blase nicht rathsam seyn, wiewohl, sich verschiedene Vorschläge machen Hessen, um auch in diesem Falle die Operation mit einiger Sicherheit unternehmen zu können. Aeiissere reitzende Mittel, welche Bloch (medic. Bemerk. S. 29) empfiehlt, selbst Aetzmittel imd Glüelsen, möchten wohl nicht tief •gemig einwürken, um eine hinreichende adhäsIveEntzündung zu be- würken. Richter (S. g8) hält dafür, dass man das entblössie Bauchfell durch ein aufgestrichenes Aetzmittel in Entzündung setzen könne, und glaubt auch dass schon allein die zurückgelassene Troikarröhre im Staude sey Verwachsung zu bewürken, wie man dieses beym Urin- blasenstlche über den Schaambelnen beobachtete. Vielleicht wäre es hiurelchend, wenn man nach unternommenem Schnitte, die glatte, seröse Fläche der freyen Gallenblase erblicken sollte, die Wunde bloss mit zwischengelegter Leinewand zu verbinden, worauf alsdann durch den Reitz 'des fremden Körpers, •wahrscheinlich ebensobald Adhä- sion erfolgen würde, \vle wir dieses bey der Operation der Hy- drocele am Testikel wahrnehmen. Vielleicht köunte man auch, nach gemachtem äusseren Schnitte, vermittelst einer feinen Nadel, einen Faden durch das unbeschädigt gelassene Bauchfell und durch die Gallenblasenhäute ziehen, imd später nach entstandener Ent- zündung, durch allmähliges Anziehen der Schlinge, beyde mit einander zugleich zertrennen, und so eine hinreichende Oeffnung erhalten. V Schliesslich muss ich noch bemerkea, dass bey Verhaltung der Galle ebenfalls die Gallengänge sackartig ausgedehnt wer- den können, wie dieses z. B. Vater (Halleri Coli. DIss. pract. Vol. 4. n. III. p. 23), bey einem einjährigen, atrophisch gestorbe-