Eytergescilwiilsie des Brustlta.siens. 463 unmittrlliar liinter dem Bnistbciue, yor dem Herzbeutel, (leni vor- ileicn Tlieile <les Bogeus der Aorta, den Wurzclu ihrer, Stäinjua Hud der Vena SiiLclavi.t. Sie ragt beyrn KJude ;vo;i 13 Monaten, zwischeu der Vena Subclaviai sinistra und de;« Avtef;ia, innöini- uüla, etwa einen halben Zoll iiber den Anfanj» des Brustbeine in die Höhe, und erstreckt sich beym Embryo selbst ble zur Scliild- driise niifwä.rts, aber fangt nach dem achten Lebensjahre an all- Jiiählig mehr und mehr zu schwinden, ist hey. Erwachsenen nur nocli sehr klein, und wird im höheren Alter meistens gar nicht inehr gefunden. Die Entzündung der f^hymusdrüs^ (Thj- mitis), kommt Torzüglich bey scrophulösen Kindern \or,. ist mei- stens chronischer Art, imd mit vieler, wenig entzündeten Härte und Geschwulst verbunden, wodurch wegen des Druckes auf die hin- ter der Drüse liegende.n, wichtigen Theile, ; sehr gefälirliche Zu- falle, erwachsen, die oftmals mit Erstickung endigen. Wenn Ey- terung entsteht (Thymopyosis), so hat man gesehen, dass der Eyter auch hier sicli einpn Aiisweg durch das Brustbein bahnen könne (Vetter Aphorismen , aus , d. patKoI. Änat»|.,T, i., ,S. i4i); gemeiniglich drängt, sich aber der Abscess aufwärts, xann fühlt alsdann Schwappung, dicht über dem oberen Ende des Brust- Leins, am unleren Theile des Halses, und zuweilen, ist die Ge- schwulst klopfend, w.ie. dieses Walther bey einem a3jährigen Manne beobachtete, der, von einem schleichenden Fieber, welche» zuletzt einen fauligten Character annahm, daliingeraüt wurde (Salzb. med. chir. Zeit. 1817. Bd. 5. S. 597). Einen merk- würdigeu Eall, den Brown beobachtete, hat Burns (chir. Anat. des Kopfes u. Halses S. 6. 7) mitgethcill. Der Kranke, zwisclien 20 und 3o Jahren alt, hatte seit seiner Kindheit,-nach einem heftigen Keuchhusten beständig einige Schwierigkeit beyiu Athmen verspürt, bemerkte aher endlich eine schwappende Ge- schwulst gerade über dem Brustbeine, welche sich innerhalb dreyer Mou?tc vergrösserte, dann aufbrach, eine Menge eyterigter Flüssigkeit ergoss, und ein scrophulöses Ansehen bekam; nachdem ein drey Zoll langes lymphatisches Concrement aus dem Ge- schwüre, zwischen den Blättern des Mediastinums herausgezogen worden war, vernarbte es bald, jedoch ohne Ersatz der verlornen Substanz, indem die Luftröhre, die Arteria iunominala und ein Zvrei der Arteria thyreoidca inferior, nur bloss von einer sehr dünnen glänzenden Haut bedeckt waren, welches beym Eiüathmen, um das Zusammendrücken der Luftröhre durch die Luft von ausseji zu verhindern, nicht hlnreiclite, weshalb Schwerathmigkeit zurückblieb. Burns vcrmutliet, man könne ein solches Schwerathmen durch küi«t- liche Ergänzung der verloren gegangenen l'heiU mildern., indem