i66 Eytcrgeschwülste des Brustkastens. car.ösen TLell des Brustbeines ganz vegzunehmen, lo musst« man, wenn dieser niclit nüt Einer Krone «nifasst werden künnte, «„t- Wedcr die Trepm.krone zu wiederf.olten Malen anwenden, oder vermittelst eines ScLabeiscu«, einer angemessenen Siige oder an- derer Instrumente (§. 967 Anm.), da. Schadhafte entfernen. Jean Loms Petit hat oft das Brustbein dreymal trepanirt (Richters chir. Bibl, Bd. 2. St, 4. S. 16). Auch:-werden in der Folge verschie- dene Fälle angefiiiirt werden, In Welchen cariöse Stücke der Hip- pen und selbst der grösste Theil des Brastbeins mit gliicklichera Erfolge weggenommen sind. fröÄrend der Operation der Tre- panation, lässt man den Ktauken horizontal auf dem Bücken, mit etwas erhöhtem Kopfe, in der Nähe des rccliten Bettrandc« liegen, tmd eiii.->n hinter demselben siehenden Gehiilfen die Oberarmo umfassen und zugleich die Brust befestigen. Dann macht man mit einem geraden Skalpell, so ^iel möglicli auf der Mittellinie des Brustbeins, oder nach Portal etwas mehr links, einen Kreuzchnitt. oder *.eim die allgemelueu Hautdecken nicht durch einen vorhergegan- ficuen Entzündungsprocess mit den unterliegenden Theilen ver- wachsen sind, nach Zang (S< 120), einen einfachen Längeuschnitt ▼OB etwa anderthalb Zoll, dessen Mitte der zu durchbohrenden Stelle entspricht, und welcher, weil damit kein Substanzver- lust verbunden ist, den Vorzug- verdient. Hierauf tiennt man die Hautlappen ab, um eine runde Wunde zu erhalten, oder lässt, wenn man einen Längenschnitt machte, die Wnndlippen von ei- nem zweyten Gehülfen seitwärts auseinanderziehen, trennt nach der KreisÜäclie der Trepankrone die den Knochen bekleidenden fibrösen Membranen, schabt diese mit einem Radireisen ToUkommen ab, lässt einen mit kaltem Wasser befeuchteten Schwamm einige Minuten lang amhUicken, damit di'e Blutung gestillt werde, bohrt, da die vorläufige Anwendung des Perforativtrepans tvegen des scliwammigteu Baue« des Knochens unnödiig ist, sogleich mit der Pyramide der Trepankrone, die hier am bequemsten vermittelst der Trephiue geführt wird, bis sie gefasst hat, bildet vermittelst des Tircfoud's da wo die Pyramide eingedrungen ist, einige Schrau- fcengänge, durchbohrt mit leichtei- Hand und nur mit gelindem Drucke den Knochen gänzlich, zerschneidet die innere Knochen- haut mit einem geknöpften Bistourie, nachdem Sie nöthigen Falls mit einem spitzen Bistourie eingestochen worden ist, hebt die Knochenplatte mit dem Tirefond heratis, und lässt endlich den Eyier, bey einer der Bauchlage sich nähernden Seitenlage hcr- ausfliessen, oder entfernt ilm vermittelst eines feuchten Schwammes, aber nicht mit Charpie. Wenn das Mittelfell nicht bereits vom Eytcr'zerstört wäre, so müsslc mau es vermittelst des Skalpell's