942 HüfigelenkaLscess. S. 3lG IT.). Bey dem einen Kranken, wo die Ausrenkung des recliten Schenkels von Scharlachiiietastase, nach oben und aussen entstanden war, gelang zwar die Einrichtung leicht^ aber den Tag > daraJif erfolgte die Verrenkung wiederum und es wurde nun, fünf Woclien lang ein eigener, einfacher Ausdehnungsapparat ange- wandt, der das Becken aufwärts uud den Schenkel vom Knie aus abwärts zog, worauf der Genesende in der sechsten "Woche, ohne im mindesten zu hinken gehen konnte; bey einem anderen Kran* ken, gelang die Reposition noch nacli drep/ierteljähriger Daner der Vei reukimg, und bey einem Mädchen, erfolgte die Genesung nach fiinfwöcheullicher Anwendung des Extensionsapparates. Mit einem weniger glücklichen Erfolge wandle Volpi, bey 6inem 5jährigen Kjiaben, drey Monate hindurch eine leichte Extension, vermittelst eines um die Knöchel gelegten uud an den Fuss der Bettstelle befestigten Bandes an (Langebecks n. Eibl. f. Chir. Bd. 2. S. 53o). Michaelis erzählt einen Fall, wo eine consecutive Knieverrenküng durch die aUmählige Ausdehnung eingerichtet wurde, in welcher Absicht er sich anfänglich, der •äusseren langen Schiene des De- saultschen Ausdehnuugsverbandes für den Bruch des Schenkelbein- halses, dann des "Wardenburgschen Anbiudens des kranken Berns an das gesunde und endlich, des Brünninghausenschen Steigbügela bediente (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. i8. St. 3. S. 11—17). Hieraus ergiebt sich auch ein neuer Gesichtspunct, für die Benr- theilung der von Aloys von Winter (Harles's Jahrbücher d. deut- schen Medlcin Bd. 3. S. 1—17), aber nicht von Klein (wie dieses indenAUg. medic. Annal. d. Heilkunde i8i5. S. io4 ff. unrichtig angegeben wird), vorgeschlagene, gelinde Ausdehnung des Gliedes bey der Hüftgelenkkrankheit (§. 676 Anm. S. 1000 n. 5), sowohl in der ersten Periode, um zur Zertheilung der Entzündung bey- zutragen, eine jede unwillkührliche, krampfhafte Aneinanderreihung der .verschwärten Knorpel zu verhindern, und die bevorstehende Verrenkung zu verhüten, als auch in der dritten, nach bereits er- folgter Verrenkimg, um die heftigen Schmerzen zu stillen und den Schenkel mit dem Rumpfe in gerader Linie zu erhalten, da- mit bey erfolgender Verwachsung die Verunstaltung verringert werde; er wandte sie bey dem erwähnten lojährigen Mädchen, mit grossem Nutzen an (S. 7-9), in einem Falle, wo bereit« Arthrocace zugegen gewesen zu seyn scheint. Der Medicinal- ralh Klein in Stuttgardt, gebrauchte dagegen einen eigenen, für den Bruch des Schenkelbeinhalses angegebftien Extensionsappa-. rat, bey einem drittehalbjährigcn Knaben, im ersten Stadio der Coxalgie mit glücklichem Erfolge, erregte aber zugleich tanell, vermittelst des Aelzmiilels (Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. 4.