Zahnbeiilc. 389 tl. klin. Instituts 2U Erlangen 1809. H. 1. S. loi), und nach habitueller Blätterlose (Richlcv's sp. Therapie- B<1. 5. S. Öi5). Endemisch herrscht sie .in Holland, Niederdeutscliland und England, an Seeküsten, in niedrig liegenden Gegenden mit ste- henden Gewässern, und in Marsohläuderu. Meistens gehen 8 bis i4 Tage lang als Forhoten, Unlust, Trägheit, Schlanosigkeit, Mangel an Appetit, Durst, Leibesverstopfung oder zuweilen Durch- fall, und bey!kl«lnen Kindern gewöhnlich anhaltendes Schreyen luid Winseln vorher, darauf bemerkt mau öfters eine vorüberge- hende, aUgemeiue ödematöse ADSchwelluug, und dann treten die örtlichen Zufälle in der Mundhöhle hervor. Das Zahnfleisch wird roth, brennend, empfindlich; unter zunehmendem Schmerze oder Jucken, mit vermehrter Hitze und Eöthe, entsteht bald dar- auf ein fühlloser, weisser Brandfleck, der fast dem Eyterpuucle bey Absbessen gleicht, jedoch meistens schuell bliyfarbig oder schwarz wird, und dann in günstigen Fällen sich absondert, gewöhnlich aber, ■hauptsächlich bey Kindern, in ein furchtbares, schwärzlich grünes Brandgeschwür übergeht, welches mit einer leimigten Jauche, die nach Jourdain (Krankh. des Mundes TU. 2. S. iocf) den Veil^ chensaft roth färben und mit Weinsteinöl brausen soll, bedeckt ist, und unter jauchigtem Speichelflüsse, colliquativcn Blutungen aus Mund und Nase, Ausfallen der Zähne, und dem Hervortreten von kleinen schwarzen, nach einigen Tagen sich ausbreitenden Blat- terchen an deri "Wangen, die benachbarten Theile schnell wcg- frlsst,' 80 dass das ganze Gesicht verfault, stückweise abfällt und Belbst die Kuochen ergriffen werden: bis endlich bey iramermehr xunehmender Unruhe uM Qual, alle Ansleerungen elhe scharfe imd ätzende Beschaffenheit erhalten, die Kräfte beständig sinken, der Puls immer schneller und schwächer, das Athraen kürzer wird, die unteren Extremitäten ödematös aufschwellen und der Tod er- folgt. Sichert hat (a, a. O.) eine colorirle Abbildung geliefert, wie das Geschwür sich am Mundwinkel imd dem benachbarten Theile der "Wange darstellt. Bey Erwachsenen greift der "Wasscr- krebs zuweilen die Mandeln imd den Gaumen an, und kjinn für Syphilis oder Radesyge gehalten werden. Vier Fälle dieses TJebels bey Kindern, die Fabricius Hildanus beobachtete (obs. et cul-at, Cent. 1. n. 5o), endigten alle mit dem Tode. Auch Poupart (bist, de l'acad. des sc. aun. 166g, und bey Berthe S. 84), erzählt ein Beyspiel wo der Tod erfolgte, und ebenso Wepfer (obs. med. pract. de alFectib. capitis n. 207. p. 947). Munnicks (Chir. rat. Lib. 3. cap. 4) sah einen Fall, wo bey einem 4jährjgcn Mädchen der Tod am neunten Tage erfolgte, aber schon äni fünften Tage ein Theil der Zunge, nebst der halben jj^asc weggefressen war,