665 UnterleiLsabscesse» sten: Kalkwasser, welches auch Robert Whylt (sämmtl. zur pr. Arziieyk. gehörigen Schriften. Leipzig 1771. S. 55o) vorzüglich empfahl, bittere Pflanzenstoffe, zusammenziehende Mittel, beson- ders Cortex Cuspariae und Lignum Campechianum, Tinctura Ferri muriatici in grossen Gaben, kleine Gaben Calomel mit Opium, Terpentin, Copaivabalsam odfr Schwefel mit Opium, wiederholte Blasenpflaster auf^ den Unterleib, Einwickeln mit einer breiten FlaueUbinde, und Bäder -von Salzwasser. Da übrigens stopfende Mittel, meistens die Unterleibsbeschwerden verschlimmern und zu- weilen Erbrechen, verursachen, und der entzündete enge Darm gegen die locale Einwürkung umstimmender Mittel oft zu reitzbar ist, so werden wohl Hautreitzungen, Flanellhemder, eine warme Kleidung, trockene Frictloaen, Dampfbäder, Zugmittel, künstliche Geschwüre und die Anwendung der Moxa, als Hauptmittel dienen. Der Franzose Legras empfiehlt gegen chronische Durchfälle, und als ejn beruhigendes, krampfstillendes Mittel, den Syrup des es- sigsauren Morphins, indem er vier Grane essigsaures Morphin in einer Pnze destillirtem Wasser auflösen, und mit i5 Unzen ein- fachem Zuckersyi-up vermischen lässt; das essigsaure Mörphin selbst, bis zu einer Dosis von einem Grane täglich, soll niemals narco- tische Würkungen hervorbringen (Frorieps Notizen aus d. Natur- 11. Heilk. Bd. 5. S. 96). Autenrieth bediente sich mit sehr glück- lichem Erfolge, gegen asthenische Darmentzündungen, des salz- sauren Eisens (Webers Samml. medic. Dissert. von Tübingen St. 2. S. iSg). Entzündung der Schleimhaut imd Schleimflüsse des Mastdarms, die meistens auf metastatischen Verhältnissen oder auf Haemorrholdalkrankheit mit Knoten beruhen, vo'n wel- chen der Verfasser in der Folge {§. 1616) handelt, jedoch auch durch Ansteckung vermittelst des Trippergiftes 61g Anm.), durch fremde Körper, Ascarlden u. a. örtliche Reltzungen verur- sacht werden können, müssen mit beständiger Rücksicht auf die Causalmo^ente, nach den allgemeinen Regeln behandelt Werden (Reils Fieberlehre Bd. 5. S. 6o5—20). Bey der einfachen Ruhr, kann man anfänglich, wenn weder bedeutende Vorboten stattfinden, noch die Epidemie .einen putriden ' Charactcr zeigt, mit Nutzen ein Brechmittel, aus Ipe'cacuanha in voUer Gabe, nehmen lassen, wodurch es zuweilen glückt, die Con- stitution umzustimmen und dem Fortgange der Krankheit vorzu- beugen. Gelingt dieses nicht, so kann man gelinde Grade der Krankheit, oft schon allein durch Enthaltung von allen conslstenten Speisen, welches immer sehr wichtig Ist, so wie durch den Genuss lauwarmer schleimiger Gelränke, des Flieder- oder Chamllleu- thees, und durch ein gleichmässiges Warmes Verhalten heilen.