830 Lendcnabscess, HoliTsonde pflegt «ler Eyter leiclit aLzufl'iesseu, ölmo das« die Wiuide dadincli iiachtUcilig gereilzt wird. Gewölinlicli muss die zweyle EiUleerung des Abscesses, ungefähr 8 bis i4 Tage nach der ersten angestellt werden; sollte sich aber die Abscesshöhle schnell wieder mit Eyter anfüllen, so inüsste man die zweyle Aus- leevung je frülier desto besser vornehmen, damit der Druck der angesammelten Materie, die nun geheilte Stichwunde nicht reitzd und in Entzündung und Eyterung versetze. Wenn der Abscei» schon seinem Aufbruche nahe und die Haut verdünnt ist, so must man den Stich nicht an der am mehrsten hervorgetriebenen Stelle, sondern mehr gegen die Basis hin, wo die Integumente noch dick sind, vornehmen; auch miiss mau sich hüten, dass beym Auflegen des Pflasters niclits zwischen die Wimdlippen komme, und nach der Operation nluss der Kranke eine Zeitlang in hoi'lzonlaler Lage bleiben, ohne sich anzustrengen um sich etwa selbst aufzurichten und ohne die Abdominalmuskeln zu bewegen, damit die schnelli Verheilimg nicht misslinge (Charles Bell operative Chir. Bd. 3, S. 102). Doch fülirt Abernetty (S. 62) einen ^Fall an, wo dei Lanceltensticli aufbrach, weil das Pflaster sich verschoben hatte,' und dennoch beym Gebrauche von Breyumschlägen endlich die Heilung gelang; wogegen Boyer (chir. Krankh. Thl. 1. S. 84 —90) drey ähnliche Fälle erzählt, wo der Tod erfolgte, je doch zugleich bey allen Kranken eine Compllcation mit Ca- ries der Leudenwürbelbeine gefunden wurde. Die Spaltung des Congestionsabscesses, wenn sich nämlich kein Eyter melu- in den- selben von oben hineinsenkt, hat die Absicht, um durch Entzün- dung eine feste Vemarbimg zu bewürken. Wird diese Spaltung >U zu.frühe vorgenommen, bevor die Quelle der profusen Eyter- Ii absonderung verstopft ist, und ehe die Wände des eigentlich« Lumbarabscesses sich an einander gelegt und geschlossen haben, so erfolgt meistens der Tod durch Erschöpfung, wie Abemetty (S. 24) dieses diu'ch einen Fall beweisst. Zuweilen gelingt die Hadicalcur nicht, weil sich der Eyter immer wieder aufs Neij| ansammelt; doch kaun der Kranke alsdann mitunter Jahre lang bey erträglichen Gesundheitsumständeu erhalten werden, wie die- ses Siebold (chir. Tagebuch S. ai) und Hebensti-eit (Beils Lehl^ begr. d, Wundarzneyk. Thl. 7. S. 99) beobachteten. Ucbrigei bestätigen verschiedene Beyspiele (Abernetty S. 3i. 56, und la" Beyspiele im 2ten Theile; Ricardo In Harles's n. Journ. d. aust iiiedic. Lit. Bd. 4. St. 1. S. 171) den glücklichen Erfolg dieser Operationsmelhode, welche auch von Richter (Anfangsgr. (1<|Hb Wundarzneyk. Bd. 5. S. 121 ff.), Dclpech (Malad, chir. T. if p. 37) und Zang (blutige Operationen Thl. 1. S. 5o5 ff.) cmpfoW^ nid iff U [n AI leii »K n k Iii« i. \i Dil k (Ifl idii Uli