674 UuterleiLsabäcess«. der Cardta, durch «teigende Gaben einer Aufl8«iing der Terra pon- derosa eolita in A(jua Lauiocerasi, indem er zugleich ein« Mix- tur von auflösenden scJfenartigen ExlMclen nehmen licss (RusU Magazin f. Heilk. Bd. 8. S. 5oi—ii). Bernett heilte eine Frau, die an Scirrliosltät des Magen» zn leiden schien und nicht» mehr genlesseu konnte, durch Clysiiie, anfängUch von 8 Unecn Schleim mit 6 Tropfen Vanquelinscher Blausäure, tmd da hiernach Beruhigung eintrat, von 3 EsslöffelvoU einer Alixtnr mis D Granen Belladonna- extract, C Diaehnien Scinvefelkali, eiijer Unze Extractum Taraxacl, 6 Unzen Chatailkuw^assex- und 3 Unren Gumjuischlcim, dreymal täglich; nach der Heilung stellte sich ein Lähmungszustand der Füsse ein, dein fast ein halbes Jahr anhielt (ebendas, Bd. l3. S. 273—76). Im ersten Anfange des Uebels leistet oftmals Gummi Galbauum mit Rhemu und ,gelinde.n bilte^ven Mitteln Nutzen, oder »ach Pezold, Pillen aus acht Theilen Seife, vier Theilen Cicnt- extract, zwey Theilen Aethiops antimonialis, einem TJteile Galba- »um, und ebensoviel eingedickter Rindsgalle, Morgens und Abend« zu zwey Skrupeln genommen. Scldiessjich mu»s ich noch der Exstirpatio pylori erwähnen, einer Idee des Prof, Michaehs, der in America den Dr. Mldleton an «iner Pylorusverhärtnng sterben sah, und verscJüedene Versuche mit der Ausrottung bey Thieren angestellt liatle, die Snsgesanwot tödtlich abgelaufen waren. Mer- lem (aniroadver^iones quaedam chir, experimentis in animalibus facti» ilUisträtac. Giessen 1810. n, 3. p, ai"-4i, vergl. Langenbecks Eibl. f. Chir, Bd. 4, S, 128—38, u. Med. chir. Zeit. 1811. Bd. a. S. 178), der ebenfalls bey dreyen Hunden den Pförtner ausschnitt, und darauf den Rand der MagenölFauog durch Fäden mit dem Zwölf- fingerdarme vereinigte, hält jedoch diese Operation für möglich, obgleich zwey von diesen Hunden starben und der dritte entwen- det wurde, üeber die Anwendbarkeit einer ähnlichen Opera- tion bey hohen Graden von Darmverengerungen, besonders durch Bildung eines künstlichen After» 0. iJag), wird beym Heu« 1900 ff.) die Rede seyn. Bey der Verengerung des Mastdarms, die durch Entartung seiner Schleimhaut, durch Narben nach operirten Haemorrhoidal- knoten oder Afterfisteln, durch eine partielle Verwachsung der Darmhäute, oder durch Aftergescjjwülste 1616. 1742) bedingt wird, und nach Desault (S. i44) besonders häufig bey Frauen- zimmern von phlegmatischer Constitution, in der Epoche des Aufhörens der Menstruation, oder als Folge einer veralteten Lust- seuche, der Haemorrhoidalkrankheit, uod einer Metastase nach ehronikchen Ausschl.ngen oder Rheumatismus vorkommt, leidet der Kranke an Schwere, lästigem Jucken und Stichen im Mait-