Lelstenchüsenbeule- ßßj^ Lymphgeßssentzündung für würkllch sypLJlitiscl,, und beobachtete ebenfalls schon ihre Vereyterung, vermittelst zwey oder drey klei- ner Abscesse im Körper des mäanHchen Gliedes, j'a sah sogar der ganzen Länge nach desselben eine Reihe solcher Abscesse entstehen er verordnet Quecksilber, innerlich und äusserlich, letzteres insofern der beschränkte Raum zweckmässige Einreibungen zulasse (S. 463) AucI.BerlinghierI (S. ^^o), der in einem Falle bey einem Schan- ker, drey Lymphgefässabscesse, in der Nähe der SchaambeinRe- gend, auf der Mitte des Penis und nahe an der Vorhaut entste- hen sah, sagt, die Geschwüre hätten alle Charactere der syphiliti- schen gehabt, und wären als solche mit Glück behandelt worden Von ähnlicher Beschaflenheit scheinen zum TheU diejenigen Bu- bonen zu seyn, die nicht selten sogleich, in den ersten Ta-en nach der Anwendung des Aetzmittels auf Schanker entstehen (Bell IUI. 2. S. 267), da sie oftmals weder eine beträchtliche Grösse erreichen, noch in Eyteiiing übergehen. _ Wenn aber ein Bube, wie dieses manchmal geschieht, erst «n späteren Verlaufe des Trippers entsteht, entweder wenn der Ausfluss und d.e Entzündung schon merklich abnehmen (Andre S. 29. 00 Simmons S. 317), oder wenn sie durch Local- Z , ^^^f^^"'''.^-den (Embden in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 5. S 098), wie z. B. auch Fritze (klin. Annal. St. 2. S. io4) ^.n auffallendes annaloges Beyspiel der Art beobachtet^, wo durch Emsprutzung einer Alaunauflösung bey einem hartnäckigen Nach- tripper, zwar kein Schmerz, aber fast augenblicklich eine Hoden- entzundung entstand, und endlich nach Zertheihmg einer Hoden«- schwulst (Falck S. a47): so ist es mehr als wahrscheinlich, dass meta^tausches Verhältnüs (S. 706. Anm.) obwalte und der Bubo wurklich eine miasmatische Beschaffenheit besitze (Falck S. 247 5 mmter S. 98. 434, vergl. S. 478; Tode vom Tripper ,790. S. 135). Denn wenn auch, in Eyterung übergangene Tripperbu^ bonen, wie diese» unter anderen Andre (S. 3^ und Bell (Thl , S 3.x. a.) anmerken, nachdem sie geöffnet sind, gewöhniich ohne irgend eine Anwendung von Mercurialnutteln, gleicli ein fachen Abscessen zur Heilung gelangen, so beWeisst dieses doch .m Grunde nichts gegen eine ursprünglich miasmatische Beschaf- fenheit derselben: weil laut der Erfahrung, theils ein kräftiger Entzundirngsprocess das würksamste Zerstönmgsmittel des An- ateckungsstoffs abgiebt, theils auch die in Eyterung übergegangene (Syphihdochnik b. :o) für syphilitisch erklärt, ja sogar die nach .nem syphilitischen Bubo entstandenen Leistengeschwüre, mcht selten von selbst vernarben (Bell Thl. S. 3>5, Richter sp