g Eytergeschwulst in der Augenliölile. tigsten Ancylops inflammatoria; von ayxvX^, "Winkel, nnd tof, Ge- siclit, Auge; die Augenwinkelgescliwulsl), ist dagegen eigentlich als eine Art der AugeulicdeieiiUiindiu.g ($. 549 Anin. S. 6G4) zu betrachten. Von der Thränensackentzündiuig 1800, a) und der Thränencarunkelentzüudung (§. ißgö) handelt unser Verfasser in der Folge. Bie universelle oder eigentlich^ AugenI^öhlenentzundung (Ophthabnoconchitis), eine .sehr seltene, fast äUeiual uieiastaiische Krankheit, die meistens bey scrophulüser, gichtischer oder syphiliti- scher Dyskrasie, doch ebenfalls nach Erkäl'.ung (G. G. C. Richter, in Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 609) vorziikonimen, und vorzugswei»« das den Augapfel umgebende Fettgewebe der Orbita, in welcliem dia Thränendrüse, die Muskeln, Blutgefässe und Nerven des Auges liegen, sowie auch bisweilen diePeriorbita selbst einzunehmen scheint, äussert «ich nach Beer (Augenkrankheiten Bd. 1. S. 34o ff.) folgendermaas- sen. Unter stumpfen, liefen, immer mehr zunehmenden Schmer- zen, die dem Kranken im Auge selbst zu seyn scheinen, mit Be- schränkung der Beweglichkeit des Augapfels und des Aufliebens des oberen Augenliedes, und dem Gefuide als w.4re der Aug- apfel zu gross, ü'itt dieser allmählig aus der Augenhöhle hervor (Exohthalmus), wird gegen jede Berührung sehr empfindlich^ und verliert bey auffaUendev Verengerung der Pupille, voUkommuer Starrheit der Irb, sehr schmerzhaften Lichterscheinungen und ei- nem hervortreteuden, äusserst hefiigeu Eutziindungsfieber, meistens schon innerhalb einiger Slundeii das Sehvermögen gänzlich, ohne dass alsdann noch die geringsten characterislischen ftlerkmale ei- ner Entzündung des Augapfels oder der Augenlieder vorhanden wären. iTetzt erst fängt die Sclerotica an sich etwas zu röthen, es entsteht Iritis 55i Anm. S. 671), die vordere Augenkam- mer wird verkleinert, die PnpiUe schliesst sich beynahe, der Schmerz in der halben Seite des Kopfes «nd vorzüglich am Schei- tel nimmt dmmaassen zu, dass d^r KVanke in Delirium furiosum verfällt, zidetzt röthet sich auch f e Conjunctiva, und die ebenfaUs entzündeten Augenlieder liegen völlig bewegungslos, über dem hervorgedrängten, unbewegUchön Augapfel ausgedehnt-, zuweilen scheint jedoch die Entzündung der Gebtlde des Auges, der Affec- tiou der Augenhöhle und der He^ vortreibung des Augapfels .vor- herzusehen (G. G. G. Richter in Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 62.). Nachdem die Entzündung in der Orbita den höchsten Grad erreicht hat, so geht sie unter den allgemeinen Erscheinun- Scn {§. 464. c), in Byterang id^er (Ophthalmoconchopyosis). Der Augapfel erhebt sich zusehends noch mehr aus der Augen- höhle, der Kranke spricht selbst im Delirium von fem-.gen Ge-