Unteileibsabscesse. 736 avzt Icart 2n Molssac diese mit glückliclicm Erfolge durch den| Mastdarm (Journ. de Med. T. 9. p, 2G3, übers, in aiiscrles. WahrneLm. Bd. 9. S* 234. 35). Zuweilen hat man die Harn- llase, besonders durch "Vereiterung mehrerer Tlieile im Becken, gänzlich zerstört gefunden, wie z. B. Sclmildtinann ei- nen Fall der Art beobachletele, wo nur einige eyterige brandige Lappen derselben vorhanden waren (Hufelands Journ. d, Heilk. Bd. 7. St. 4. S. 43); ja eine Frau, bey welcher die Blase nach einer schweren Geburt ganz weggeeytert war, kam mit dem Le- ben davon (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S. 253). In der entzündeten TIarnblasenschleimhaut kann sich bald EyterausschwitzHiig, bald Verschwäruug entwickeln. Eyteraus- schwitzung tritt hervor, wenn die Schleimabsonderung allmähli^ mehr uud mehr eine eyterige Beschaffenheit annimmt, wovon z.B. Filleau einen Fall erzählt (Journ. gt'ueral de M^:d. T. 16. p. 16g). Der Bodensatz pflegt alsdann unzusammenhängend imd locker, wie bey der Niereneyterung zu seyn, von welcher dieser Zufall sich jedoch durch durch die hervorstechende Blasenaffection unter- scheidet. Schmalz d. ä. leerte bey einem Kranken, vermit- telst des Cathetcrs drey Kannen eines dicken weissen Ey- ters, und am Tage darauf zwey Kannen eines weisslich- ten trüben Urins aus der Harnblase aus, worauf der Kranke, nachdem er vier Tage catheterisirt und der Urin imjner klarer ge- worden war, beym Gebrauche vpn Selterser Wasser mit dem vier- ten Theile Milch, und einer Mixtur aus einer halben Unze Terrae foliata Tartari, einer Unze Mohnsyrup, dreyen Unzen Wachholder- beerwasser, ebensoviel Petersilienwasser, und zwey Drachmen ver- süssten Salpetergeiste, alle Stunden zu e'mem EsslüIFel voll, völlig geheilt wurde, und zur Wachcur Chinarinde mit el-vas Zimmt nahm (Loders Journ. für Chir. Bd. 2. S. 4o2—4o5). Einen ähnli- chen, tödlich endigenden Fall nebst der Leichenöffnung, hai Leutin (Beytr. zur Arzneyw. Bd. 1. S.. 34g—62) mitgetheilt. In der Blase des berühmten Barthez fand man einen Stein imd eine Menge aus- geschwitzten Eyters (Eec. pcriodiq. de la Soc. de M^d. 1806. Nov», imd Renauldin p. ^65). Axjnann in Erfurt heilte einen GSjährigeii rheimiatischen Mann, bey welchem wahrscheinlich Eyteraussch'.\ it- zung in der Blase stattfand, und wegen der heftigen Dysurie be- reits eine begrenzte Harngeschwulst im Mittelfleische entstanden war, durch Extractum Aconiti in steigenden Gaben, wobey Sel- terser Wasser riiit Milch getrunken, täglich ein lauwarmes Bad gebraucht, und verschiedentlich Blutegel aufs Miltelfleisch ange- wandt wurden (Ilufelands Journ. d. Heilk. 1818. Aug. S. 82—g5). Bey der lilasenverschwärung oder dem Blasengeschwüre (Uro-