Eyterung in der KinnLackenhöliIe. 303 dann mit gliickllchem Erfolge verschiedene Zähne mit den Zahn- fachern in Eiuem Stücke herausgeschnitten, wovon Beaupreau (Bor- denave S. 295) und Bourdet (p. i5. obs. 5, u. bey ßordenave S. 294) Beyspiele erzählen. Jourdain (S. i34) führte in einem solchen Falle ein zweyschneidiges Skalpell zwischen die Zahn- höhlen und die Zähne ein, löste dadurch die Zähne, und nahm diese allein weg. Bey Aussickerung- des Eyters zwischen dem Zahne und der Zahnhöhle, we^en Effection des Knochengewebes, ist im Allgemeinen die Ausziehung- des leidenden Zahnes allein hin- länglich, so lange nämlich die Kianbackenhöhle noch gesund Ist, imd der Boden des Zahufaclis seine normale Festigkeit besitzt; doch müssen Fistelgänge gehörig erweitert werden. Als Jourdain (S. 169) in einem solclien Falle, wo jedoch die Kinubackenhöhle mit afficlrt war, den Alveolarfortsatz neben dem Zahne durch- bohren wollte, brach die Spitze des Bohres ab und blieb stecken; nach vielen vergeblichen Versuchen diese Spitze auszuziehen, ehtschloss er sich sie vermittelst eines kleinen Krönenticpans aus- zubohren: er fing diese mühsame Operation auch würklich an, aber ohne sie zu vollenden, weil das abgebrochene Stück des Bohres sich über Nacht von selbst gelöst hatte, und darauf bey der Untersuchung-mit der Sonde, diese in den Maxillarsinus eindrang. §. 746. \^"enii die Aubpliruiig der Zahiiliöhlen unmöglich oder nicht rathsam ist, muss man den Knochen aus- wendig in der Fo.-sa canina (s. raaxillaris), über den Backenzähnen, . neben der Basis des^[ochfurlsatzes, auf folgende Weise durchbohren. Nach geschlossenen' Kinnladen, und nachdem der Mundwinkel vermittelst eines stumpfen Hakens auswärts gezogen worden ist damit die zu operirende Stelle sichtbo^ werde, trennt man daselbst die Bedeckungen durch einen Kreuz- schnitt, durchbohrt den entblössten Knochen, mit ei- nem spitzen winklichten Instrumente oder einem Troikar, und erweitert die OelFnung durch Umdrehen des Instruments, welches bey vorhandener Ausdehnung der Knochenhühle sehr leicht von Stalten zu gehen pflegU Sollte der Gawnen in der Nähe der Zähne hervorgetrieben und durch die erweichte Knochen- substanz Schwappung fiihlhar seyn, so müsste an die- ser Stelle die Durchbohi-ung vorgenommen werden.