Ijcisicndrüscnl)cnlc. lassen kann; Um den sich etwa verzögernden AnfUruch zii be- fördern, empfiehlt Hahnemann (S. i54Note), gebratene'Zwip- beln in Seifenwasser gekocht aufzulegen. In anderen Fällen, entsteht der freywillige Aufbruch zu früh, bevor noch die Härle gänzlich verschwunden ist, uud dann muss der Schwärungs- process, durch öfteres Befeuchten der verdünnten Haulslelle mit Bleywasser aufgehalten werden, während man in die rückständige Härte Quecksilber einreiben oder sie mit Pflaster bedecken lässt. Sponitzer (S. 654) lässt den symptomischen und metastatischen Bnbo, Jjejm Gebrauche innerer Mittel aufbreclien., jedoch ohne den Aufbruch durch äussere Mittel zu befordern; boym idiopathi- schen Bnbo (S. 652) legt er dagegen aromalische erweichende Breyumschläge auf, öffnet ihu zeitig mit dem Messer und verord- net dann, bey jimgen, gutgenährten Personen kein Quecksilber. Schelle (S. 106) räth, den metastatischen Bubo zeitig zu öffnen. bb. Bey der Eröffnung der Beule vermittelst des Mes^ sers, welchem schon verschiedene alte Aerzte dien Vorzug ertheil- leu, 1. B. Botallus i563 (Luisiuus p. 874. A), welcher glaubt dass das inficirte Blut bey dieser Gelegenheit ausllicssen könne, so wie auch Gassarus iSyS (Gruner de morbo galliqo p. 486) imd Jo- hann Hartmann, der die Reifung der Beule dmch ,eine aufgelegte, in Essig eingetauchte KrÖte befördert (Astruc T. 2. p. 885. n. 4), führt man, wie dieses schon Fallopia nnd Gassarus vorschrieben, den Schnitt nach der Richtung der- Weichenfalte. Man macht entweder nur einen kleinen Einschnitt (Fabricius ab Aquapen- dente Libi. cap. 24, Schelle S. 109), nach Fouar und Murray (Samml. f. Aerzte Bd. 5. S. 106) am untersten Theile des Bubos, von imgefähr einem Drittel Zolle Länge, nach Berllnghieri (S. i46) von 8 bis 10 Linien, Und nach Bell (Thl. 2. S. 294) von der sich am Mittelpuncte erhebenden Spitze der Geschwulst bis ungefähr zum tiefsten TheLle derselben hinab, oder nach To- mitanus (Lnisinus p. IJOO D), Nessi (Wundarzneyk. Bd. 1. S. i54) und Rust (Magazin d. Heilkunde Bd. 1. S. 62) einen grossen • Einschnitt, der sich über die ganze Geschwulst erstreckt. Sander öffnet die Beule in ihrem Mittelpimcte und. lässt etwas, aber nicht allen Eyter auslliessen, bedeckt sie vier oder fünf Tage mit Brey- umschlagen, und verbindet dann mit starkem Bleywasser mit "Weingeist, worauf beym inneren Mercurialgebrauche die völlige Heilung sehr bald erfolgen soll (Med, chir. Zeit. 1816. Bd. 3. S. 278). Fallopia räth (bey Luisinus p. 821. C), den Einschnitt myrthen- hlattförmig zu machen, und Astruc (von Geschwülsten u. Ge-» schwüren Thl. 1. S. 2o5. n. 6) empfiehlt einen Kreuzschnitt imd ninuut die Hautlappen mit der Scheere weg; doch ziehen beyde