Pestbeule. 231 Die Pestbeule, §. 734. £)ie Pestbeule oder der PestbrandscJLw'dr (abscessiis s. carbunculus peatilenlialis), ein in unseren Gegenden sellenes Uebel, wird bey Pestfiebovn durch Absetzung der Kranklieitsmaterie ins Zellgewebe oder in eine Drüse verursaclit. Breite, e^^lenide, im Zellgewebe be- lindlicbe Pestbeulen sind kritiscli; wenn sie dagegen drüsige Tlieile befallen, so bezeichnen sie Verschlim- merung der Hauptkrankheit, und wenn sie sich zer- theilen zeigen sie (gemeiniglich) den bevorstehenden Tod an. Die Behandlung kommt mit der des Gar- bunkels überein, Synonyma: Biibo oder Pcmpliigm pe.itilcntialü, Anthrax oder Carbunculu« Dialignus peJlilcnli.ilis; Peslhlase, Peslachwär, Schlier, Kolben; Ab«» potilenliel u. a. vorhin angefiihrlc Benennungen, die uneigcnllich auch vom Carbuntcl und Anlhrai (.cbrauchl wurden. Testfieber (Loemopjreius, Von iof^o?, Pest, und nvqnoc, Fiebo-, Febris pestikns), n^nnt man ein überaus bösartiges und gefälir- licLes, mit entzimdlichgallichtera uud nervösem Zustande rerwi- ckeltes, endemisch oder epidemisch herrschendes Faidfieber, wel- ches besonders junge, starke uud reilzbare Mannspersonen, plötz- lich oder nach geringen Beschwerden, mit leichten Schaudern be- fallt, denen eine innerliche brennende, äusserllch beym festen Auf- legen der Hand beissende Hitze nachfolgt, mit drückenden Kopf- sclunerzen, Schwindel u. a. Zeichen von Congestion nach dem Kopfe, unshgliGher Angst und Unruhe, Beklemmung, Voralturitionen, Ohn- macht, Gliederschmerzen, tiockner Haut, schneller grosser Ent- kräftiing, lind einem bald mehr und mehr sinkenden, äus- serst kleinen, ungleiclien Pulse, worauf gemeiniglich um den dritten Tag specielle, characteristische Symptome hervortre- ten, waluend der putride Zustand immer deutlicher wird mit Beliiubuug, Schlafsucht, stillem Delirium, Zuckungen, grosser Ent- stellung des Gesichtes, und die Krankheit schnell, i:inerhalb 7 Ta- gen verläuft, aber oft schon nach ai Stunden tödlich wird. Die hierher gehörigen Arten sind vorzüglich: die orientalische oder wahre Pest, die occldenlalische Pest oder das gelbe Fieber, der in der Wallachey,. Moldau und Niederungarn, alle Sommer herr- schende Hemitritaeus Daciae, die in Peru und Santa Fd de Bo- gata unter der ominösen Benennung „no me ire sine ver te'!