734 Unterleibsabscesse, cL^ der Eyter nicht dringen könnte; weil ater in den mehrsten Fällen auch die innere Blaseuhaut früher oder später an der Ver- schwäjiing Antheil nimmt, so ergiesst sich alsdann der Harn auf demselhen Wege aus der Blase, und folgt dem Eytcr sogleich oder erst späterhin (Gmelin Dlss. de viis urinae ordinariis et extraor- dinariis. Tuh. 1755). "Wenn der Abscess sich am SeitentheUe oder am unteren Theile der Blase befindet, so ergiesst sich der Eyter ins Zellgewebe des Beckens, und pflegt sich alsdann, be- sonders wenn der Abscess seinen Sitz am Blasenhalse hatte, ins Mittelfleisch, oder bey Männern in den Hodensack und bey Frauen- zimmern in die grossen Sc'j'anmlefzen zu senken; folgt der Urin sogleich nach, so entsteht zuvörderst eine Harngeschwulst, ver- schwärt aber die innere Blasenhaut erst nach geöffnetem Abscesse, so geht das Geschwür in eine Harufistel über. Zuweilen üShet sich der Abscess bey Männern in den Mastdarm; schon Praxagoras sah einen Menschen dem der Urin zwölf Jahre lang durch' den Mastdarm abging (Rufus Ephesius de vesicae renumq, affectibus cap. 8), und andere ßeysplele der Art wurden von Ferneliu« (Padiol. Lib. 6. cap. i5. p. 3i8), Morgagni (Epist. 42. art. 46), Albinus (Annot. acad. Lib. 7. cap. i3), Camper (Demonslrat. anat. pathol. Lib. 2. p. 16), Anton Fothergill (Edinb. med. Commen- tarien TM. 2. S. 200), Jbhnstone (Abhandl. d. Londner medic. Gesellschaft Bd. 3. S. 38i), Baillie (S. 88), Frank (bey Sömme- ring S. 79), Sömmering (S. 70) u. m. a. beobachtet. Der Urin verursacht alsdann Stuhldrang mit Diarrhoea urinosa, oder selbst Entzündung des-Mastdarms; wenn gar kein Urin durch die Harnröhre abgeht, so erfolgt fcäld der Tod, und bey einer nur kleinen Oefluung im Mastdarme bleibt auch in den günstig- sten FäUen meistens eine Harnfistel zurück. In einem von How- sliip beobachteten Falle war zugleich ein Nierenabscess zugegen^ der hinter dem Bauchfelle geplatzt war, imd seinen Eyter zum Theil in die Bauchhöhle ergossen hatte (Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 572—76). Bey Frauenzimmern kann auf ähnliche Weise eine abnorme Verbindung der Harnblase mit der Mutterscheide ent- stehen, wie z. B. Fabricius Hildanus (Cent. 4. obs. 53, u. in der üebersetz. bey Weitz Bd. 2. S. 249) einen Fall der Art erzählt/ wo nach Ausziehung vieler kleiner Steine die völlige Heilung erfolgte. Am vorderen Theile der Blase ergiesst sich der Eyter ins Zellgewebe der Bauchdechen oder Bauchmuskeln, und kann alsdann bey nachfllessendem Ürine, bis Mir Brost hinauf Zerstörungen und Fisteln verursachen; mit diesen Abscessen sind die vorhin erwähnten, welche sich ursprünglich im Zellge- webe über den Schaambeincn bilden, nahe verwandt. Ford be-