790 Ahscesse der Gesclilecliisilielle. Harnclrang gegen Morgen, wobey dei" XJria einen starken, zicgel- gteinfarbigen Bodensatz macht, und des Abends durch leichte, zuckende, umherziehende, wehenartige, bald stechende, bald bren- nende Schmerzen im UtPrus, im Kreuze, in den Weichen oder in der Schaam, die meistens mit einem etwas beschleunigten Pidse, Stuhldrang und Harndrang verbunden sind, wobey sich auch wohl der Muttermund etwas erweitert, und die oft bis nach Mitternacht anhalten, bis sie zuletzt mit einem leichten Schweisse endigen Während der Geburt sind die Wehen oder Zusammenzichnugen der Gebärmutter durch den rheumatischen Schmerz wie gebunden, träge, langsam, kürz, oft schnellabgebrochen, wogegen die Gebär- mutter selbst, bey der Betastung schmerzhaft ist,, und die Wehen nicht wie im Normalzustande, nämlich erst dann, wenn sie im BegTiile sind den Muttermund zu spannen, also an ihrem Endp echmerzen, sondern schon gleich in ihrem Anfange oder in ihrer Mitte, mit einem die Bewegimg Störenden Schmerzgefühle ver- bunden sind, wobey die Gebarende einen häufigen Puls hat, an |1 .; Unruhe, Hitze uud Durst leidet, und die Wehen an Häufigkeit. Stärke imd Ergiebigkeit immer mehr abnehmen, bis sie zuletzt wohl Stundenlang aussetzen. Zur Vorbeugung des Uebels dient \ ^ , das Tragen von wollenen Strümpfen und hoch tis zu den Brü- sten hinaufreichenden Flauellbeinkleidern, so wie auch der öftere Gebrauch von lauwarmen Bädern in den letzten 4 bis 6 Wochen der Schwangerschaft, insofern dieee nicht etwa durch andere i gleichzeitige Krankheitszustände contraindicirt werden. Ist aber der Rheumatismus bereits vorhanden, so muss man einen allgemeinen massig starken, kritischen Schweiss zu erregen suchen, durch ei gleichmässig warmes Verhalten, lauwarme Getränke, Aufschlage gewärmter wollener Tücher auf den Unterleib, und durch Diapho- retica, unter denen Wigand und Schmidtmüller vorzüglich ei- nen halben Gran Opium mit einem Viertheil Grane Ipecacuanhi empfehlen, alle \\ bis 2 Stunden gereicht, oder wenn die Krank( vollblütig ist, zuerst aderlassen imd das Opium mit einigen Gra- nen Salpeter verbinden, aber bey grosser Empfindlichkeit des Uterus, wiederholte Halbbäder und Opiateinreibungen in den / Bauch und Muttermund anwenden, und bey oedemalöser An- schwellung des Uterus, anstatt des Opiumis die weniger hitzendenj Diaphoretica, Spiritus Miudei'eri, Fliedcrmuss u. dgl. abwechselnd mit gelinden abführenden und uriutreibenden Mitteln verordnen. Vergl. Alphonse Ic Rol in Samml. f. Wundärzte St. 5. S. 167—ySr; Wigand von d. Ursachen xi.': d. Behandl. d. Nachgcburtszügerun- gcu. Hamb. i8o3. S. 24, und dessen Geburt d. Menschen. Bci-liu 1820. Bd. 1. S. 109—20.; SchmidlmüUers Handb. d. mcdic, Gc-