AJjscesse der Ge^chlechtstheUe. fen, nach Umständen mit Essig oder Wein Yermischt, so wie auc von Kalkwasser u. s. w. für angemessener hält, die man mit Hülfe einer bis in den Muttermund eingeführten Elfenbeinrülire, alle drey bis vier Stunden anwenden kann. Vergl. Ä^af^er Diss. de pphacelo uteri gravidi. Jenae aSio. 4; ]oli. Er asm. Zimmer- mann Dlss. de uteri putrescentia. Lips. i8i5. 4; Locher Diss. inaug. de putrescentia uteri. Berol. 1819. 8. Der Uebergang einer Qebärmutterentzündung in Eyterung^ erfolgt zuweilen schon in wenigen Tagen, aber zuweilen erst nac^ 30 Tagen oder später, und man kann ihn erwarten, wenn be^ acutem Verlaufe die Entzündungszufällo bis über die Zeit der 2ertheilung hinaus einen hohen Grad von Heftigkeit äusserten, der- Puls alsdann etwas weicher wird, die Spannung des Hypogastrii abnimmt, aber der Schmerz anhält, der Bauch beständig kugligt und gleichsam teigig bleibt, und die Kranke an Unruhe, Hitze, ungleichmässigem Frösteln gegen Abend, Nachtschweissen, Einge- nommenheit des Kopfes, Mattigkeit der Augen, Schwere und ffl siechenden Schmerzen im Becken leidet, bis sich der Ejter endlich ! einen Ausweg bahnt, welches jedoch zufolge la Motte's undSmeUie's Beobachtungen, zuweilen erst 4o Tage nach der Entstehxmg der Krank- heit geschieht. Aber selbst dann, wenn der ganze Uterus entzündet war, begrenzt sich die Eyterabsonderuug dennoch auf eine einzelne/ Stelle, und äussert sich-daselbst durch einen fixen Schmerz, der um so lebhafter stechend ist, je mehr die Abscesswände gezei ■werden. Im vorderen Theilff des Uteru^ wird der Schmer^ durch die Ausleerung des Urins, im hinteren durch die Anslee-|< rung des Stuhlgangs vermehrt, imd, der Eyter kann sich al«dann,if nach vorhergegangener Verwachsung der Gebärmutter mit der5| Blase oder dem Mastdarme, durch die Harnröhre oder den After entleeren; so gedenkt z. B. Schmitt eines Falls bey einer Wöch-r nerinn, wo der Eyter sich durch den Mastdarm einen We^*! bahnte, ohne die geringste nachtheilige Folge zu hinterlassen. (Med, chir. Zeit. 1820. Bd. 2. S. Sgö). Befindet der Abscess sicB im Gehärmuttfrgrunde, so sitzen die Schmerzen zwischen dem Schaambeinbogen imd dem Nabel, und der Eyter bildet alsdann,' entweder nach Adhäsion des Bauchfelles eine schwappende Ge- schwulst im Hypogastrio oder ergiesst sich in die Bauchhöhle. Beinmann gedenkt eines Gebärmutterabscesscs, der sich nach aussen durch die Bedeckungen des Unterleibs öffiiete (Weinriehl Ausg. aus den Act. Nat. Cur. Bd. 2. S. 232). Auch van Swieten (Comment. T. 4. nd §. i32g. p. 621) hat einige Male solche Fälle gesehen, aber immer war die Cur langwierig und zuweilen blieb cii;c Fistel zurück. Mohreuheim erzählt cia Bcyspiel, wo ein iin, , rrn erzT