XXXYIII (gelesen d. 26. März 1789), Acta reg. Soc. Vol. 3 n. 1. p. 1—22. Diese mörderische Epidemie (Callisens Betragtninger over Kjöl>enhavt D. 2. S. 4i ff.), welche in ihren Sj'niplonien einigeimiiasscn dem gel- ben Fiebei; glich und sich, vorzüglich gegen das Ende des Octoberi 1788 auf einem Dünischen Geschwader ausbreitete, welclies in Verbin« ttung mit Russischen Kriegsschiffen, bey feuchter Kälte und östlichen Stürmen auf der Ostsee kreuzte, war so ansteckend, dass bey einzel- nen Besatzungen die Anzahl der Gesunden kaum zureiclitc um die Schiffe in den Hafen zu bringen, ja dass von einem einzigen Kriegs- schiffe 280 Kranke an's Land gebracht, und im Seekriegshospitale schon innerhalb drejer Tage, sechs Aerzte imd 16 Auf Wärterinnen ergriffen wurden. Die Krankheit wuchs regelmässig mit der Kälte während des Decembers und Januars, minderte sich so wie die Wit- terung milder wurde, und wurde aufs Neue heftig als die Kälte wie- der zunahm. In vier Monaten wurden 1766 Kranke ins Hospital ge- bracht, von denen 232 slarben, also- ungefähr jeder 7te Kranke ; einige bekamen 4 ja 5 Rückfalle, andere verloren die Hände oder Füsse durch kalten Brand. Oft wiedeiliolie Brechmittel, von Brechweiustein oder bey Durclifall von Ipccacuanha, so dass viele Kranke innerhalb vier T.ngeu 16 Vomitive bekamen, leisteten, im Anfange der Krankheit grossen Nutzen. Wenn die Emetica einen' subinflammatorischen Zu- stand in den Praecordlcn ziy: Folge hatten, so wurden an ihrer Stelle die Fotio Kiverii, Bähungen mit Campher, die fluchtige Salbe oder Bla- senpflaster augewandt; wenn sie aber weder Erbrechen noch Durch- fall erregten, so waren diese Kranke verloren. Ausserdem ihaten ge- linde Diaphoretica und that nameuilich Dowers Pulver gute Dienste, wogegen die Chinarinde im Allg.emeinea niemals, und bejui Brande erst nach erfolgter AbsonelErnng des Todten heilsam war. — Nach geendig- ter Epidemie bekam Callisea als Oberwnndai zt, ein Königliches Be- lobungsschreibea vom 1. May 1789, und seinem, ersten Gehnifen, dem Divisionschirurg Falkenthal, der bald ein Opfer der Seuche geworden wäre, wurde ein Gratiale vo^ 3oo Thlr. ausbezahlt. s, Coiiiinen.[atio de falfs atq^ae caulelis injectionis capitatis tympani per processi/m mnstoideum ossis tem- porum, pro aufereuda surdilate institutae (gelesen d, 29. März. 1792), Acta reg. Soc. Vol. 3. n. 30. p. 435— 56. DeuUch in Sammt. für Aerzte Bd. 15. S. 307 -31. Dies« Operation scheine zuerst von Johann Riolan d. j. empfoh- len, und zuerst von Valsalva uulernommcu worden zu scyn, wäre dann aber auch,von verschiedenen anderen Aerzten^ und unter anderen