248 Pestbeule. geil, sriH nach der allgemeinen Behanpiung kein Pestanilirax Yoikoiti- luen; ilocli sahen Chenot iiml Btlnii Bramlschwiire auf den Ihibouea gelbst entstehen. Die l'astbUlnu (DuUa pc&tilonllaHs), welche Ix y rraueiiziniindn niahl selten die Brüste befullt, tritt unter heftigcQ Schmerzei), als eine Pustel hervor, die mit einer gelben Feuchtig- keit angefüllt ist, und um -vvelohe sich am zwejtrn Tage ein ro- tlier, erhabener, 6^0^11 die Mitte einsinkender Hof bildet; nachdem die Puslcl die Ereile eines Nagels erreicht hat, berstet sie und »teilt an ihrem Grunde einen dunkelscliwarzen Brandschorf dar, der in der Breite und Tiefe fortsclu'eitet, und von einem rolhen Kreise umgehen Ist. "Wenn die Krankheit nicht heftig ist und der Kranke Kräfte besitzt, so entwickelt sich in beyden Fallou ein gutartiger Entiüudungsprocess der den Brand begrenzt, wor- auf alsdann die allgemeinen Zufälle verhällnlssmässig: abnehmen, lind das Todto, — welches lederartig zähe, und Inwendig mit einer festen Haut umgeben ist, so das? es getrocknet aufbewahrt werden kann (Graus S, 186. 5o, vergl. 47),— abgostossen wird j gcmei- nigFich werden aber die Kranken, welche mehrere oder nur einen einzigen grossen BrandschwUr haben, sej es Carbunkel oder ßlase, bald weggerafft. Die Behandlung des Pestcarbunkels und der Pcstblase weicht niclitvon einander ab, «usser dass die Letztere geöffnet werden muss, irnF«llesle noch nicht von selbst aufgebrochen ist. Die Marselller lAerzte, so wio auch Asch imd Klint in llussland, scarißoirten das Brandige tief; jener lässt darauf das Todtc mit Spiessglanzbutler oder Salpetersäure bestreichen, und ringsum gepülverten Salmiak mit Spiritus vllrioll auflegen; dieser streut Chinarinde mit Salmiak in die Einschnitte, und lässt euglelch aromatische Umschläge an- wenden : aus Soordiuin, Salbey, Absynthlum, Abrotauum, Clia- ^ inlllrnb'uiiieu imd Chinarinde, mit rothcm "Weine und Essig ge- kocht, und mit Chamillenextraot und Alumcu crudnm vermischt; die Marselller Aerzte verbanden mit balsamischen Salben, de- nen sie bey beträchtlichem Brande Campherspiritus, Aloctlnktur und Myrrhentinktnr zusetzten. Samoilowitz, der liefe Einschnitte ' ' für unnütz und gelahrlich häH, legt auf die brandige Stelle eine reltzende Salbe aus ünguentum digestivum mit Myrrhen - und Aloetinktur, Ammoniakgeist und Salmiak, darüber ein Gumml- pflasier, und bedeckt das Ganze mit einem anüseptlschen Um- schlage, von Krausomünze, Raute, Wcrmulh und "Waohholder- beeren, mit Weinessig und Wasser gekocht, und mit Salmiak ver- ■ mischt, oder von Roggenbrodte mit Rautenessig oder gemeinen Essig, und Salmiak oder Küchensalz; auch legic er mit gutem Erfolge aronvatlsch-ätherisehe Oele, oder natürlich« Balsame auf