Furunkel. den sind, so werdeö diese selten>lSsscr als Haselnüsse, oder nacl. Stahl als scLwar-ie Kirschen. Der Byterpfropf, Eyterstocli oder Böttig, welcher nach unscrm Verfasser aus dem verdickten, siel, lösenden Haulbalge besieht, lieisst fram. BourblUon, dän. Ed.lei- rod, schwed. Varstock, ital. Barba del luninculo, «ad port. Ilaiz de luun cravo. Doch ist der ursprüngliche Sijz des Furunkels noch etwas zweifelhaft, da bey weitem nicht allemal, wie unser Vei'fasser, Ritter u. m. a. anzunehmen sclieinen, die Eutzimdung von den Haargefiissen der Lederhaut ausgeht, sondern wie auch Boyer (chir. Kraukh. Bd. i. S. 38) anmerkt, der Kern des Fu- runkels sich iiiehrenthells offenbar iui Zellgewebe unter der Haut entwickelt, und die Haut selbst dann erst in der Folge an der Entzündung Theil nimmt. Daher besitzt Dupuytren's Meinung (Sabaiier mfcd. operat. ed. 3. T. 2. p. 4o3), dass das Uebel in den Hautmaschen, oder denjenigen Fächern unter der Haut seinen Sitz habe, welche von den zahlreichen, sich von der inneren Fläche der Lederhaut tiefverbreitenden, fibrösen Scheidewänden gebildet werden, grosse Wahrscheinliclikeit, und wäre demnach der Pfropf, welcher einem Stücke einer weichen Sehne gleicht, zuweilen wohl einen ganzen Zoll lang ist, oder sich selbst wie mit Wurzeln aus- breitet (Forestus obs. chir. Lib. i. obs. 9), aber auch gänzlich feldeu kann (Richter's Anfangsgr. Bd. 1. S. i5:2, Ritter a. a. O. S. g5): als eine durch den Druck der Entzündimgsgeschwidst ein- «^eklemmte upd abgestorbene fibröse Hautmasche zu betrachten. Zertheilt sich die Entzündung bevor der Pfropf durfch Eyterimg aufgelöst, oder abgetrennt imd atisgeleert worden ist, so bleibt, da er siJh wie ein fremder Körper verhält der weggeschafft wer- den muss, eine kalte Härte (Furunculus induratus oder scirrhodes) zurück, die nach Verschiedenheit des Ortes, mehr oder weniger lästig ist, sich selbst durcli die kräftigsten Mittel mir selten zer- thellen lässt, und den Keim eines Recidlvs enthält, indem sie früher oder später aufs neue entzündet wird, und nicht eher,gänz- lich verschwindet, als bis eine vollständige Vereyterung derselben erfolgt ist. Uebrlgens besitzt der Furunkel manche Aehnlichkeiten mit einigen Balggeschwülsten, so dass er gewissermaassen wie eine entzündliche Afterorganisation {§. i585 Anm.) erscheint. Selbst Haare hat man in ihm gefunden (Gilibert adversaria med. pr. Lyon 1791. p. i4o). Von diesen gewöhnlichen oder acuten Furunkeln, unterschei- den einige xmd besonders englische Schriftsteller, den chronischen Furunkel (Sam. Coopers chir. Handb. Bd. 2. S. i47), welcher gemeluigllch an den Extremitäten, einzeln oder in grösserer An- zahl vorkommt, an seiner Grimdfläche hart imd mit keinen be-