EytergeschwJ^lst der Ohrdrüse. 415 Joli. G?org Greisel erzählt einen ähnlichen Fall, in welchem da- durch der Tod verursacht wurde (Mise. Ac. Nat. Cur. Dec. 1. an. 3. obs. 5o. p. 84). Eine äusserst merkwürdige Beobachtung, wo bey einem igjährigen, dem Ansehen nach cachectischen Mäd- chen, eine entzündliche , Ohrdrüsengeschwidst, die sich nach der •/Anwendung der flüchtigen Salbe mit Campher nicht halte zer- theilen wollen, bcym Gebrauche eines warmen Breyes aus Lein- saamenmehl mit Milch, etwas weicher wurde und sich dann ver- mittelst Ausschwitzung {§. 696. c), weisslichcr, stinkender Eyter- tröpfchen, durch die ganz deutlich bis zur Grösse der Nadel- köpfe erweiterten Poren, der sie bedeckenden ganz gesunden Haut^ endigte, ohne dass sich eine Eyteransammlung tmter '.der Haut gebildet haben konnte, da ein zu drey verschiedenen Zeiten gemachter Einschnitt keinen Eyter ausleerte, hat Conradi zn Nord- helm, mitgetheilt (Loder's Journ. d. Chir. Bd. 2. S. 233). Viel- leichtgehört auch ein von Bang beobachteter Fall (Selecta Diarir T. 1. p. 176. n. 1) hierher, wo eine kritische, bey Faulfieber entstandene, in Eyterungübergegangene, aufgebrochene und geheilte Parotide, sich später wiederum entzündete, und beym Gebrauche des Goulardschen Bleywassers nach einem Monate verschwand, während hinter den Ohren eine anhaltende, seröse Ausschwitznng stattfand. Metasta- tisch, hat man den Eyter durch den Urin (Joseph Lanzoni in Act. Ac. Nat. Cur. Vol. i. p. 86. obs. Sg), und durch den Stuhlgang (Saun- ders obs. on the red Peruvian Bark. Lond. 1782. p. 172), sich entleeren gesehen, Alix (obervata chir. Fase, 1. n. i5. p. 65 vergl. Richtfers chir, Blbl. Bd. 3. S. i54) erzählt einen Fall, wo' eine nach Tertianfieber entstandene, in Eyterung übergegangene Parotide, die zurückgetreten war, erst einen reichlichen Durch- fall, dann nach zehn Tagen einen Rückfall des Fiebers, und end- lich einen Abscess. in der Nabelgegend zur Folge hatte, den man mit glücklichem Erfolge öffnete. Metastatisciie Parotlden bey Fiebern gehen mitunter in Brand über ($. 708 Anm.), während zuweilen eine allgemeine Anschwel- lung des Gesichtes entsteht. Erscheint der Brand plötzlich, nach einer sehr lebhaften Entzündung, so ist dieser Ausgang, wie Boyer anmerkt (S, 227), meistens mehr abschreckend als gefährlich, da der Brand sich alsdann gemeiniglich auf einen kleinen Umfang beschränkt, der Schorf beym fortgesetzten Gebrauch erweichender Breyumschläge abfällt, und das unter ihm befindliche Geschwür emen guten Eyter absondert und, bald vernarbt; wenn dagegen der Brand von allgemeiner Erschöpfung, bey ödematöser An- schwellung der Theile, kalten Schweissen, kleinem Pulse, Kälte der Extremitäten, Ohnmächten und Veränderung der Gesichts-