Ejtergescliwiilsie des Brustkasieus. 449 »äclilld» durch eine, der Schmerzen Vegen tülÜg gerade Lage deg Kranken, bey Abwesenheit des Hustens unterscheidet, — sind bey Jiluiger Entzündung sehr gefahrlich, indem rrielstens Unter schnei-' lem Sinken des Pulses imd der Kräfte, zwischen dem zweyten und zehnten Tage der Tod eintritt. Stalpaart van der Wyl (oba» rariores. Cent i. n. 19) fiihrt einen Fall an, wo der Tod am ach- ten Tage erfolgte, imd Portal (anat. mi^dlcnle T. 6. p. 28, VcrgL Samml. f. Aerzte Bd. 25. S. 92) einen ähnlichen, wo ztigleicb das Brustfell der Lungen, der Herzbeutel und die Speiseröhre an der Entzündung Antheil nahmen. Andere Beobachtungen der Art haben Yeratli (comment. Bonobiens. T, 2. P. 1. p. 187. 88) tmd Aaskow (acta soc. med, Hafn. Vol. ,1. p. 206—n) mltge- theilt. Zertheilt sich die Entzündung, so nehmen die Zufälle all- mähllg ab, während der anfangs trockne Husten feucht wird, und ein dicker gelblicher Auswurf erfolgt.. Zuweilen können sich die Platten des Zwischenfells dermaassert verhärten und verdicken, dass man sie vermittelst des Skalpell» kaum zu zerschneiden ver- mag, Avle Morgagni (de sed. et cau».<- motb. Epist. 16. 26) und Portal (Dict. des se. mfed. T. 62. p. 10) dieses beobachteten) ja Metzger (neuste Samml. f. Wundärzte St. 6. S. 5i5) fand sie verknöchert, bey einem gleichzeitigen chronischen Beinfrasse der Rückenwirbel, mit VerhärUmg der hinteren Aortawand. Schmidt zu Neuwied fand bey einem lajiihrigen Knaben, ausser anderen Kraukeitszufallen, die Zwischenfellplatten gänzlich mit einander verwachsen, so dass keine Höhle zugegen war (Hufelands Journ. d. Heilk, Bd. 25. St. 2. S. 189). Rlverius (observat. Cent. 1. n. 60) sah bey einer Frau, die im Verlaufe einer nach Erkältung «ntstandenen Zwischenfellsentzündung gestorben war, eine «eröso Ansammlung zwischen den Platten. Entsteht Byterang (Mesodmopy6sls, PyothoraS mediastlni), «o vermindern sich die Entzünduugszufalle, nachdem <ie ein^n hohen Grad erreicht haben, unter unregelmässigem Fröateln, und treten an d*r Stelle wo der Eyter sich bildet, dumpfe Schmer^ zcn, mit dem Gefühle von Schwere ein; wenn aber der Ejter-., heerd in der vorderen Zwischenfellshöhle befindlich ist (Me- e «odmopyosis anterior, Pyothorax sterualis), so hat der Krank_ Herzklopfen "und Gefühl von Beengung gerade hinter dem Brustbeine, zumal in aufrechter Stellung, hält den Kopf im Sitzen hinterwärts, und findet die Rückenlage beschwerlicher «Is die Seitenlagc. Doch reichen diese Zeichen ölchl hirt, d«si der Wundarzt darauf eine Operatioa gnindcn dürfte, bevor noch andere örtliche Zeichen das DaSeyn einer Eyteransammlung auf eme genugthueade Weise bestätigt haben. Vorzüglich ist dies« Ctlliicn; Syjlcm .1. 11. Cliiriirpir, Jlrr.lUii.1, 29 9