132 Mi|cligeschwulst. der angerührten Stelle überhaupt nur von kalten Absccssen, die gleicli nach ihrer Entstehung Fluctuation zeigen und von inneren Ursachen abhängen, und besonders von rl)en)iiatischen Absccssen redet, zu denen aucli UUmaiins Fall nach meiner Meinung ge- hört. Uebrigens ist eine wiederholte Pnnclion, selbst in Verbin- dung mit Druck, mir selten zur Heilung des Lymphabscesses hinlänglich: weil die Abscesshöhle sich oft immer -wieder an- füllt und mehrentbeils zidetzt in ein llohlgeschwiir übergeht; ge- meiniglich Wird daher ein kräftigere» Eingreifen erforderlich sejn. Die M i 1 G h g e s c Ii w u 1 s t . §. 720. - Ein Milcliahscess (Abscessus lacleus) enthält eine eyterige, mit Milch gemischte Flüssigkeit, und kann bey Wöchnerinnen oder Säugenden entstehen, wenn ent- weder a. die Ausleerung der Brüste mit einer reich- licheren Milchabsonderung in keinem gehörigen Ver- hältnisse steht, oder b. dje Ausleerung der Milch überhaupt gehemmt wird, (in welchen beyden Fällen Reteutio lactis zu- gegen ist), oder c. die Absonderung derselben aus dem Blute un- terdrückt worden ist (Suppressio lactis), oder endlidi d. Wiedereinsaugüng der Milch (Resorptio lactis) stattfindet. ^ Eine Milchgeschwulst '(Galactonctis, Tumor lacleus)'enthält bloss eine milchigte, ein Milcliahscess (Galacta^ostema, Abscessus lacteus) ' dagegen eine eyterige, mit Milch gemischte Flüssigkeit^. Obschon in deV Regel .nur in den Brüsten der Kindbetterinncu und stil- lenden Frauenzimmer Milch abgesondert wird, und daher ge- wöhnlich nur bey diesen eine Brustmilchgeschwulst (Mastonc.is galBcllcus) vorkommt: so findet man dennoch auch nicht selten bey Neugebomcn, beyder Geschlechter, die Brüste mehr oder weniger hart geschwollen und mit einer serösen, mllchahnlichen, mitunter verdlckteh Feuchtigkeit angefüllt (Mastoncus infantum), ja"wohl gar dabey in einem bedeutenden Grade entzündet; doch möchte diese Foetusmilch weder den Ursprung des KlndNvasscr« abgeben (Commerc. lit. Norlc. aun. i-joi. p. 122), noch Okcns Vermuthung, dass die Frucht durch die Brustwarzen ernährt werde,