Leisieadrüseubeule. e. Die Brechmittel sind zur Beförderung der Zerthellung sehr wüiksara, ja Hiiutcr (S. 462) erzählt einen Fall, wo ein be- reits völlig fluctuivender Bubo, durch Erbrechen wegen Seekrank- heit, auf einer Reise von Lissabon nach England völlig zertheilt wurde und der Kranke, nach einer ordentlichen Mercurialcur völlig gesund blieb. Nisbet (S. 223) wandle sie in Verbindung mit Quecksilbereinreibungen an, und auch Kerudl (S. 28) beobachtete einige Male ihre Würksaiukeit. Walch (S, 364) fürchtet dagegen, durch ihre Anwendung das Allgemeinwerden der Seuche zu be- fördern, und hält sie allbin bey Ueberladung des Magens und da- durch herb ey geführt er Störung der Digestion für angezeigt. f. Sponitzer (S. 643) hält kühlende Abführungen für noch WÜrksamer als Brechmittel, warnt aber für Purganzen, welche z. B. Astruc und Turner empfahlen, weil dadurch die Entzüud- lichkeit erhöht und die Eyterung befördert werde. Howard (Tbl. 2. S. i32. 33) giebt bey der Anwendung von Quecksllbereinreibun- gen, zwischendurch ein kühlendes Laxans, oder gebraucht auch das Calomel zum Theil als Abführungsmiltel. Wenn die Zertheilung des Bubos gelingt, so bleibt den- noch , man mag sich welcher Resolveutia man wolle und auch des Quecksilbers, innerlich oder äusserlich bedient haben, oftmals noch eine geringe, kalte Anschwellung der Drüse eine lange Zeit zurück, ja in einigen Fällen bleiben die Leistendrüsen das ganze Leben 'des Kranken hindurch etwas grösser und hervorragender als im Normalzustande. Viele angesehene Aerzte, z. B. Hunter (S. 470), Foot (Tbl. 2. S. 25o) imd Bell (Tbl. 2. S. 290), halten diese Anschwellung für nicht syphilitisch, weil sie sich durch Quecksilber nicht heben lasse, ja zuweilen durch dieses vermehrt werde, und da sie auch nach nicht miasmatischen Lymphdm- senentzündungen zurückbleibe, in einer Elgenthümlickeit des Gewebes bedingt zu seyn scheine. Wenn man dag.-gen auf der anderen Seite bedenkt, dass jene Anschwellung bedeutender und öfterer nach dem einen Zertheilungsmittel als nach dem anderen, namentlich mehr nach kalten üeberschlägen als nach mässigen Quecksilbereinreibungen zu bleiben pflege, ferner dass bey scrophu- löser Complication der Geschwulst, sehr oft Anüscrophulosa und Mercurialia, zu wiederholten Malen wechselsweise angewandt, die Anschwellung bedeutend verkleinern oder gänzlich heben, und dass manche Beobachtungen von Lues occulta, die sich nun em- mal nitht wegläugnen lassen, durch diese zurückgebliebenen An- shwellungen vieUeicht noch am wahrscheinlichsten erklärt wei'- den könnten: so möchte doch wohl eine solche Geschwidst, be- sonders wenn sie nach einer nur mässigen öder atonischen Eni-