Albscesse der Gesclileclitstheile, härte im Hoden oder Hodensacke zurück, der Eyter wird jauchig und es entstehen Fistelgänge, wodurcJi die Heilung sehr er- schwert wird; oft sollen hieran nach Closslus, Hämorrhoidalzu- fälle Schuld seyu, nach deren Beseitigung das Geschwür ein bes- seres Ansehen bekomme. Bey einem 35jährigen Manne war, nach einer Quetschung, in beyden Hoden Eyterung entstanden, die von selbst aufbrach tmd an jeder Seite ein Paar Fisteln zurückliess, welche auf den geschwollenen Nebenlvoden stiessen, eine dünne welss- llche Flüssigkeit ergossen, imd wie es ans der mangelnden Emissio seminis während des Beyschlafes zu erhellen schien, wobey der Ausfluss durch die Fistelöffnuugen jedesmal schmerzhaft und zwey bis drey Tage lang vermehr t wurde, vermuthlich mit den Saamenriihrchen in Verbindimg standen; nachdem der Wundarzt Samuel Jngham sämmtliche Fisteln auf einer feiuen Hohlsonde. erweitert und die verhärteten TheilC) nebst der angegriffenen Haut imd einem Stücke des rechten Nebenhodens weggeschnitten hatte, so trat die Ey- terung, bey wenigem Fieber und geringen Schmerzen, am fünften oder sechsten'Tage elu, und wurde darauf der Kranke in drey Wochen völlig geheilt,''so dass nun die Ejaculationen so. stark und reichlich als jemals vor entstandener Krankheit waren (Med. obs. and inqui- ries. Vol. 2. p. 273, u. in d. Uebers. Bd. 2. S. 239—42). He- benstreit (Beils Lehrb. ThI. 7. S. go) öffnete einen in Ejterung übergegangenen schwappenden Hoden, aus welchem nur wenig Eyter floss, aber ein unempfindlicher Schwamm hervorschoss, der schon am zweyten oder dritten Tage fast einen Zoll hoch, und über einen halben Zoll dick war, und mit seiner etwas schmalen Basis auf der Scheidenhaut des Hoden wurzelte, aus deren entar- teten Zellgewebe er entstanden zu seyn schien; er wurde mit Bour- donnets bedeckt, welche mit einer Mischuug von Rosenhonig, Myrrhen- und Schierlingsextract bestrichen waren, imd darüber ein, Brey aus Schierling mit bitteren tmd erweichenden Kräutern gelegt, während der Ki'anke innerlich ein gesättigtes Decoct ans Sarsaparille und Dulcamara^ nebst der salzsauren Schwererde, und zuletzt Chlnarlude nahm, worauf der Schwamm, i\nter Abnahme der Geschwulst, sich theih von selbst ablöste, theils ohne Schmer- zen schichtweise abgeschnitten wurde, und das Geschwür, beym Verbände mit einer schwachen Quecksilbersublimatauflösung, sich innerhalb dreyer Wochen reinigte und zur Vemarbung anschickte. Bey gänzlicher Zerstörung der Hodensubstanz durch Fisteln oder Entartung ist die Casfration (jj. 1681) erforderlich, welche z. B. Bostel (Mursiuna's Journ. f. Chlr. Bd. 1. S. 5o2—15) in einem «olcheü Falle, wo eine schlecht behandelte Contnsion eine um sich greifende Vereylerung der Hodensubstanz verursacht hatte, mit