Unterleibsabscesse. 651 hauteiitzüudung, glaube ich die Febris gastrlca inflammatoria be- ' trachten zu müssen, wo die gastrischen - ZufäUe mit grosser Em- pfindlichkeit der Herzgrube, und einem häufigen schmerzhaften Er- brechen verbundea sind, üebrigens geht Broussals doch wohl zu weit, wenn er die zahlreichen Magenaffectionen, welche bald pri- mair, bald secuodair, bey einer grossen Anzahl von Krankhei- ten ersclieinen, insgesammt als entzündliche Zustände angesehen wissen will, da wir durchaus nicht berechtigt sind eine jede Ab- normität der Secretlon als Entzündung zu beurtheilen. Ebenso- wenig begreife ich, wie man von einer, bey Affectlon der Magen- schleimhaut vorhandenen Leibesverstopfung, auf ein gelinde entzünd- liches MitergrlEfenseyn des oberen Thells des Darmcauals (Gastro- Enteritis) ^chliessen kann, auf welche Annahme Broussals seine Fie- benheorle gründet, da eine jede nicht phlegmonöse Schleinihaut- enlzündung sich sonst allemal durch vermehrte Schleimabsonderung verräth, und Leibesverstopfung entweder Von einer verminderten Absonderung der Darmsäfte, oder von Affection der Darmmus- keln abgeleitet werden mnss- Die Entzündung der Schleimhaut des Krummdarms (Di- arrhoea inflammatoria, Enteritis diarrhoeica, Ileitis adenomenlu- gea, nach Broussals Enteritis schlechtweg), äussert sich durch sehr verschieden häufige, zuweilen nur 5 bis 6 Male täglich, zuweilen alle i5 oder lO Minuten eintretende Diarrhoe, wobey ^ schleimige oder wässerige Stoffe, von dimkler, weissllcher oder gelber kothliger Farbe, in verschiedener Menge, mit heftigen, in Zwischenräumen anfallsweise entstehendem Schmerze und Knei- pen abgehen, der Unterleib beym Drucke empfindlich ist, aber die aufrechte Stellung nur selten die Beschwerden vermehrt, und ge- nossene Speisen meistens so lange eine brennende Empfindung er- regen, bis sie, mit dem Gefühle eines schnellen Dm-chganges durch .die Gedärme, wieder ausgeleert worden sind. Acut, mit häufigem Pulse, fieberhafter Beklemmung, bräunlicher Belegung der Zunge und zuweilen mit vorübergehender Neigung zum Erbrechen, ver- läuft sie gwöhnllch nur bey Kindern, die sie nicht selten zwischen dem 6ten und 8ten Monate befällt, oft liiit tödtlichem Ausgange, " meistens durch Schlafsucht, bey Erwachsenen aber gembiniglich chronisch, ausgenommen als symptomatische Erscheinung beym bösartigen Typhus. Broussals betrachtet einen heftigen Durst, und eine stechende brennende Hitze der Haut, als Hauptsymptome ei- ner entzündlichen Affection der engen Gedärme; in Ansehung des Durstes äusserte schon Bonet (Sepulchretum T. 2. p. 8x6. obs. 57. 5. i)^ine ähnliche Meinung. In den Leichen findet man einen bedeutenden Theil der iunerea Darmoberlläche, mit ungleichmäs-