XX 1802 angeorJnelen Commission für eine bessei'e Eini'icli- iang der Gesundlieilspolizey, und des am 13, May 1803 gestifteten Königl. nicdiciaisch-chix-urgischen Gesund- iieitscollegii, bey dessen ersten Organisation er für chis Jahr 1804 zmn Decanus erwählt wurde und an der Ausarbeitung der PharmacopocaDanica von 1805Theil nahm. In der, d. 1. Jan. 1809 erriphteten Direclion der Classenschen Literatiir-Geselischaft für Aerzle, wurde er d. 26 ()clob. d. J. zum Ersten Direclor ernannt, auf welclie Vcranlnssung i]nn die Direclion dc.> Classenschen Fideicqmmis^ies, d, 11. Octob. 1816 die Classensche Goldmedaille, zum Beweise ihrer Hoch- achtung iiberschickle. Endlich war er noch Mitglied der Wassercommission für Copenhagen und einiger anderer Commissioncn, die theils nur auf kürzere Zeit bestanden, iheils einen weniger ärztlichen Entzweck hatten. Als Schriftsteller erwarb Callisen sich durch ganz Europa ein grosses Ansehen, und wui^de daher als Mitglied vieler gelehrten Gesellschaften aufgenom- men. In Copenhagen war er nicht nur, wie gesagt, Milstifter der Königl. medicinischen Gesellschaft, son- dern bekleidete auch 19 Male die Ehrenstelle ihres Praeses, nämlich in den Jahren 1773 , 75 , 86 bis 1800 (fünfzehn Jahre nacheinander), 1805 und 1811, und war seit d. 10. Nov. 1803 Ehrenmitglied derselben. Die Königl. Dänische Gesellschaft der Wisseüscliaftea (gestiftet d. 11. Jan. 174,3), erwählte ihn d. 8. Dec. 1780, und die zufolge einer Königl. Resolution vom 4. Junii 1807 errichtete Königl. Gesellschaft zur Beförderang der Veterinairkunde, d. 5. Junii zu ihrem ordenthchen Milgliede. Im Auslande ernaiiriien folgende gelehrte Gesellschaften ihn zn ilu-em Cprrespondenten: TAca- deraie Royale de Chirurgie in Paris d. 20. Julii 1769, die Gesellschaft d., Künste in London d. 11. Dec. 1771, la Societe d'Emulation in Antwerpen d. 19. Febr. 1804, la Societ6 de I'EcoIq de Medecine in Paris d.