Eyiergescliwülste des Brixstkasiena. 461 elften Weg nacli der Wunde hin gebahnt hatte, in geringer Menge ansznfliessen, und der Kranke genas ohne weitere Zufälle, 3. AVenn der Eyter eines Zwischenfellsabscesses, an der einen oder anderen Seite des Brustbeins eine schwappende Gescliwulst bildet, so sind die Rippenhnorpel zuweilen in einem hohen Grade cariös, und können alsdann mit glücklichem Erfolge aus- geschnitten werden, wie dieses aus einem Falle erhellt, den Fer-: rand, AVundarzt zu Narbouue, mitgetheilt hat (bey Martini^re S. 46o). Ein 42)äliriger Mann bekam einen beträchtlichen Ab- sccss an der rechten Seite der Brust, der, ungeachtet man ihn in- nerhalb 10 oder 12 Wochen dreymal geschnitten hatte, unter an- haltenden Fieberzuföllen, mit heftigem Schmerze und Engbrüstig- keit, in eine Fistel übergegangen war, mit dreyfacher Mündung, nämlich mit einer OeflTnung auf der Mitte des Brustbeins und mit zweyen an der rechten Seite, zwischen den Rippen; die Untersuchung mit der Sonde zeigte, dass das Brustbein, der Schwerdtknorpel und verschiedene Rippen enlblösst und cariös waren. Zufolge einer gehaltenen Consultaiion, wurde ein Aetzmiltel anf die callöse Fi- stelöffnung gelegt, um die cariösen Theile zu eniblössen; aber die*" Engbrüstigkeit nahm zu uud der Kranke schien dem Tode nahe au «eyn. Nun schritt man zur Trepanation des Brustbeins, wo- durch, nach Ausleerung einer grossen Menge Eyters, die Zufälle gelindert wurden; bey den folgenden Verbänden nahm man den Knorpel und ungefähr drey Zoll vom knochigten Theile der sechsten und siebenten Rippe weg, und entfernte den zu ihnen gehörigen Seitenlhell des Brustbeins^ von der TrepanationsölFnung an, ver- mittelst einer angemessenen feinen Säge. Hierauf blätterte sich der Rest des Verdorbenen, beym Gebrauche einer verdünnten Quecksilberauflösung ab, und nachdem noch ein grosses Depot, das sich 'imter den Muskeln bis zum Schwerdtknorpel hin er- streckte und fast zwey Nössel stinkenden Eyters enthielt, vermit- telst des Höllensteins lind der Durchstechung des Schorfes geöffnet - worden war, erholte der Kranke sich allmählig, wurde nach sechs Monaten völlig "wieder hergestellt, und befand sich noch zehnte- halb Jahre nachher völlig gesund. Auch Pefit (Richters chir. Eibl. Bd. 2. St. 4. S. i6) und Desault (L^veUl.i n. doctr. chir' T. 2. p. 585), haben den knorplichen Theil einer Rippe aus- geschnitten. Ja bey einem 12jährigen Schiffsjungen, der wahr- scheinlich wegen scorbutlscher Ursache, ohne Schmerzen, eine durch Eyteransammlung in der vorderen Zwischenfellshöhle ver- ursachte, klopfende Geschwulst, von der Grösse eines Apfels, an der linken Seite des ßn.stbeins, zwischen der dritten und vierten wahren Ripp« bekomineu hatte, die von selbst aufgebrochen war.