Blutgescliivulst. 103 Bücksicliilich ilirer Diagnose, so entstehen Bhitgesclmülstc gemeiniglich schnell, sind an sich ohne Schmerz und Hitze, nach Beschaffenheit ihres Sitze» mehr oder weniger weich, nachgie-' Lig, schwappend, lassen sich, wenn sie nicht scharf begrenzt sind, durch Streichen etwas rermindcrn, zeigen bey tiefer Lage oder dicker Haut anfangs keine Decoloration, späterhin aber, und bey dünner Haut sogleicli, eine alienirte, bläuliche, schwärzliche Farbe nnd erregen endlich, wenn sfe beträchtlich »ind, durch ihren Reitz und Druck, im Zellgewebe Entzündung und Eyterun^, ja selbst Brand, oder an Knorpeln Verderbniss derselben, so wie an Kno- chen Beiul.'.ss; doch sind diese Symptome, nacli der Beschaffen- heit der Causalmomente tmd nach der Dauer des Uebel», man- chen Abweichungen unterworfen. Tiefliegende Blutergiessungen \errathen sich oft erst nach mehreren Tagen duicii eine lividc Farbe der Haut. Zuweilen scheint ausgetretenes, geronnenes Blut, mit den benachbarten Theileu eine organische Verbindung durch Gefiisse einzugehen. Michaelis (Loders Journ. f. Chir. Bd. a. S. 664) machte auf eine besondere Art von Blutgeschwulst aufmerk- sam, welche nicht nur immer mit Verderbniss des Knochens ver- bunden ist, weshalb man auch an oberflächlich liegenden Knochen allemal einen abnormen Knochenrand fühlt, sondern wobey zugleich eine eigeulhiimliche abnorme Verbindung der ßlutgef.lssc, mit dem leidenden Knochen Statt findet, so dass Verblutung zu fürchten ist, wenn man die Geschwulst öffnet: indem das Blut wie aus einem Schwämme au» dem Knochen herausquillt. Da man oft bey einem Subjecte zwey, drey und mehrere solche Bluigcschwülste findet, so scheinen sie von einer allgemeinen inneren Ursache abzuhän- gen. Man könnte diese bis jetzt dunkle Krankheitsform, Haema- to.iteon (von Cilfia, Blut, und OOXiOV, Knochen, Erglessung des Blutes in 'einem Knochen) nennen. Von dieser verschieden scheint eine andere Art Blutgeschwulst zu seyn, welche neulich Paletta als Abscessus sanguineus beschrieben hat (exercilationes palho- logicae. Mediolani 1820. 4 maj. cap. la, vergl. allg. medic. Annal. 1821. S. 907): sie entsieht im Zellgewebe ohne Veiletzimg der Gefasse, ist anfangs hart und beschränkt, wird nach imd nach grösser, abgerundeter, nnd erregt endlich sehr heftige Schmerzen; wenn man sie öffnet so fliesst nichts als Blut aus und dem Kran- ken droht durch Gangraen die grösste Gefahr. , Hicher scheint auch ein von Siebold beschriebener Fall (Chiron Bd. 1. 'S. 456) zu gehören. Ghldella, über die einfachen und compllcirten Blut- geschwühte (iugorghi sangnigui) der Extremitäten (ßrcra n. coiti- ment. di Med. e di Chir. 181g. T. 3. p. 545, u. Salzb. med. chir. Zeit. 1824. Bd. 3. S. 172), führt drey Fälle von einer CompUcation,