580 Unterlelbsabscesse. dieses Extravasat wird entweder in der Folge, bey einer angemes- senen Behandlung der sogenannten Leherverstopung, gänzlich rc- sorblrt, oder nur zum Theil, indem der andere Theil, zuweilen bey Verldelneriiug der Leber (Andrce in Samml. f. Aerzie Bd. i4. S. 246), imd Zunahme ihres specificken Gewichtes, mit den Blut- gefässen und Gallengängen in eine abnorme Substanz verschmilzt, und meistens eine langsam tödtende Cachexic nach sich zieht. Der Kranke behält ein fahles, gelbes, trauriges Ansehn, leidet fortwährend an Unterleibsbeschwerden, nnd stirbt an Gelbsucht, Wassersucht oder Auszehrung, oder die Leber wird durch um- sichgreifende Eyteriing und CoUiqiiation zerstört, indem bey starker, sehr empfindlicher Geschmilst des linken Hypochodrlums, grosse Dyspnoe, Angst, Erbrechen, Schluchsen, und zuweilen Gelb- sucht nebst Oedem der Unterextremitäten eintreten, die Kräfte bey kleinem Pidse zusehends sinken, und sich Schwindel, grosser Diust, Ohnmacht und endlich der Tod einstellt. Der Brand, welcher sehr selten vorkommen muss, da Clark (S. 94), Balllle (Anat. des krankh. Baues des m. K. S. l5o), tmd Merat (Dict. p. io3), ihn nie gefunden haben, tüdtet den Kranken schneU, indem die Schmer- zen plötzlich welchen, der Puls sehr klein und schwach wird. Schluchzen, Kälte der Glieder, nebst dunkel gefärbten Ausleerun- gen entstehen, der Körper mit kalten Schwelssen bedeckt ist, und bey der Obdnction die Leber nüsfarbig, mürbe, oder in eine fan- lichte Jauche aufgelöst erscheint (Morgagni Epist. 54. art. aS, Lieutaud bist. anat. T. i. p. a8o. n. ögg. p. 182. n. 6o4, und Fielitz d. j. in Hufelauds Journ. d. Heilk. Bd. 7. St. 4. S. 16—20). Dass Eyterung (EncoellopyÖsls hepatica, Hepatopyösls, Hepatel- c6sis) eintrete, welches besonders häufig im beissen Klim'. geschieht, kann m^nley acuter Entzündung vermuthen, wenn die ZufäUe mit Heftigkeit über den achten oder neunten Tag fortdauern, der Kranke, besonders bey der Lage auf der linken Seite, eine klopfende Empfin- dung bemerkt, das Zahnfleisch, nach Clarks Angabe (S. 100), selbst beym Quecksilbergebrauche hart und üocken bleibt, das Fieber sich ohne Krisen mindert, und ohne dass der Puls ganz -ruh.g wird, einen andern Typus annimmt. Es entsteht unregelmässiges Frösteln längs dem Rücken, mit beissender Hitze und einer trock- nen, oder mit klebriger Feuchtigkeit bedeckten Haut, und das Fieber exacerbirt Abends, mit rothen, umschriebenen Wangen, trockuer Hitze, und trocknem Munde; des Morgens entsteht Nachlass und Schweiss, aber der Kranke behält sein cachectisches Aussehen, leidet bestandig an Durst, fühlt zuweUen grosse Schmerzen Sn der Schnl- tär, eine Taubheit im rechten Arme, oder heftige Schmerzen im Schenkel und der Wade, leidet meistens an Oedem der Fusse