ünierleibsabscesse. 722 Eichel liinaLschlessen, durch krampfhaftes Zusammenziehen in d Blase, Harndrang, Druck im Mittelfleische und Zurückziehung d männlichea Gliedes, woLey das Harnen entweder durch Krampf d Blasenhalses ganz unterdrückt ist, oder mit Beschwerde und nur tro fenweise geschieht. Zuweilen gesellt sich, wie Machelh (S. 19) b( obachtete, symptomatisch ein Harnröhrentripper hipza; namentlic geschieht dieses bey Blasenaffectlonen von einer Gichtmetastase nid selten (Murrays Gichtiripper in opusc. p. 4i3), und hierher gehö auch vielleicht die von Heinrich Bassins (obs. anut, chir. med. Dec. 4. n. l unter derBeuennung eines epidemischen Trippers beschriebeneBlase krankheit. Der Urin ist anfänglich hell imd wässerig, wird dann ab sehr trübe und flockig, oder etwas blutig, und lässt einen weis liehen schleimigen Bodensalz fallen. Wenn bloss die Schlein haut des Blasenhalses entzündet ist, sq wird beym Hamen n der zuerst ausfliessende TJrin getrübt, und behält der Rest de; selben seine normale Farbe imd Durchsichtigkeit, wie- man dies auch bey XJrethroblenuorrhoeen bemerkt; bey Zunahme der En zündnng, wenn diese sich über einen grösseren TheU der Bla ' verbreitet, trübt aber der Schleim allen Harn bedeutend. In gü: stlgen Fällen hören die Harnbeschwerden nach 4 bis 7 Tagen a' während die Haut weich tmd feucht wird, oder der Harn s^t noch eine Zeitlang- einen dickeren schleimigen Bodensatz ab, allmählig an Menge abnimmt, und endlich ganz aufhört; anderen Fällen geht die Schleimabsonderung in Eyterausschwitzui und Zehrfieber über, indem der Bodensatz eine gelbliche, meh artige, ziemlich lockere Beschaffenheit annimmt, oder auch blei eine chronische fieberlose, abnorme Schleimabsonderung zutÜ( Der chronische Harnhlasenschleimßuss (Blennuria urocystica Urocystoblennorrhoea; Mictio urinae mucosae bey Plater, Pyu: viscida bey Sauvages, Dysurla mucosa bey Gullen, Glus bey I nee, Tenesmus vesicac bey Barthez, Cystirrhoea bey Odier; coi plicirter chronischer Blasencatarrh), befällt vorzüglich asthenlsd scrophulöse, ausschweifende, alte, gichtische imd hämorrhoidalisc Personen, Stubengelehrte, und Brannteweintrinker mit feueiTothe Gesichte, entsteht bald als Folge der Schleimhautentzündung, bs allmählig, ohne Fieber oder Eulzündungszufalle, auf eine fast n merkliche Weise, imd ist ein sehr hartnäckiges üebel. Der Schlei besitzt eine zähe Beschaffenheit, so dass er sich nicht mit d< Harne, der meistens eine gelbe Farbe hat, vermischen kann, so dern wie Quittenschleim oder fadig wie Froschlaich ist, in ein< Klumpen zu Boden sinkt, durchsichtig, weiss, gelb, röthlich, gri manchmal mit Blut gestreift erscheint, und so wie er sich in d Blase anhäuft beschwerliches Brennen verursacht, welches, nac Iii (fiel licli >He: lilCtl Ejw jgrd Tuk litte m ii Im odi m «itf kl Ii s, Ve k Ulf je« Br, tun flu Itll Ai >cl »eil