Eyteruug iu der Kinnbackenliölile. 293 in der KinnhäcLenhöhle bewürkeu tine gleichmSssige Auftrei- Lung derselben in ihrem g«nzeu Umfange, die allinahlig eine ausserordentliche Grosse erreich^ sich vorzüglich bey iiussersm Drucke durch eine beträciuliche Ehisticilät cliaracterisirt, uud zu- letzt iu Knochenerweichung Übergclit. Wenn Xranlheiten der Ktnnbackenhöhle nicht mit Auftreihufig ihrer Wandungen verbunden sjnd, so ist die Erkennung schwierig, da die ausge- schnaubte abnorme Feuchtigkeit ebenfalls aus den Siiruhöldea kommen kann. Jourdain führt (S. 118) eine» Fall au, wo mau wüvklich bej Atfection der Stirnhühle die zwey hinteren Backen- zähne ausgezogen uud den Coden der Zahnhöhle durchbohrt batl«; der Kranke schnaubte auch dann Ejter aus, naclulem Jour- dain die Oeffnung der Kiunbackenhöhle mit Baumwolle zuge- stopft hatte, uud da diese wiederum herausgenommen war zeigte «ich daran nicht die geringste Spur von Eyter: aus der Kiun- backenhöJile konnte also der Eyter nicht geflossen scyn. In sol- chen Fallen ist eine genaue Erwägung der Causalmomente und der vorhergegangenen Krankheitserscheinungen, nebst der Ein- führung der Sonde durch die natürirche Oeffnung der Höhle, für eine genaue Diagnose des Uebels fast unentbehrlich. Zuweilen ist uisprüugllch das Knochengewebe des Ober- linnbackenbeins krankhaft ergriffen, und der Simis desselben wenigstens anfangs gesund. Wenn Eyter das Knochengewebe infiltrirt, so lockert slcii die Beiuljaut der Zähue und der Zahn- höhlen auf, verursacht Loswerden und Verlängerung der Zähne, und verstattet de>u ausgeschwitzten Eyter einen Abfluss, <ler sich vermehrt wenn die Zähne in ihre Fächer aufwärts gedrückt wer- den. Gemeiniglich geht diesem Uebcl ein Abscess oder ein Auswuchs anv Zahnfleische vorher, und wenn man die Zähne welche Causalmoiuent der Krankheit waren auszieht, so ündet man fast allemal an demjenigen Ende der Zahnwurzel, welches den Boden der kranken Zahnhöhle berührte, eine sarcomatöse An- schwellung. Jourdain, der (S. i5a ff.) besonders auf diese Af- fection, deren Verwechselung mit Eyternng in der Kinnbncken- hohle die Untei-nehmung unnöthiger Operationen veranlassen kann aufmerksam machte, führt (S. 169-78, u. 365 ff.) verschiedene' Beobachtungen derselben «n. Von den Auswüchsen und Entartun- gen der Knochen wird in der Folge {§. 1767 ff.) die Rede seyn. §. 742. Eine Verscliliessung der Nasenöffnimg der Kinn- bacUnhohle, die bald der Eyterung vorangelit bald