741 Unteileifcsabsesse. cliir. Eibl. Bd. 3. S. 655), angewandt werden können. Jolian« Rhoduis (Obs, med. Cent. 3. n. 25) empfiehlt bloss wässerige,' reinigende Einsprütznngen, imd Lentin (ßejträge zur ArzneyW. Bd. 3. S. 76), um die exulcerirte Stelle gegen die Einwürkung des Harns zu sclüitzeh, sechs Unzen einer ganz dünnen Auflösung von Hausenblase mit einer Drachme zerflossenem Myrrhenöle ver- mischt. Martin heilte ein Blasengeschwür durch Einsprützungen von Balarucwasser (Journ. de M(:d. T. 25. p. 71). Ganz beson-^ ders bediente sich aber Jesse Foot, bey verschiedenen Krankhei- ten der Harnblase, mit glücklichem Erfolge der Einsprützungen von Kalkwasser, welches er mit warmer Milch oder auch nur mit warmem Wasser verdünnte, (Medic. chir. Zeit. i8o5. Bd. 1. S.8r); schon Volck und Vater (1. c. p. 19) empfehlen zum Einsprützen eine Mischung, von zwey Unzen Kalkwasser mit drey Granen Bleyzucker und einer halben Unze Rosetihonig, welcher sie bey callöser Beschaffenheit des Geschwürs noch etwas Myrrhen- essenz, Terpentin mit Eygelb abgerieben, oder nach Fr. Syl- vins (Lib. 1. cap. 6) einige Tropfen Peru- oder Copaivabalsam. beyzumischen anriethen. Löffler (Beyträge zur Arzneyw. Tbl. 2. S. 45, vergl, Richters chir. Eibl. Bd. 12.. S. ögS. 99) unternahm, tim die Schwierigkeiten welche mit Einsprützungen dnrch die männ- liche Harnröhre verbunden sind zu entgelien, den Elasenstich durch den Mastdarm, und sprützte dreymal täglich durch die Troikar- röhre ein Decoct von Bruchweidenrinde in die Blase, wodurch der Kranke völlig geheüt -wurde; die Beschwerden welche dabey die im Mastdarm zurückgelassene silberne Troikarröhre erregte, Würde sich, nach Richters Meinung, durch Einbringung einer dünnen Federharzröhre haben vorbeugen lassen. Dreyssig bringt als eine wahrscheinlich sehr vsrürksame Einsprützung, den Liquor stegnoticus Vogleri in Vorschlag, der ans gleichen Theilen Myrrhen und Terra japonica, mit 32 Theilen Kalkwasser besteht. Domi- nien s Uccelli machte bey. einem Sojährigen Mantae, dör an einem Blasengeschwüre zu leiden schien, mit Beystimiuung Moscatis ei- nen Einschnitt durchs Mittelfleisch bis in die Blase, hielt die Wunde 5 bis 6 Wochen vermittelst eines dicken biegsamen Röhf- ch?ns offen, injicirte anfänglich erweichende, nachher aber rei- nigende Decocte, und überliess darauf die Zuheilnng der Wunde der Natur ; der Kranke erlitt in der Folge keine Harüverhaltung wieder, und wurde endlich durch den Gebrauch des Wassers della ' Verging di Monte Ortonc im Paduanischen Gebiete, völlig ge- ' heilt (Weigel's ital. medic. chir. Bibl. Bd. S. St. 2'. S. 9—12) Dieselbe Operation machte Uccelli bey eiuem achtjährigen Kna- ben, der an Harnbewhwerdea litt wie sie von einem Blascnsteine