ünteileibsabscessc. 596 Äimal. d. fianz. Arzneyk. Bd. 2. S. 10, Cassan in Mem. da la Soc. mhd. d'emulatlon. An. 5. p. ji, 11. a. w.); ja Kirkland und Theden zweifeln, ob der Ausgang eines Leberabscesses je- mals glücklich sey, und selbst Richerand sagt, dass die Kranken nach der Eröffnung des Abscesses gemeiniglich an Zehrfieber stiii'ben. Clark (S. 68) ölFnete mit unglücklichem Erfolge ei- nen Leberabscess, weil noch zwey andere zugegen waren, die mit jenem nicht zusammenhingen, und von denen der eine' in die Lunge drang und ' sich nach der Operation in . die Bauch- höhle ergoss. Ein f)jähriges Mädchen hatte in der Lebergegend eine beträchtliche Geschwulst, die nach einem Falle entstanden seyn sollte, und in welcher man deutlich Schwappung bemerkte; dennoch leerte ein Stich mit der Laucette bloss ein wenig Feuch- tigkeit aus, imd nachdem das Kind den folgenden Tag gestorben war, fand man im Inneren der Leber einen dicken, nirgends an- hängenden Balg, der fast fünf Nösel einer wässerigen, etvvas von Galle'gefärbten Flüssigkeit enthielt (Benjamin Gooch in Samml. chir. Bemerkungen Tbl. 4, S. 199. 200). Pringle (Krankh. der Armee S. 172) beschreibt einen Fall, wo ein grosser. Abscess im concaven Theile der Leber, den Magen dergestalt auswärts getrie- ben hatte, dass wenn vor dem Tode eine Incision gemacht wor- den wäre, diese den Magen hätte treffen müssen. Nach Mo- rand sollen übrigens diejenigen Abscesse, welche die Mitte der Oberbauchgegend einnehmen, wo das Gewicht des Eyters die Le- ber etwas tiefer abwärts zieht, für den Erfolg der Operation am günstigsten seyn. ^ Man sucht durch angemessene reifende Breyiimschläge oder durch aufgesetzte grosse Ventosen, den Eyter mehr nach aussen zu locken, \md öffnet die Geschwnlst zeitig mit dem Messer^ sobald nämlich die Schwappung an irgend einem Pimcte der Ge- schwulst deutlich genug ist um nicht mehr Irrthum zu ver- anlassen, damit weder ein zu grosser Theil der Lebersubstanz zerstört werde, noch die Eyteransammlung sich über die Grenzen der Verwachsung erstrecke imd in die Bauchhöhle platze. IJebri- gens verwechsle man die Gfeschwnlst welche der Leberabscess ver- ursacht, nicht mit derjenigen Schwappung, welche beym Empyem der rechten Seite, in aufrechter Stellung des Kranken, zuweilen imter den kurzen Rippen gefühlt wird (§. 769 Anm. S. 488); ei- nen solchen Fall führt Hoffmann au (Geschiclite einer Brustkrankh. S. 59 Note), wo bey der Leichenöffnung kein Leberabscess, für welchen der Kranke operirt worden war, wohl aber ein Em- pyem in der rechten Brusthöiile gefunden wm-de. Herophdus scheint der Erste gewesen zu seyn, der es wagte Leberabscesse