Eytertrust. ' , 521 etwas anhalteijdto Bftwegungen hemerkLar wird, bcy clHouIschee LimgeneuUÜudung ein trockner öder bey Catarth ein Icucliter Husten, der Lesouders nacK dem Essen, des Abends oder des Nachts den Krankeii befalll:, Xait Uefeai oft veränderlichen Schmer- zen in der Brust und Abnahme der Kräfte, woau sich ein liek- tisches Abendfieber, und allmiihlig ein chronischer, abwechselnd reichlicher oder geringer Ejterhusten gesellei>. Ijabey gebea Percussion und Stethoscop die bereits erwähnten Zeichen an. Wenn Catarrh in Bronchiitis ausartet, so treten ein frequen*- terer Puls und Hitze hinzu, der Husten wird verm'-hrt, der Aus-. ■»VTirf ist, besonders des RJorgcns stark, und besteht aus zähen kleinen Klumpen oder aus fadenförmigen Sti\ckcn coagulabler Lymphe, oft mit Blutslreifen vermischt. Entsteht Phtlnsis tra- cliealis, so tritt zuerst ein kitzelnder Husten ein, dem Verände^ Txwg der Stimme, dumpfer Localschrnerz in der Luftröhre und i'ieber folgen; dann geht der schleimige und eywcissartige Aus- wurf in-Eyier über, es folgt Abmagerung, mehr Schmerz, eine tis- fere Stimme, hektisches Fieber, mehr Ausdruck \an Angst im Gesichte, eine grössere Empfindlichkeit des Gemüths und mehr erschwertes Athmen als in dsi- tuberkulösen Schwindsucht, man hört so wie der Kranke lidf ciugeathmct hat ein Geräusch,, als oJb ein Strohhalm geknickt würde, nnd gewöhnlich endigt die Kiank-» hell, 4 bis 3 Monate n^ch eingetretener Eyterung, mi^ dem Tode, Wenn äic Entzündung des ljungengeitfebes iri^ Ej^terung übergeht (Pycllmrax pidmonalis), so kann dl,eses bey acutem Verlaufe auf eine zwiefache Ayt geschehen: indem der Eytcr sich e!)twedep durch Ausschwitzung in die Lungenbläschen (Pneiynonopyos'ls, ein- fache Lungeneyternng), oder durch Zcrsiörvaig des Gewebes in einer Abscesshöhle bildet (Pneumonopjocystis, Vomica pulmoijalis sini-^ plcx; ein/acher nicht tubctcuIöseli Lungeneyterbalg). Die einfache Lungenexterung, welche von Laennoc (S. gi), als dritter Grad der Lungenentzündung beschrieben wird, charaoterisi^t sich im. Lelchnahmei, dmch Strohfarbe des Lungengewebes, bey der Festig- keit nnd dem körpiglen Anseheu des ^weyten Entzündungsgra- des, während aus den Schnittflächen eine gelbe, imdurchslchlige, fade riechende, Qffenbai: eyterige Materie, mehr odet *(enigerreichlicU austTuufeh. Sie ist ein sehr häufiger Ausgang der Lungenentzün- dung, und vielleicht nicht eiamal von derjenigen verschieden, die. man gewöhnUch die Entscheidung durch wahre kritische (pui ii- lente) Sputa nennt. Es scheint mir, dass Ijier die in den Lun- genbläschen stattgefunden« Ausschwitzung von geronnen^em Ey- weissstoff und Faserstoff in Eyier umgewandelt Wrerde, vermillelst eine«. ^ImUchen. animaliscii-chefljischeiji A,uflösimgsproces;jes wie.