420 Eytergesch-w'ulst der Olirdrüse. gen, Bähungen von aromatUchen 'Pflanxcn mit "Wein infiindlrt, Sackclipn mit Salmiak, einen glcichmässigen geliildeu Druck, uod die Anwendung dev Kaumittel, unter denen man besonder» die Pimpcrnellwurzel (Plamer Cliir. ^. 127), und die Wurxcl tou Le- jiidium latlfolium (Mural p. 078) empfiehlt. Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S. u59), heilte eine Spelchelanhaufung in der Submaiillav- 1 drüsf, die bereits mehrere Monate gedauert hatte, dadurch, das» er den Kranken oft und lange Zeit Allheewasser im Munde hal- ten Hess. Steine die den Speichelgang verstopfen, erkennt man durch die Untersuchung mit dem Finger, und zieht sie aut. Sa- batier (Lehrb, f. Wundfiizte Tbl. 3. S. 170. 71), entblüsste vorlier einen im Ductus Whartonian us steckenden Stein vermittelst ei- nes liinschnittes, und Boyer (S. 261) zog einen aus der Mündung Jcsselhen Speichelganges etwas hervorragenden Stein geradem la mit der Zange aus. Plellmann zu Hassfurt, öffnete eine fausl- 1 grosse Geschwult der Submaxlllardrüse Im Munde, imd nalim drey I Steine heraus^ -worauf die vorliandene Härte weicher wurde und 1 sicli endlich ganz verlor (Slebolds Samml. chir. Beobacht. Bd. a. n. 27). Salzmanu beobachtete einen Fall, wo nach heftiger schmerz- hafter Geschwulst der Maxillardriisc, zwcy Steine von selbst aus dem Spelchelgangc hervortraten, und darauf die Krankheit mit einem reichlichen Speichelllu^se endigte (Scherer Disp. de calculis ex ductu sallvall excrelis. Argent. 1737; In Halleri Coli. Dlsp. pract. Vol. 1. 1 ii.- 34. §. 4i, u. bey Grell Bd. 1. S. 5o6). Ein ähnliches Bey- splel, wo der. Stein ellf Grane wog, hat Hirsch zu Erfurt mltge- ji ihcllt (Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 629. 3o). Auch Müller in Plauen sah, nach einer vorhergegangeneu, sehr schmerzhaften Spei- chelanhäufung In del- Parotis, cluen lichtgelbcn, rundlichen Stein, vom Umfange einer Erbse, durch die sehr ausgedehnte Mündung des Ductus Stenoniauus von seihst in den Murrd gelangen ^ufe- lands Journ. d. Heilk. 1811. Juni. S. 97, vergl. allg. med. Annal. 1811. Sv .84i), und Seguignon erzählt einen Fall,wo zwey Steine im Ductus Stenonlamis gefunden wurden (Sedlllot rec. perlodiq. de la Soc. de MM. de Paris T. 18. p. 6g). Eine Verengerung des-^ Speichelgauges, und zumal des Ductus Stenonianus, sucht man zu lieben (§. giS), liiid Mlenn dieses nicht möglich ist, so räth Lassns (pathol. chir. T. 1. p. n4),' die Geschwulst nach innen zu ?u ülTnen, ehe sie nach aussen aufbreche und eine " Speichelfistel Lüde. Rüöksichtlich einer, vota Kosinus Lentilius beschriebenen Geschwulst (Mise. Ac. Nat. Cur. Dec. 3. an. 4> obs. 106. p» 3o8), die sich über dem Eckzahn dtr tcchten Seite des Oberkinnbackens 1 befand,.und geöflüct eine speichclartige Flüssigkeit cnthieltj scheint ' fs mir zweifelhaft zu seyn> ob siö tvürklich eine Speicheige-