Evteruuc' iu der Stirnhöhle. 277 Lriii'sen in die Nasenhöhle gehörig umwickelt werden, damit die Hitze nicht naclilheilig ai'if die gesunden Theilc ciiiwiirke. De»- champ cuipliehll das Gliiheiscu besonders gegen krebsartige N«7 ... ' \ sciigescliwurc. Um das Einsinken der syphilitischen und gichtischen Nase, nach erfolgtem Beinfrasse zu rerhüten, sclilägt AVeiuhold (S. 52—58) folgendes Verfahren vor. und versiclicrt, dnss diese* ilim uiciit nur geglückt sey, wenn ein grosser Theil der Nasen- »ch'eidewand fehlte, sondern auch noch dann, wenn selbst der Gau- meuvorhang und ein~Thell des knöcliernen Gaumens zerstört war. Nachdem mau die Entzütdung, und die von dieser abhangend« grosse Emplindliclikeit der Schleimmembiaii, wenn sie acut ist durch Fomentationen von kaltem Wasser über die Nase und Stirn,' und durch Blutegel au die Nasenflügel, iso wie innerlich durch Nilrum, wenn sie aber passiv ist, äusserlich durch Opialeiiireibun- ^eu mit Speichel und durch trockne Wiirme, und inneilich durch Hyoscj'amusextract, innerhalb zwey oder drey T.'igen dermaassen gemässigt hat, dass sie Localeinwürkungen vertragt: so wird eine Auflösung von einer halben TJnze Chamlllenextracf und ebenso- viel Schierlingsexlract in zehn Unzen Wasser, alle 2 bis 5 Stun- den eii^gesjirnlzt, bis gegen den sechsten oder siebeiitoh Tag Schmerz und Entzüijdung fast ganz verschwunden sind, indem man zugleich die Kräfte des Kranken durch eine gute Chinarinde unterstützt. Hierauf bringt man an jeder Seite die Polypenrohrc (von Bellocq), mit einer geknöpften elastischen Shaldfeder (ßram- Lilla Tab. i5. fig. 4, Boll Theil 5. Tab. 7. %. gj, Ih.diorffer Tab. 12. fig. 11), durch den unteren Nasengang in die Choanen, sehlebt die Stahlfeder .in die Mundhöhle hervor, bindet an den Knopf einen conisch geschnittenen, mit zweyen laugen faden Ter- «ebenen Schwamm, vcin vcrhiiknlssmässiger Grösse an, welcher mit einer Mischung aus einer halben Unze Mandelöl und zwanzig Tropfen Cajepulöl genünkt ist, und vermittelst dpj ,zuPÜc]igezo-' genen Feder von Iil.Uen durch die Choanen so in die Nasenhöhle gezogen wird, dass ein Fadeii aus dem Mimde und der andere aus der Nase hängt, und die vier Fadenenden beyder Schwämme bis zum iiächsteu Verbände in jedemMnudwmkel zusammengebunden werden können. Vorläufig muss dann alle 12 Stunden verbunden werden indem nach Einführung des Zeigefingers imd Daumens in die Mund- höJiIe bis an den GaumeuvorJiang, der Schwamm vermlitelst dei hinteren Fadens durch den Mund', ohne dass jedoch der vordere Fäden durchdie Nasenlöcher weggleilcn darf, herausgezoge-n, und nachdem er gereinigt oder nach Umstände« mit dnem neuen Schwämme vertauscht, und mit dem Verbaudmiitel befeuchtet worden , >