213 CaTbunkel. Die Carlunhelhlatter herrscht häufig in gewissen Gegen* den von Frankreich, weshalb man sie anch Carbunculus galli- CU3 genannt hat, ist besonders im cli«maligen Lothringen in der Franche-Comte', vorzüglich aber in Burgund sehr gemein, und wird dort Pustula maligne, Bouton malln, Malebosse, Mal-vat, Mal k batin, Feu persiqne etc., gewöhnlich jedoch Puce maligne oder der bösartige Floli genannt, weil der sicli zuerst zeigende Fleck cinigermaassen einem Flolisticlie gleicht, und man ehemals , wie z. B. Maret zu Dijon, das Uebel vom Stiche eines Insectes ab- leitete. Merkwürdig ist es, dass schon Pliuius erzählt (hist. nat. Lib. 26. cap. 1) : „man finde in den Jahrbüchern aufgezeich- net, dass unter den Censoren L. Paulus und Q. Marcius die Car- bunkel, ein besonderes Uebel der Narbonnensischen Stadthalter- schaft (in Gallien), zuerst nach Italien gekommen sey, und dass in demselben Jahre die Consularen Jidius Rnfus und Q. Leca- nlus Bassns, jener medicorum inscltia secliis, dieser pollice laevae mamis evulso acu ab semetipso, tarn parvo viilnere nt rix cerni posset, daran gestorben wären; diese Caibnnkel entstehe m den verborgensten Tlicilcu des Körpers, ,jemeiniglich unter der Zunge, sej hart, und rolh wie ein Yarix, habe einen schwärzlichen oder zuweilen bläuliclieu Kopf, errege Spannung ohne Gejclmulst, ohne Schmerz, Jncken oder andere Zufalle, Tei ursache dagegen Scldaf- sucht, woran der Kranke innerhalb drey Tagen sterbe, oder znweilea Schauder und kleine Bläschen ruigs herum, selten Fieber: wenn er aber den Magen oder den Schlund befalle, erfolge der Tod «ehr schnell." Uebrigeus kommt diese Krankheit nicht allein- in Frankreich, sondern, auch in andern Ländern vor. Der im Bel- lunesischen Gehiete, unter den Landleuten endemische Carbnn- kel (carbone), welchen der Physicus Antonio Gualandris beschrieb, ist nichts anders als eine wahre, el^enfalls bloss durch Uebertra- gung des Milzbraiidgiftes verursachte Carbunkelblatter. Der Car- bunculus polonicus oder die schwarze Blatter (Czarna Krösla), ein endemisches-Uebel in Pohlen nnd Prenssen, ist, wie diese« besonders Rausch gezeigt hat, und Wolf in Warschau (Asklepieion 1811. Mai, zu n.4o. u. 4i), Hemer in Königsberg (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i4. Jan. S. 6i), so wie neulich noch der Kreispliysicus Künzel zuBuck (ebendas. 1820. Novemb. S. ii4) bestätigten, die- selbe specifische Krankheit, und von dieser scheint CCitBuhoreu (BuUa maligna) der Wallachen, welche Cheno* (dö peste p. 84) beyläufig beschreibt, und die blaue Blatter (Pustula livida), eine in den Ostseeprovinzen, namentlich in Eslhland einheimische, gefäinliche Krankheit, welche die Esthcn Will neifueu, und bei welcher der Pro- fessor Erdmann in Dorpavi, eine von der BrandsteUc bis zumHerzon 1