Milchgeschwulst. kuchcnstelle des I terus und fliesst aus den Gsschlechtslheilen aus. lormlge Milclistreifen zu enthalten; zuweilen nimmt aber diese aa sich normale Anschwellung eine krankhafte Beschaffenheit an, wenn sie durch Einvriirkung äusserer oder innerer Schädlich- keit sehr gross, hart, schmerzhaft, von ricberzufällen begleitet wird, und kann alsdann Entzündung, die gewölmllcli in Byterung oder clironische gutartige Verhärtung ilbergeht, ja selbst Milch- schwihdsuclit verursachen. Endlich nach der 'Entbindung, wenn die Erregung des Uterus durcii den Foetus aufgehört hat, so vsr- ändert sich die Richtung der Lebenslhätigkeit und es entste- hen vicarürende Tliiitigkeiten. In der Gebärmutter dauert als- dann mir noch eine geringe Absonderung von. einer zuerst mit Blut gemischten Flüssigkeit, als Kihdtleltreinigung fort, aber die Transpiration nimmt einen eignen, dem serösen Tiielle der Milch ähnlichen, süsssäuerlichen Geruch an, und die Absonderung jener inilchähnlichen, immer noch dünnen, wässerigen Flüssigkeil ia den Brüsten (Colostrum, vielleicht von XoAog, Wahrung, oder von Colla, Kleber; die erste Milcli) wird reichliclier, imd gelit ungefähr um den dritten Tag, imter Fieberbewegungen (Mllclifieber), in wahre Milchbereituiig (Galactopoösis) über: indem die Brüste unter schmerzhaften Empfindungen, wobey zuweilen einige ungleiche, besonders schmerzhafte Stellen, so wie wie, auch Anschwellungen der Achseldrüsen bemerkbar sind, gleichmässig und stark, span- nend ausgedehnt werden (Maütoncus puerperälis). Dieser subin- flammalorische Zustand verliert sich allmählig nach der ersten Ausleerung der Brüste, es geht darauf die Milchabsonderung ohne weitere Beschwerden von Statten, und wird durclx einen eigenen Beltz, nämlich durch da» Saugen des Kindes unterhalten; auch Mädchen, imd selbst Jünglinge können durch ein wohllüstiges Spiel an den Biustwarzen, gegen den Zweck der Natur Milcli- absonderung erregen (Burdach's Physiologie S. 565). Merk- würdig ist es, das» die sonst bläulicht-weisse, knorpelähnliche, gleichförmig zusammenhängende Substanz der Brustdrüse, zur Zeit der Milchabsonderung ein ganz verändertes Aussehen imd einen vollkommen granulirten Bau bekommt (Reil's Archiv f. Physiologie Bd. 6. S. 409). Die Kindbettreinigung (xct loXl'CC, lat. lochia, Kindbettfluss, ■Wochenreinigung; wogegen t] loX^Ct oder ^*0/0g, lat. puerpura, die Kindbetterln, und Xo'X^lOV, lat. puerperiiun, das Kindbett bezeichnet), heisst franz. Vuidanges oder Vidanges, engl. Childbed pnrgations oder Cleansings, dän. Barselrensning, schwed. Afslag oder Barnsäng&flöd, Iioll. Kraanivloed, ital. Lochii, span. Loquias, port. Lochios. Sie erjiesst sich nach der Geburt zunächst aus der Mutter-