XVII a. a. O. S. 44—56). Im Jahre 1787 erhielt Callison vom Könige von Preussen, erst den 17,. Febr. durcli den Direclor des Collegii medico-chirurgici Colheuius, und darauf d. 3. Märtz durch den Consistorialpräsi- denten von Hagen, einen sehr vortheilhaften Ruf an die Stelle des verstorbenen Generalchirurgus Voitus, , als ei'ster chirurgischer Professor jener Lehranstalt in . . Berlin, wobey er nicht nur das Versprechen eines au- ' sehnlichen Titels, sondern auch die Erlaubuiss erhielt selbst Bedingungen vorzuschlagen, unter welchen er gesonnen sey jene Bedienung anzunehmen 5 doch zog er es vor im Vaterlande zu bleiben und lehnte daher jenen ehrenvollen Ruf ab. Darauf bekam er d» 7ten Julii 1789 das bestätigte Versprechen seines Kö- nigs, Hennings als Genei-aldirector zu succediren, weiche Bestütigiuig hauptsächlich dadurch ntjthig ge- macht wurde, dass unterdessen das anatomisch-chirur- gische Amphitheater eingegangen und an dessen Stelle die Königl. chirurgische Academie i) gestiftet Avorden heraus: TUlseg tll de sti-ulbäi-e No^ 4ö pg 4i af Kjobenli. lartle Ef- terretniuger. Kjöb. 1786, gedruckt b. Holm, 23 Seiten 8vo,Und Martini: Recension der beyden jüngsten Streitschriften Vom J, lySS, gezogen aus No. 4o und 4i der Kopenh. gelehrten Nachrichten, A, d. Dänischen übers, und mit (267) Anm. Versehen. Hadersle- beu 1786, i46 Seiten 8vo. j) Der Plan zur chirurgischen Academie, Svurde vom Gene- raldirector Hennings, dem Hofchirurg und Justitzrathe Alexander Kulpin, den Leibclürurgen Briegel, Bodendick und Lüders, und dem Oberchlrurgus des Friedil shös'pitals Friedfkich Christian Winslüv entworfen, und hatte, da er den Beyfall des K.ijuigs er- heilt , eine Verordnung zur Folge \'oui 22. Jnnii 1785 (Münks Stmling S. 3i5—25, vel-gl. Phys. oecohom. ogmed. chir. Bibl. Bd. i. 1794. S. 358—64), durch welche eine Königl. chirurgische Aca- demie in Cop,enhagen, als eine von der Universität gänzlich lui- ahhängige Lehranstalt gestiftet und zugleich ein Colleglum acade- luicum chlruigicuin errichtet wurde, bestehend .nus den Leibclü- rurgen des Königs und den ordentlichen Professoren der Aca- demie, welches alle öffentlichen chirurgischen Angplcgcnheitcn (2)