608 UnterleibsaLscesse. vations de Rffed. des hopitaiix mlllt. T. 2. p. 358; veigl. Comment. Lips. Vol. 19. p. 298). Der am häufigsten vorkommende Fall ist derjenige, wo Gallensteine ans der Gallenblase nach aussen durchbrechen, imd vermittelst eines Geschwürs am Unterleibe ausgeleert werden, Voigtei (patholog. Anat. Bd. 3. S. 98) und Ploucquet (Lit. med. T. 1. p. 289, u. Suppl. 1.. p. 35) haben verschiedene Beyspiele der Art gesammelt; ein Paar amdere be- obachteten Kode (Verbände], van het Genootsch, te Hotterdam. Deel 1. S. 509), Lespiue (Seddlot Bec. perlodiq. de la Soc. de Mtid. de Paris. T. Sy. p. 290) und Montabre (Annal. de la Soc. de Mfed. de MontpeUier. T. 2. P.- 1. p. 129). Zuwei- len öffnet sich der Abscess von selbst, wie in den von Joliuston (Leske Abhandl. aus d. philos. Transact. Tbl. 5. S. 36) imd Vogler (Museum der Hellk. Bd. 4. S. 89) erzählten Fällen, in welchem letzteren nach und nach über 5o Gallensteine hervor- kamen; gemeiniglich ist aber doch eine Erweiterung des Ge- schwüres nötliig, weil dieses so lange noch Concremente zu- rück sind fistidös bleibt {§. 919), bis alle Gallensteine ausgezogen sind (Sarrau bey Petit S. lyi), und wenn dieses nicht möglich ist, auch wohl beständig als Fistel fortdauert, wie Borrichius (Bar- tholini Acta med. et philos. Hafn. Vol. 4. 1676. obs. 46. p. i49) dieses bey einei Bornholmischen Frau beobachtete, und de la Pey- ronnie (bey Petit. S. 171) ein ähnliches Beyspiel erzählt. Wenn die äusserlich entstandene Geschwulst entzündet ist, so befördert man die Eyterung durch Breyumschläge, bis deutliche Fluctuatien entsteht, und dann kann man sie, ohne Gefahr einer Gallenergiessung in den Unterleib, mit dem Messer öffnen. Brückmann (Horns Archiv f. medic. Erfahr. 1810. Bd. 3. H. 2. X. n. 10, u. Borges bey Sabatier S. 25g. 60), erzählt einen solchen Fall, wo die bey einer Sojährigen Frau, nach 20 Tagen geöffnete Ge»chwulst, so- gleich eine Obertasse voll eines grünlichen, nicht übelriechenden Eyters ergoss, und dann innerhalb i4 Tagen i44 Gallensteine von sich gab, bis endlich nach anderthalb Jahren der Ausflass von Galle und Eyter bey der Heilung des Gesclnvürs ganz aufhörte. Oft lliesst nach gemachtem Einschnitte anfanglich bloss Eyter aiis, und bis man die Gallensteine entdeckt hat, bleibt das Ge- schwür entweder fistulös, wie dies in einem von Schlichting er- zählten Falle geschah (Baldinger's n. Magazin f. Aerzie Bd. 9. S. 210—12), oder es heilt zwar bald, bricht aber verschiedene Male wieder auf, wie dieses Lahrmann beobachtete (Blochs medic, Bemerkungen S. 27—29), Gooch Hess die Oeffnung vermittelst einer eingebrachten.Bleyröhre beständig offenhalten, durch welche 68 Gallensteine abgingen, während die Gesundheit des Kranken