LeistendlüseuLeuIe. gß3 einer verschiedenen Beschaffenheit der Drüsengeschwulst abgeleitet verde« müsse; denn es entstehe diese Entzündung durch Conse,»- M.S d. h durch Fortschreiten ver^niltelst der Continuität der Gc- Ldde oder durch Sympathie, d. h. durch Uebertragung nach or- ganischen von der mechanischen Vevbiudung der Theile unab- hang.gen Gesetzen, so xnuss die'Würkung einel- miasmaüschen lhat.gkeu doch immer ursprünglich miasmatisch seyn, und diese, ist auch wohl<ler Grund, war,nn unser Verfasser den gewöhn- hch sogenannten bonsensuellen Tripperbubo, prüniüv aber nicht syphditisch nennt. §* 782. Der syphilitische Buho, welcher erst spater nach einem unreinen Beyschlafe hervortritt und mit ande- ren syphilitischen Zufallen, einer E-xcorialion, einem zumal unrichtig behandelten Schanker, einem heftigen Tripper verbunden ist, erfordert eine andere Behand- lung und geht sehr oft in Eyterung über. Einige ra- then, bey der gehörigen inneren Anwendung des Quecksilbers, zeitig die Zeriheilung durch Blutegel und Ueberschläge von Bleywasser zu versuchen; aber im Allgemeinen kann man wohl nur vom innern Quecksilhergebrauche mit Sicherheit die Zerlheilun^ erwarten, die ohnedies nur selten gelingt. Da- Iher scheint es richtiger zu seyn, sogleich erweichende .Breyumschlage aufzulegen, oder bey beträchtlicher 1 Harte und langsamer Reifung, gehnde reitzende Lo- .calmittel (§. 694. c.) anzuwenden, wie Alraunwurzel ((Atropa Mandragora), die Wurzel des Kellerhalses li^'^^'^<e^AT"'^^. und D. Laureola), gummigte IPflaster 131), Digeslivsalben, Ventosen u. s. w (damit ^ei-Eytenmgsprocess beschleunigt werde. Wenn .der Abscess völlig gereift ist, so bricht er e*nt>veder 'von selbst-auf, oder muss an der abhängigsten Stelle ivermittelst eines kleinen Einschnittes oder der Haar' ischnur ($ 702) geöffnet werden; unternimmt man :aber die Eröffnung vor der völligen Reifung, so plle- fgen üble, unreine Geschwüre zu entstehen. Uebrigens