Lynipliahscess. III gen über die bisher aiigenornmenen Folgen des Sturzes d. Kinder auf den Boden bey sclmellen Geburten. Stuitgart 1817. 8. ig if.),, bestiitigte den guten Erfolg der Eröirniing durch den Schnitt, und fülirt einen merk würdigen Fall an, wo eine handgrosse Blutge- schwulst, auf dein linken Sciicitelknoclie^ eines iünfinou.nllichen Kindes, die erst am vierten Tage nach der Geburt erscliieuen war, ■ aber schnell wuchs, einen scheinbaren Knochenrand fühlen Hess, und für einen Ilirnbruch galt, mit der Laucelte geöffnet wurde tvnd eilf Lolh dunkles schwarzes Blut ergoss ; am folgenden Tage füllte sie sich zwar wieder etwas, aber beyrn äusserlichen Gebrauche der- Speeles cephallcae mit Wein, verschwanden innerhalb 8 Tagen die Geschwult und der scheinbare Kuoclienraud. Gölls, Arzt am Kinderspitale z« Wien, legt ein ^etzinittel axif die höchste Spitze der Geschwulst imd hält die wund gemachte Stelle offen, worauf innerhalb 8— 11 Tagen eine völlige Resorption erfolgt; seit 4 lahren genasen auf diese Weise a2 Kinder und keins starb (Salzb. med, chir. Zeit. 1812. Bd. 4. S. 47). Auch der Rath Schmitt In Wien wandte dieses Verfahren zweyrnal mit dem besten Erfolge an; im zweyten Falle verlor die Geschwulst ihre Schwappung, ward erst knisternd wie ein Empiiysem, späterhin pergamentartig, endlich derb, knochenhart imd unbeweglicli, mit einiger Vermin- derung ihres TJjufanges, die in der Folge noch merklicher wurde: diese Hiirte schien in einer grösseren Wölbung, des unter der Blutgeschwulst befindlichen Kuocheuktücks, das jedoch mit dem Schädel fest verwachsen war, zu bestehen (Salzb. med. chir. Zeit. 1819. Bd. 1. S. 327). Ini Allgemrlnen möchte jedoch, nach ver- geblicher Anwendung zertheilender Mittel, dem Messer der Vor- zug gebühren, so lange nocli keine Caries bemerkbar ist; sollte diese aber bereits vorhanden seyu, »o könnte das Kind vielleicht nocli durch das Aetzmittel gerettet werden, welches durch die Er- öffnung der Geschwulst und die gewöhnliche üehandlung des Beiu- frasses schwerlich der Fall seyn würde. Der L y m ji Ii a b s c e s s. $. 716. Ijymphahscess (abscessiis lymphaticus) nennt man eine umschriebene, von angisammelter Lymphe im Zellgewebe gebildete Geschwulst, welche sich entwe- der lange Zeit nach einer sLallgefündenen äusseren GewalLthäligkeit, oder nach Exanthemen oder anderen verhergegangenen Krankheiten, bey cachectischen, ge-