Entzündliche Eyiergeschwulst. S5 Lenaclibartes Gebilde angegriffen gefunden würde, eine primaire Affection dieses Thelles vorhergegangen sey: »o leidet diese Be- hauptung schon (Jeshalb grosse Einschränkungen, weil zuweilen gleich bey der Eröffnung des Abscesses Jauche ausfiiesst, und diese mitunter offenbar in den benachbarten Theilen des Geschwüret Entzündung- und ScLwärung erregt; auch die Erscheinung, dass eine von Eyter bespülte Knochenhaut,, seröse Membran oder Haut eines Blutgefässes sich verdicken, beweist, das« abnorme Rcitzung stattgefunden habe. Selbst ein guter Ej- ter, der weder chemische Schärfe besitzt noch auf der Zunge eine unangenehme Empfindung erregt, ' kann picht absolut milde genannt werden, da jedes Gebilde seine eigenthümliche Na- tur und •seine specifische Reitzbarkeit besitzt:, denn im Organis- mus ist alles dasjenigr scharf, was ein für dasberüliite Organ ab- , normes MischungsverLältniss hat, und eine Flüssigkeit die .für das eine Organ milde ist, kann in dem andern füglich eine abnorm zu starke Erregung hervorbringen (Roschlaubs Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. 113 — 76), Was den eingesogenen Eyter betriff, so kann er eben so werig wie die Galle, der Urin, die Milch, der Speichel oder irgend ein anderes resorbirles Prpduct des differen- zirenden Reproductioisprocesses, unverändert in den Kreislauf zurückkehren, man mig übrigens die Function der Einsaugung den Lymphgefässen 00er den Yenenenden beilegen, da sowohl das m den Saugaderstäninen befindliche, aus Chylus und Lymphe gebildete weisse. Blut, ds auch das völlig ausgebildete, aus'weis- sem Saugaderblute und schwarzem Venenblute erzeugte rolhe Blut in den Arterlen, j.des nach seiner Art eine gleichartige Mi- schung zeigt (Bnrdach-s Physiologie S. 354. 4i.), und beyde, da, Saugadersjstemund das Slutgefäs.sjstem, eine deutliche Assimila- tionskraft (5. 705 Anm.) blitzen. Die Zufälle welche man der Resorp- tion des Erters zuschreibtmüssen daher andere Ursachen haben, und Vir werden in der Folge (5. 890 Anm.) sehen, da.s man darunter ' Krankheitszustände ganz verschiedener Art zu verstehen pfle-e Phd^pp Adolph Böhmer ce damni. cx retardato abscessuunx apir- tion*. .Halae 1765. 4. ^ $. 696. Der im Abscesse oithaltene Eyter wird auf ver> ^ackiedene IVeise au^geeerU ^. Durch freywälig Zerfressung (erosio sponta- ,nea) d^r Wandungen urd Bedeckungen der Geschwulst