XI sionschirurgus der zweyten Abtheilung der Seeleute in Copenhagen ernannt, welche Bedienungen zusammen ungefähr 900 Thlr. einbrachten. Diese angenehme Nachricht erhielt er in einem Schreiben des Künigl. Admiralitäts- und Commissariats-Collegii, vom 6. f eb. desselben Jahrs. Er kehrte nun sogleich nach Dän- nemark zurück, und kam im Juhüs 1771, in sei- nem 32slen Jahre, in Copenhagen an. Noch in dem- selben Jahre eröflhete er seine Vorlesungen iil)er Chi- rurgie, welche er in der Folge beständig fortsetzte, und den löten Feb. 1772 dispulirte er bey der Universität, unter des Professors Christian Gottlieb Kratzensleins Vorsitz, für die medicinische Doctorwürde, welche ihm an demselben Tage ertheilt ward. Gegen das Ende des- selben Jahres stiftete er» in Verbindung mit einigen anderen Aerzten, die Copenhagener Medicinische Gesell- schaft e). Zu Anfange des Jahres 1773, verheiratliete e) Am g. Sept. 1772, versammelien sich sechs Doctores Medicinae Havnlenses, nämlich Junge^ Abiltlgaard, Schönheider, Mallh. Sax- torph, Calllsen und Tode, in der Wohnung des Letzteren, um sich zu beralbeu, ob die Errichtung einer Medicinischen Gesellschaft in Copenhagen zweckmässig sej'n würde, und nachdem man sich einstimmig vom Nutzen dieses Unternehmens überzeugt hatte, wurde der Ute October, als der Geburtstag des Erbprinzen Friederich, des Halbbruders des Königs Christian VII, als Sliftüngstag fest- gesetzt. An diesem Tage schritt man zum Entwürfe der Vereinl- guugsgesetze (gedruckt 1775, 22 Selten 8vo), erwählte Dr. Junge zum Praeses, und hielt darauf d. i4. Ocib. die erste ordentliclie Versammlung. Zufolge eines Könlgl. Palents vom 5. Junii 1782, wurde die Gesellschaft, auf Empfehlung des Könlgl. Leibarztes Johann "Wilhelm Gulbrand, mit dem Praedicate Königlich be- gnadigt, und Hess ein neues Siegel stechen. Im Jahre 1802 wur- den neue Vereiaigiuigsgesetze entworfen, die i8o3 (16 Seiten 8vo) gedruckt sind. Das Verzeichnlss der Torgelesenen Abhandlungen, wird in der Collegial-Tldeude, so wie auch in verschiedenen Dä- nischen Zeitungen, und das Verzeichnlss sämmtlicher Mitglieder, in dem jährlich erscheinenden KönigL Däuischen IIoIF- imd Staati- caleuder gedruckt. J