Kuruukel. 95 schwüre, als stellvertretender Krankheiten. Rnst (Magazin d, Hellk. Bil. I. S. a8) hob iu einem falle eine solche krankhafte Disposiliou, durch den lange fortges( Izlen GcLraiicIi des Aethiop« antiiuonialiä (HydiargjruiÄ ox^-dulätuiu stibialo - snlphraatiun) mit Guajaö vuUkonimen. Tiev- chronische Furunkel wird n.nch denselben Regeln wie der acute LeLaudelt, nur dass gewiihnüch mehr jeitzende Matu- rantia.z. B. nach John Pearson (Riist'ti Älagaz. d. Heilk. Ed; 4.JS.345) lieisseWasserdäinpfe, ei-forderllcL sind, und öfterer die Eröönuug ruit dem Messer vorgenommen werden miiss. Den Vespajus {§.Jil Anm.) behandelte Malvaiii dadurch mit vielem Glücke, dass er das Ab- sterben der entarteten Theile durch Erregung von Brandkriisten, vermittelst des Aetzkalls beförderte. Er machte in die weich ge- wordene Geschvviilit entweder einen tiefen Kreuzschnitt oder ei- nen einfachen Schnitt, und legte in diesen nach der Ilefti«- keit des. Uebels bis an zwey Drachmen Aetzkali ein: worauf sich nach einigen Stunden Brandschorfen bildeten, die Geschwulst zu^ sanimenfiel, die Schmerzen abnahniefi, nach einigen Tagen die Schorfen abfielen, eine gute Eyterung einlrar, und das Geschwür beym Gebrauche zweckmässiger stiii kender Mitl:el, bald zur Hei- lung gelangte. Wenn er kcineu Einschnitt in die Geschwulst machte, oder nicht tief genug einschnitt, so musste die Anwen- dung des Aetzkalis einige Male wiederholt werden. Gegen den carbunhelartigen FatunUl (§. yn Anm.) em- pfiehlt Fosbrooke den inneren Gebrauch der verdünnten Schwefel- säure, indem er von 20 Tropfen zweimal täglich, allmählig zu ei- ner bis zwey Drachmen p, D, steigt, wodurch der Schmerz be- täubt und die Geschwulst ohne Eyterung aufgesogen''werden soll. Das frühe Durclischneiden hält er nicht für nützlich, und die An- wendung des Höllensteins schaffte in einem FaUe keine Erleich- terung. Die Heilung der Ilautßnncn (5. 711 Anm.J) ist immer schwie- rig, wenn sie oft oder in grosser Menge erscheinen, und die da- gegen viel zu allgemein enjpfohlenm Mittel: öftere Abführungen oder Clystlere, Molken, sogenannte hlutreinSgeude Tisanen, z."D von Graswurzeln, Klettenwurzeln und Sassafrasholz, oder anti- scorbulische Kräutersnfte, vegetabilische Säuren, eine ^^^^sseriste Pflanzenkost, auflösende Mlltelsalze, Antiniouialia, Schwefel u a gegen Ausschläge gebräuchliche Mittel, leisten nur bedin-un'.^s- weise, nämlich bloss bey ofteubaren i.M.e. Iichen Unordnungen^lülfe Durch Venueidung der Gelegenheitsnrsacl.en (5. 7.. Ann.) bewürkt >nan ,edoch Milderung des Uebel.s, und nicht selten verschwin- det es mit zunehmenden Jahren von s..Il„;t. Gegen einzelne Fmnen