Abszesse der Gesclileclitstheile. ^'93 Woclienbette entstandener Gebärmutterabscess an dreyeu Stellen des ünteiieibes aufbrach, und die Kranke dennoch durch isländisches Moos mit Milch geheilt wurde (Richters cl^r Eibl. Bd. 6. S. ögS). La Motte (traite de chir. T. i. pag. a43, obs. 49 u. Traitf? des Accouchemen? p. 633, oba. 4i5) öffnete einen solchen Abscess, der nach einer schweren Geburt in der Regio hypogastrica eui- ctanden war, mit glücklichem Erfolge. Blasius (obs med. rar. P. 5. obs. 3, p. 65), Becker (RahnsBriefwechsel. Samml. 2. n. 16. S. 84), Joha Clarke (Med. chir. Zejt. Ergänzungsb. ig. S. 269) und Wesener (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i3. Julius. S. 112 —20) fulrren Beyspiele" an, wo der Eyter sich aus der Ge-r härmutter mit tödlichem Erfolge in die Bauchhöhle ergossen hatte, ja de Haen (S. 7) beobachtete einen Fall, wo sich la Pfunde Eyter, beynaha zwey Monate nach Entstehung einer Ge- bärmutterentzündung, als Folge des unterdrückten Lochienflusses, einen Ausweg neben dem Nabel bahnten, indem der in die Bauch- Jiöhle geflossene Eyter zwischen dem Netze und Bauchfelle auf- wärts gestiegen war, wie dieses nach erfolgtem Tode durch Zehr- fieber, die Leichenöffmmg zeigte. Nimmt der Abscess einen Sei- tentheil der Gebärmutter ein, so können die runden Mutterbän- der den Uterus gegen die Schenkelfalte hinziehen, und kann sich daselbst eine fluctuirende Geschwulst bilden, ohne dass jedoch vorläufig die Hautfarbe verändert wird. Einen solchen Abscess öffnete Otto (bey Astruc v. den Fraueazimmerkrankheiten Tbl. 3. S. i4o Note) mit glücklichem Erfolge in der linken Weiche, und es floss iingefähr eine halbe Kanne eines dünnen, flockigten, stin- kenden, blutigen Eyters aus; auch war fast die ganze Krankheit hindurch eine faule Jauche in geringer Menge durch die Schaam' abgegangen. Von ähnlicher Art scheinen die von Hildesius (Schenk obs. med. rar. Lib. 4. de puerperis obs. i3. p. 629) und Hagen (Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. 3. S. 54) beobachteten Fälle gewesen zu seyn. Haen (S. 10-12) sah einen solchen, am rechten Schenkel entstandenen, mit einem ruhrartigen Durchfalle verbundenen Abscess, von selbst aufbrechen und tödlicli endigen; die Gebärmutter war mit den Fallopischen Röhren, das Ovarium' mit dem Darmfelle und dieses mit dem runden Mutterbande ver- wachsen, und der Eyter hatte sich nicht nur durch diese dicke Masse, sondern auch theils zwischen, theils oberhalb der Bauch- mnskeln, fisliüöse Gänge bis an die falschen Rippen gebahnt. Zu- wfeilen senkt sich der Byler in's Zellgewebe des Beckens, und bildet einen Congestionsabscess in den Schaamlefzen, dem Mitiel- flcische oder dem Hintern; so sah z.B. Mauriceau nach ciucrMut- tercntzündung einen Abscess entstehen, der beyde Hinlerbacken der