26 Entzündliche Eytergescli-wulst. dann entsteht im MittelpunlUe der Geschwulst eine klare, dem Ey- •weisse nicht uuiihuliche Flüssigkeit, und nun bildet sich erst Ton hieraus der Eyterheerd.' Die HöJiIe oder der Saci, welcher im gerelften Abscesse den Eyter enthält, erscheint inwendig mit ei- ner glatten,-hantartigen, der gerinnbaren Lymphe ähnlichen Sub- stanz, von gräulich-röthlichcr Farbe iiberxogen, steht yermnlh- lich durch Gefasse mit dem benaclibartcm Zellgewebe, welches dichter, mit FasergtolT inCltrlrt, und gefüssriicher als im Normal- zustände ist, in Verbindung, ähnelt einer durch Entzündiing yer- änderten, mucösen oder serösen Membran, und muss im TÖllig ausgebildeten Abscesse allerdings als das eigentliche Absonde- Tungsorgan des Eyters betrachtet werden, wie dieses schon die schnelle Wiedcranfüllung nach der ersten Entleerung beweis^. Eine äluillclie Beschaflenhcit wie die Abscesswandungen zeigt auch eine durch Aufhebimg der Continuitiit liervorgebrachte eifernde Fläche (§. 688 Anm,), nachdem die Eyterung an derselben ▼öUig zu Stande gekommen ist. In Ansehung der Prognose, »iud begrenzte entzündliche Ab- scesse, im Zellgewehe unter der Haut ohne üble Folgen, wenn sie nur nicht einen zu grossen Umfang einnehmen, oder viel Zell- gewebe zerstört imd einen beiiäcliUiclien Theil der Haut ge- löst haben; denn dadurch werden sie langwierig nud gefährlich. Unbegrenzte Abscesse sind sclillmm, und je später sie gcölFnet werden, oder je welter und tiefer sich der Eyter ins Zellgewebe verbreitet hat, desto clier wird der Kranke dnrch eine copiösc Eyteruug erschöpft. Ahscesse der Brust- und Unterleibshöhle, Weicliit. durch eine Entzündung seröser Membranen verursacht, und durch Verwachsungen begrenzt sind, werden oftmals geheilt,' Wenn man dem Eyter frül» genug einea Ausgang verschafft; sind sie aber nicht begrenzt, so reilzt der Eyter als fremder Körper die Theile, mit denen er in Berührung kommt, imd veranlasst chronische Entzündungen, die mehrenthells den Tod des Kranken Lerbeyführen. Eiterungen im Innern der Eingeweide sind im- mer gefährllcli; wenn aber das leidende Organ einer wichtigen Verrichtmig vorsteht, wie das Gehirn .nnd die Limgen, oder der Eyter nicht ausgeleert werden kann, so verursachen sie gemeinig- lich den Tod. Kalte Abscesse können gefälirllch werden, wenn sie bey einer hervorstechenden scrophulöscn Diathese, einen be- ti'ächtlichen Umfang erreichen, in grösser Menge erscheinen^ eine liefe Lage haben, wie z. B. zwischen der Pleura und den Jntercoslalmuskeln, oder gar Lymphabscesse (J. 716 ff.) sind.