Leistcndi LiscnLcuIe. erreichen suchte, wurde späterhin vorzüglich von Heister (Insti- tut clnr. T. Lib. 4. cap. 9), Falck (S. 45.), Brambilla (von Phlegmone Thl. i. S. .17), de la Peyronie (ebendas. S. .=5 Note), Adolph Murray (Samml. f. Aerzte Bd. 5. S. 101) Andre (S. 3o), Simmons (S. 3i8), Dufouart (in Hunczovsky's medic. ch.r Beobacht. auf Reisen S. i4.), Hanter (S. 459). William N.sbet (S. 316), Foot (Tbl. S. .55), Bell (Thl. S. .84, vergl. Lehrbegr. d. Wnndarzneyk. Thl. ^ S. .07), Hufeland (Journ. der Heilk. Bd. .. S. 3oo Note), Schwediauer (S. .64) Spangenberg (S. 3.5), Berlinghieri (S, .4o), Monteggia (S. a68); Gatanner (Tbl. 3. S .5o), Cappel (ebendas. S. .48 Note), Walch (S 059), Culler.er (S. 1.9), Richter (sp. Therapie Bd. 5. S. 53o) Delpech (Chir. clinique T. i8.3. p. 3i5), u. m. a. Aerz- ten empfohlen. Diese Methode, die jedoch bey einer schon b,s zu emem gewissen Grade fortgeschrittenen Entzündung nur selten geLngt, weil alsdann die zerstörende Tendenz des Miasmas derselben bereiu eine überwiegende Neigung zur llnidislrenden' Entartung emgeprqgt hat, ist nicht nur die bey weitem kürzere we.l sie die Entstehung eines in den mehrsten Fällen weni-stens' , sehr langwierigen Geschwürs verhütet, sondern erspart aucli^dem Kranken Schmerzen, lässt keine beschämende Spur des Uebels zurück und soll zufolge der Versicherung ihrer Anhänger, vorzü"- Lch bey einer gehörig geleiteten Anwendung des Quecksilbers, lu Ansehung einer zu fürchtenden weiteren Ausbreitung der spe- Cifischen Affection, vollkommen sicher seyn. Wenigstens beweisst sich die ehemalige Meinung, dass Bubonen wegen ihres öfteren Hanges zur Ejterung, eine kritische Absetzung des Giftes aus der Blutmasse nach den Drüsen wären, selbst bey metastatischem ' Hervortreten derselben, als durchaus ungegründet, da der Eyte- rungsprocess, wenn dieser nicht durch eine vorhergegangene kr=if- tige Reaction der im Individuo vorwaltenden Irritabilität, vermit- telst würUich phlegmonöser Entzündung, durch Umstiminung einen Theil seiner specifischen Beschaffenheit verloren hat, gerade "die er- giebigste Quelle der Bildung des syphilitischen Giftes ab-iebt Wiewohl Girtanner's Behauptung (Thl. 1. S. .öo), „dass wie die Erfah- rung lehre, ailemal die Lustseuche erfolge, wenn man den Bubo mEyteruug übergehen lasse", als eine offenbare üebertieibuno be - trachtet werden muss. Rücksichüich der Sicherheit der Zerthei- lungsmethode, muss ich jedoch anmerken, dass Schelle (S. 101) nach derselben: schnell lödiliche Metastasen auf das Gehirn Ent- artung der Glanduloe Pachioni, fürchterliche chronische Kopf- schmerzen, schnell um sich fressende Nasen- und Gaumenge- schwure, und eine' Phthisis tnbcrculosa entstehen gesehen hat