UnierleiLsabscesse. 715 der Urin, der eine eyterige Beschaffeuhelt Latte, an umvillkülirllcli durch die Harnröhre abzulliessen, tmd diuch Kalkwasser nebst einem Decocte von Campechenholz wurde die völlige Heilung glücklich zu Stande gebracht. Verschiedene ältere, von Beverovicius (de calculo ren. et vesicae cap. 8), Cresse (F. Cnllot Traite' de Toperat. de la Taille p. 5g), Heinrich Rqonhuysen (Ohserval. P. i.u, 22), Aymar (Riviere ohs. commun. p. 675. n. g), Albrecht (Obs. anat. §. 12, vergl. Commerc' lit. Noric. lySi. p. 32), le Dran (Coli, d'obs. chir. T. 2. obs. 66. p. 87) und de la Fitte (Abhandl. d. Paris. Acad. d. Chir. Bd. 2. S. 20g—14) angeführte Beyspiele, wo die' Operation hej Nierenabscessen die zugleich mit Steinen compli- cirt waren, jnit glücklichem Erfolge unternommen 'wurde, hat fievin (S. 268 S.) gesammelt. Auch Flurant öffnete bey einem Knaben eilten Nierenabscess, aus welchem ein Stein zum Voi-- scheln kam, und heilte den Kranken in 5o Ta^eu (Pouteau ver- mischte chir. Schriften S. 433—42). Einen neuen Fall der Art, wo ein grosserzackigter Stein der linken Niere, nach gemachtem 4 Zoll langen und 5 Zoll tiefen Einschnitte, wodurch mnn in eine mit Eyter und Harn gefüllte Höhle drang, ausgezogen wurde, erzählt Ehrlich (chir. Beobachtungen Bd. 2. Leipzig i8i5, rergl. Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. 22. S. 91). Moublot behandelte einea Nierenabscess, der nachdem er geöffnet und geheilt worden war, sich verschiedentlich wieder ansammelte und aufs neue entleert ■werden musste, bis eine Fistel zurückblieb; endlich gingen zwey kleine Steine durch die Fistel und zwey andere durch die Harnröhre ab, worauf die völlige Heilung erfolgte (Journ. de l\Ud. T. 9. p. 244, übers, in auserles. Wahrnehm. Bd. 9. S. 213—28). Diese häufige Compllcation der Nierenabscesse mit Nierensteinen macht es wahr- scheinlich, dass die Steinbildung in solchen Fällen wohl eben so oft Folge als Ursache der Nierenentzündung seyn möge; wenigstens giebt es verschiedene Beyspiele, wo vor der Abscessblldung keine Zu- fälle auf Nierensteine hindeuteten. Hevia (S. 33o) räth, Nierenab- scesse f ermittelst des Troikars zh öffnen, und alsdann den Ein- stich auf der Furche der TrolkaiTÖhre zu erweitern. Die An- wendung des Aetimitteh, welche axisser mehreren älteren Aerz- ten auch noch David vorzieht, würkt ohne die Mitwürkung des schneidenden Instruments nicht tief genug ein, und kann wenn das Aetznilttel in zu grosser Menge angewandt wird, heftiges Fie- ber mit Delirium, erregen, wovon de la Fitte (a. a. O. S. 212) ein Beyspiel anführt. Fabricius Hildanus (Gentf 6. obs. 44, in d. Ucbers. bey Wcitz Bd. 3. S. 226) und van Swietcn (Comment. T. 3. p. 24i) erzählen Fälle, wo Nierenabscesse mit dem AelzV miue.1 geöffnet wurden, und beyde Male eine Fistel zuriickblieb. '