I Ey.terbrust. 503 Wuudarzt Leouida» von Alexandrien, im 4tcu Jahihuuderte, rletli die Evöllnnng des Empyems duich Einsenken eines obslkernför- niigen Gliüieisens zwischen zweyen Rippen, wie Paul von Aegiua dieses anfühlt (Lib, 6. cap, 44. p. ig) doch, ohne es zu empfeh- len. Die Araber Serapion (Pract. Tract. 2. cap. 27. fol. 25) und Rhades (Continens Lib. 4. cap. 2. fol. 82 a), ertheilen einem spitzigen Brenneisen den Vorzug vor dem Messer., Gay, von Chauliac (Chir. Iiiagua. Tract. 5. doctr. 2. cap. 5. fol. 4o. f) erwähnt zwar der Anwendung des Gliiheisens nach Rhazes, hält sie aber für höchst gefälirlich; wogegen Johann Arculauus (Cpmment, in Rhazes Nod. ad Alnians. cap. 70. f. gg. m.) lieber vom Gliilieisen, als vom Messer Gebrauch zu machen scheint. Brassayolus (Commeut. in Hippokr. 6. aph. 27) heilte einen Kranken, durch Eröffnung der Eylerbrust vermittelst des Glüheisens. Paraeus (Lib. 7. cap. 10) bediente sich eines stumpfen conischen Brenneisens, das in verscliicdener Höhe mit vier Löchern, zur Durchschiebung eines als Widerhalt dienenden' Griffes versehen ist, und durch eine, nach der Rippeij- krümmung gebogene und nach der Form des Eisens durchlöcherte Blechplatte, angewandt wird. Auch Marc Aurel Severiniis (Pyro- tnchnia Lib. 2. P. 1. cap. 36. p. 242), empfiehlt das Diirchbrennea eines Intercostalraumes. Beym wahren Empyem steht jedoch das Glühcisen, dem Messer im Allgemeinen immer nach, wenn das Uebel nicht etwa eine schwer zu besciligei^dc mctastalische Vi" Sache bat. 2. Die Durchbojirung einer Rippe, nämlich der dritten, oder vielmehr der vierten von nuten,—weil die unterste, zwöllic Rippe, wie dieses Job. van Hörne {Microtechne meth. L. B. 1665-. Sect. 3. P. 1. §. iS), Senket (Zeughaus Tlü. i. S. 117) und Camper{Samml. f.Acrzte Bd. i6. S. 485) anmerken, gemeiniglich nicht gefühlt werden kann, lind zuweilen gänzlich mangelt, weshalb die Allen sie nicht mit zähl- ten, — wurde in den Hippokratischen Schilfteu (de intcr, affection, in opp. p. 544), vorzugsweise gegen Brustwassersucht erojifohlen, und mit ei^jem sp^lze^ [TQvylrjTT^Qm jQvnavuf), oder nach Cornariiis mit einem hohlen Trcpane (rQOiyki^rijQÜij) unternommen. Paiaeus (Lib. 7, cap. 10) und Sevcriuus (de efllcaci mqdicina, Francof. 1671. p. 127, Tract. de ossibus cap. 7. p. i58), halten sie bey weiter Brusli und sclir breit«« ]appc;i, auch beym Empyem für anwend- bar. Als Yortheile dieser Operation betrachtet man, da.ss inaq durch Verstopfung der Oeffimug, die Leitung der allniähligen Ent- leerung mehr in sei«er Gewalt habe, dnss bcy derselben weder Muskeln «och Gefässe verletzt würden, im\ dass durch die Ruh? des Theils die Heilung betörden werde. Doch steht die Schwie- rigkeit ihrer Unternehmung, und die wabrschemlich erfolgend©