689 Uuierl'jitsabscesse. zählt unter anderen Field (Samml. f. Aerzta Bd. 23. S. 5ol—5o8). Jn einigen Fällen befinden sich die Schwärniigen des Verdanungs- • .Schlauches oberflächlich in der Schleimhaut, in anderen Fällen dringen sie mehr oder weniger tief in die verschiedenen Häute ein. Baillle (S. 87) sah einmal eine beträchtliche Darmportioö ganz von ihrer inneren Haut entblosst, und die Muskelhaut *o deutlich erscheinen, als wäre sie sorgfältig mit dem Skalpelle prä- pai'irt worden. Morgagni (Epist. 34."* art. 26), fand am Grimm- darme eiaes an Heus gestorbenen Mannes, ein brandiges Ge- schwür, und den Darmcanal mit Ejter angefüllt. Bey tiefen Ma- gengeschwüren entsteht zuweilen .eine tödtlicbe innere Blutung, so dass man alsdann die Höhle des Magens und eines Theils de.i Darmcanals mit Blut angefüllt findet, wie Alexis Litti-e einen sol- chen Fall beobachtete (Mem. de Pacad. des sciences. 1704. p. 3o, Tl. in Steinwears üebers. Tbl. 2. S. 397. n. 17). Zuweilen greift eine Verscliwärung durch alle Häuf e des Verdauungs^chlauches um sich. "Wenn diese Durchlöcherung dermaassen erfolgt, dass eine Entzündung vorausgeht, die das Bauchfell des Verdauungs- schlauches mit den naheliegenden Theilen verwachsen lässt, so kann entweder in der vorderen Wand eine Fistel verursacht wer- den, wie z. B. Johann Dolaeus einen solchen Fall einer Magen- verschwarung erzählt, wo der Kranke bloss durch ein absorbiren- des Pulver geheilt worden seyn soll (Eph. Nat. Cur. Dec. 1. An. g. et 10. obs. i3r. p. 3o6), oder die Contenta des Darmcanals nebst dem Ejter weiden, wenigstens eine Zeitlang, durch die angewacli- senen Organe zurückgehalten, wie dieses bey Magengeschwüren Samuel Grassius (Eph. Nat. Cur. Dec. 3. An. 3. obs. 4o, u. bey Gerard p. 69), und Leroux (Med. chlr. Zeit. Ergänzungsb, i4. S. 2o3), durch die Milz, Braun (Samml. f. Aerzte Bd. 21. S, 322) durch die Leber, und Pascall durch eine grosse Geschwulst (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 3. S. 5o) geschehen sahen; ja man führt Fälle an, wo auf diese Weise Magengeschwüre zur Hellung gelangt wa- ren (Forest obs. et curat, med. Lib. 18. n. 33, Bonet in Samml. f. Aerzte Bd. 21. S. 3i4, de Haen praelect. in Institut, palholog. Boerhavii T. 4. p. 116, EelPs Archiv f. Physiol. Bd. 4. S. 675 u. 381. Tab. 3. Fig. D). Wenn dagegen die Verschwärung alle Häute des Verdauungsschlauches durchbohrt, ohne dass vorher Verwachsung entstanden ist, so ergiessen sich die Contenta dessel- ben in die zunächst liegenden Theile der Bauchhöhle, indem mei- stens, zumal bey Mageudnrchlöcherung, plötzlich ein furchtbarer Schmerz entsteht, mit heftiger Spannung uhd Zusammenziehung der Bauchmuskeln, Erbrechen, allgemeineu Krämpfen, und oft mit einem Gefühle von Ueberzcngung des nahbevorstehenden Todes, CüHüeri'« Syslom il. ii. Oliirtirgic. nier Ilanil, 44