I 784 Abscesse der Geschlechisihellc. vorher das reclite wolil einen Zoll tiefer als das linke stand, sclion eine Woche darauf konnte die Kranke mit Hülfe eines angelegte] Gürtels, von hartem Sohlleder mit einer Eisenplatte, ohne Schmer zen stehen, das Zehrfieber liess nach, der Abscess heilt«, die' Synchondrose verheilte mit einem schwammigieu, dicken Callus und nach zvt^eyen Jahren gebar die Frau ein muntres Kind (Stark's. Archiv f. Gcburtshiilfo Bd. 3. S. 489—93). Wenn Ahscesse den Wutterschin le nach innerf aufbrechen und der Eyter diuch di Schaam ausiliesst, sö muss itian sich reinigender Einsprützungen,< aus Gersienwasser mit Rosenhonig bedienen, imd wenn die Eyte' rnng schlecht wird, umstimmende Localmittel anwenden. Osiandet (Annal. d. Entbindyngsanstalt zu Göttingen Bd. 1. S. 4o), sah ei- iieti Abscess der Mutterscbeide während der Geburt rumpiren. TVilliam Hey (chir. Beobacht. Weimar iSaS. S. Syo. 71, vergl,. Langenbecks chir. Bibl. Bd. 1. S. 347) erzählt einen Fall, wo eia während der Schwangerschaft, an der linken Seite des Einganges der Mutterscheide entstandener Abscess, fünf Jahre lang sich von Zeit zu Zeit öfFnete und einen unregelmässigen Eyterausfluss aus der Schaam verursachte; bey der Operation, zu welcher sich die'i Kranke erst ein ganzes Jahr nachher entschloss, fand man nach • gespaltener anderthalb Zoll langer Eyterhöhle, dass die ganze in-^^i nere Fläche derselben glatt und glänzend war, und da es unwahr- t scheinlich schien, dass bey diesen Umständen ein einfacher Schnitt 'S die Heilung bewiirken würde, so wurde der grösste Theil ,1 des Sacks, der die innere Oberhaut der Schaamlefze bildete, weg- / genommen: die Blutung war unbeträchtlich und hörte bald auf^ die Wunde heilte völlig, und die Kranke wurde volll^ommen hei--. ^ gestellt. Von Fisteln der Mutterscheide fuhrt Anthony White drey Fälle an, wo die Hellung nach der Aufschlitzung des Gan- ges sehr bald erfolgte (Med. chh-. Zeit. 1820. Bd. 4. S. i65. C6). Mitimter öffnen sicJi Abscesse der Mutterscheide nach aussen:' entweder nach hinten in den Mastdarm, wodurch alsdann leicht eine höchst beschwerliche Verbindung dieser beyden Canäle ver- ursacht wird, so dass der Koth in die Vagina gelangt, wovon ich bereits vorhin verschiedene Beyspiele angeführt habe; oder nach . vorne in die Harnblase, oder an den Seitentheilen Ins lockere Zellgewebe des Beckens. Im letzteren Falle kann sich der Eyter ' abwärts senken, und einen Congestionsabscess bilden. Trecourt (chir. Abhandl. u. Wahrn. S. 122—24) beobachtete zwey Fälle, in welchen der Abscess eine abnorme Verbindung der Mutter- scheide mit dem Mastdarme verursacht hatte, und den Tod be- wiirkte; zur Eröffnimg der Mutterscheidenabscesse empfiehlt er übrigens den Pharyugotom, dem der Zeigefinger der linken Hand*'