Eytertrust. 485 öline ilass in den ersten i4'T.igen der KrsnkLeic Krisen eintraten, ©der bey der BrustfelIsent2:ündiiDg, weder Percusslon noch Stetlioscop eine Abnahme des Extrarasats anzeigten {§. 768 Anm.), Zufälle ei- ner heträcJitUchen inneren Ej-'/erunggesellen, und derElniluss der- selben auf den ganzen Organismus bemerkbar-wird, durch Zehrfieber, stets zunehmende Abmagerung nnd Erschöpfung, auffallende Blässe des Gesichtes, und durch Hervortreten vicaviirender Thiitigkei- ten, fiir die wegen Unnachgiebigkeit der Brustwände beschränkte Eyierabsonderung, indem besonders der Urin Ejter enthält, nnd ein serös-eyteriges Oedcm im äusseren Zellgewebe der Brust ent- steht. , Diese oedematöse Anschwellung, auf welche le Dran (obs. de chlr. T.. 1. p. 2x4), Bcrtrandl, Sharp, unser Verfasser und "William Hey, bey gleichzeitiger Berücksichtigung anderer Merk- male, mit Recht einen grossen diagnostischen Werth legen, ver- breitet sich unbegrenzt über einen grossen Tiieil der leidenden Brustselte, behält den Eindruck de» Fingers eine Zeitlaug zurück, «rscheint meistens mit Oedem der Füsse, und darf weder mit dem mehr begrenzten und teigarligen Cougestlonsabscessc, der ■vom Durchbruche des Eyters durcli die Pleura abhängt, und bey weitem öfterer bey inneren, vorzüglich aber bey äusseren Brust- fellsabscessen, als beym wahren Empyem vorkommt, noch mit der schwappenden, blossen Hervordrängung und Erweiterung der Intercosialräume, Ton welcher sogleich die Rede seyn wird, ver- wechselt werden: da diese drey Arten von Anscliwellung, sowohl einzeln, jede für sich, als auch gemeinschaftlich, mit einander her- vortreten können. Brandis (über Metastasen S. 2o5) erzählt ei- nen i'aU, wo ein junger Mann mit Empyem, dessen Urin über die Hälfte mit Eyter gemischt war, und dessen Unterextremitäteii »v*^ zu einer beträchtlichen Dicke angeschwollen waren, schon vier Stunden nach der Operation Urin Hess, worin man kaum noch ein Wölkchen Eyter bemerken konnte, und Ley welchem darauf in 48 Stunden alle Geschwulst der Füsse sich verloren hatte: eine Beobachtung die ausnehmend für die metastatische Natur jener Krankheitserscheinungen spricht. Demnächst sind zur Er- kennung des Empyems, diejenigen Symptome von der aus-, sersten Wichtigkeit, welche vori der mechanischen TVürkung des Eyters, auf die Organe und die Wände der Brusthöhle her- rühren. Diese Zeichen, welche einer jeden Ergiessung in die BrustfelUsäcke {§. 1298) gemeinschaftlich zukommen, werden theils durch Zusammendrückung und Vcrschiebiing der Lungen und des Herzens, theils durch Beschränkung der Bewegung de» Zwerchfelles, theils durch Erweiterung des Umfangcs der Brust bedingt, und sind folgende. Der Kranke, welcher anfangs noch