Milchgescliwulst. 135 Anfangs gellt reines Blut ah (Lochia pi imitira oder rubra, der erste oder blutige Kindbctllluss), zum Tlieil in kleinen KUirnpcheu und jiiit dcB Ueberrcsleii der hiiifülligen Haut (ineinbrana dccidua Hunleri) gemengt; nach 2 bis 4 Tagen wird der Abfluss wie Blul- •»vasser, am 6ten oder 8ten Tage ganz blass, uugef^irbt und wäs- serigt, sp.'iterbin aber schleimigt (Lochia secundaria, alba oder lactea, der zweyle,, weisse öder milchigle Kindbettfluss), nimmt endlich an Quantität ab, und hört bey Säugenden nach 4 oder 5 AYochen, l)ey Nichtsiiugenden aber oft erst im dritten Monate auf. Die Kerhaltung dar Lochien heisst Lochioschesls (von ^^O^VCC und ay^fGig)-, Und ein zu, starker Fluss derselben Lochi- orrhoea oder Lochorrhoea (von, (^toi)} nicht aLer Locliiorrhagia oder Lochonbagia (von Ql]yVVf(l'\ welches einen Mutterbhltfluss während des "Wochenbettes bezeichnet Das Milchfieber (Galactopyra oder besser Galactopyretos, von yalci, genit yalMy.rdgi Milch, und TTVQtTOg, Fieber-, Fel^ris ladteä s. puerperalis bcuigna, Ephemera uterina nach Frank; franz. Ficvre de liiit oder laiteuse, engl. Milk-fever, dän. Melkfeber, schwed. Mjölkfeber, island. Miolkurkalda, holl, Melkkoorts oder Zogkoorts, ital. Febbre del latte, span. Fi^bre de leche, port. Febrc do leite): äussert sich diircii einen oft heftigen Frost, besonders in der Rilckgrathsgegend und an den oberen Extremitäten, der in allgemeine Hitze, mit Be- schleunigung der Respiration und des Pulses, Durst, Kopfweh, Unterdrückung der Lochien und Spannung der Brüste übergeht. Wach 8 bis 12 Stunden exidigt der Paroxismus, gewöhnlich mit allgemeinem Schweisse, während dessen ,von selbst Milch aus den Brüsten lli/sst und die Lochien ordentlich wiederkehren; doch kaun das Fieber auch 2 oder 3 Tage dauern, und exacerbirt als- dann gegen ATjend. So wie überhiript Fieber entsteht, wenn ver- änderte Lebensthätigkeiten hervorgebracht werden tollen, so scheint auch die Veranlassung des Milchfiebers, die für den Organismus, Wegen unterbroclieuer Verrichtung des Uterus, als vica^'ürende Thätlgkelt nothwcndig gewordene Milchabsondenmg zu seyn, be- sonders bey Erstgebärenden, wo die Function der Brüste bis da- hin gänzlich ruhete, und daher die Milch als ein ganz neues Pro- duct gebildet wird. Zuweilen füllen sich die Brüste mit Milck; «nter einem nur sehr gelinden Anfalle von Frost und Hitze (Milchschauer), imd in einigen Fällen lässt sich kaum eine Spur Ton Milchfiebcr erkennen. Gute Frauenmilch, welche bey ei- nem gelinden Drucke auf die Brust aus mehreren Milchgängei» hervorspringt und.oft von selbst ausfliesst, ist matt weiss, und durchsichtig, angenehm süss, fast geruchlos, von mittlerer Consi- »tenz, doch dickci- als das Colostr.iyn, hinlerlässt, wenn ein Tropfcu