XLLV .^ndeven ■warmliliiiigeu TJiicren e^ofiiuilcu werde,, wiewohl der Mensch icsBcr als die Thierc die Verscliiedtiilieit des Klimas ei-lragcj iu Krank- Leiici), während der FicLcrljiize und zumal im Zehrfieber,' könne je- doch die inCHScldiche Wärme 106 bis iioP erreichen, Die im Kor- per entwickelte Wärjiw; weide, bey der uumcrkliclicn Ausdünsiuug, heym Ansatlimeu, wodur.cli mau das Tliermometec 7 bis 10 Linien hinauftreiben könne, so wie aji4;h bey alleu Excreliouen, an die äu»sere Atinospliäre abgetreten, und gerade da wo der grösste Wärnieverlust geschehe, sammle ftlch der^WäwDcstoft" aui miihtsleu an, weshalb auch die unbedeckt gelwlleueu Körperliieile die&olbc Wänn.o hätten als die be* kleidete». Wie Mmj>findit'ng tter eigenan Wärme,, gäbe aur einen sehr trügerischen Maassstab dea wiukliclieu thermometrisehen Wärmegrades ab: denn im Ficbcrfroste zeige das Theriuometer 100°, und Wind, feuchte Luft oder sekr dichte feste Körper, erregen immer die Eni- pfmduug von Kalle, bloss weil sie diMi Wärmestoil sehr Bchnell ableiten j daher bediene sich des Mensch, als verjiünfiiges Wesen, um den bestän- digen Wäriueverlust gehürig zu modißcireu, tkr Kleider, in kalten Klimaten aus schlechten uufl in warmen aus guten W"äriaeleitern. Alle Theorieen der Warmeentwickeluiig im Thieri^öiiper, sowohl die dem Merzen eingepUanate, und lait deju Blute sich im Körper verbreitende Wäiwie der allen giiecliischeu Aerzte,. Helmouls Lehre vom Aneinan- deircibeu des Schwefels uml-des IlücliligeuSalzes, im BiutCj und die Gäh- rung des alcalischeu Blutes mit der Säure des Cliylus oder der Lymphe, uacii Sylvins und New Ion.,'als auch die mechanische Erklärungsart dm-ch llcibuug des Bluts an, seine Gefässe bey dfer Cireidatiou, welcher selbst Ilaller anhing,, die aber schon dnrcjj den kleinen schwachen Puls in ty- phösen Fiebern, bey einer würklich-en Temperatur von 100°, durch den nicht selten vollen starken Puls in paralytisellen Theilen, bey wiirklich veiimmderter Wärme, und' d«rch die höhere normale Wärme des Pferdes und dus Ochses, bey" einem langsameren, oder durch die geringere Warjuc der Ratz(^ und der Maus, bey etuem geschwinderen Piilssehlage, in Tergleichung lult dor Wärm« imd dem Pulse des Men-^ öohcu., widerlegt wird, und (.-iidlieli die DelKiuplunsen, dkss' allein die Elcctricilät, die Nerven, (Roose'iüx Jomn. d. Erfindungen St. 17.. iyQÖ. S, 3—29), der Kespirationsproccss nach Crawford imd de Luc, oder die Verdauung nacli Franklia und Higby, den Grund der Wävmeentwickehmg im Organismus abgäben, wären insgesammt, entweder bloss hypothetisch oder wenigstens einseitig. Der Verf. glaubt demnach, dass man keine einzelne Wänhequelle annehmen könne, sondern dass der im grijundcncii Zustande, vermittelst der Luft und der NahruugsmlUcl in den Körper gebrachte WärmcstoIT, dtnxh die chemischen Processe beym Athnicn, bey der Vcrdiiuung, beyxu Blul- iinilaafe und bey der Itcsorption de.s Felte.s, froy werde. Ein Paar