192 Harngeschwulst. melniglicli durcli die Wiederlierstellnng der natürlichen Weite der Harnröhre gehoben werden kann. Selbst dann wenn der ausgetretene Urin Ejteniiig erregt, bricht der Abscess meistens in die Harnröhre auf, wo alsdann derCaiheier dcinEyternicht nur Raum genug lässt um auszuüiessen, sondern zugleich das höchst nachtheilige Austreten de» Urins in den Abscess verhindert, im Falle nur gehörig beachtet wird, dass er weder mit seiner Spitze aus der Blase gleite noch sich verstopfe. Ist aber das Ucbel schon veraltet, hat sich bereits Eulziindung entwickelt, liisst eine grosse Empfiadlichkelt der Harn- röhre die Einlegung der Bougies nicht zu, oder ist die Veren- gerung so beträchttich, dass die Geschwulst beyjedesmaligem Harnen imnier grösser wird: da liisst sicli der Aufbruch nach Aussen schwerlich verhüten und wird es rallisam seyn, eine noch undeutliche Schwappung vermittelst warmer Breynmschläge zu befördern, um alsdann den Harnabscess durch einen grossen Ein- schnitt zu öITnen, bevor brandige 'Verderbniss > entsteht. Einen solchen Fall, wo der Abscoss slcli am öasten Tage vernarbte, und mit dem Gebrauche der Bougies bis zum yösteu Tage beygcblie- ben wurde, erzahlt Cagniori (Jöurn. de Chir.. par Desatilt 1792. T. 5. n. 26, vergl. Salzb. med. chir; Zeit. lygS. Bd. 1. S. i83). Verschiedene andere lehrreiche Krankengeschicliteu von Harnge- schwülsten'verdanken ■ wir Carl BclL (Hamb. Magazin d. ausländ. Lit. d. Medicin Bd. 2. S. .418—3i). Joseph Else, Wundarzt des St. Thomashospitals in Londoii, exstlrpirte bey einem zwölfjäh- rigen Knaben, eine umgrenzte HarHgeschwulst des Hodensacks, die 93 kleine calculÖse Concremeiite endiielt, und lO Jahre vorher ohne bekannte Veranlassung plötzlieh entstanden war; der Sack der Geschwulst, welcher ungefähr ein Viertheilzoll dick war, ■wurde nahe an der Harnröhre abgeschnitten, die Wunde heilte in einem Monate, und es blieb nur eine kleine Harnfistel an dem oberen Theile des Halses zurück (Lond. Bemerk. Bd. 6. S. 280—84, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 69). Von ähnlicher Art schei- ' nen mir zwey Fälle zu seyn, welche Oelmran (Richters chir. B.bl. Bd. 2. St. 4. S. i35), und Gladbach (ebendas. Bd. 3. S. äö8) beschrieben haben. Wenn bey Harngeschw.ülsten ein Theil der Harnrohre ,n Brand übergeht, so räth Astley Cooper (Surgical essays. Lon- don :820. P. 2. p. 221, vergl. Medic.r chir. Zeit. 1821. Bd. 2. S. 3i3), den verloren gegangenen Theil organisch e««^«« (5. ai62 Anm.), eine Operation die auch bey einem 56,ähr.gen Manne, der nach einer begrenzten Harngeschwulst eine Oeflnung von einem halben Zolle, dicht vor dem Hodensacke in der Harn- röhre zurückbehalten hatte, mit glücklichem Erfolge unternom-