167 MilcLgescli willst. muskeln oder zwischen diesen und dem Peiitonaeum, und im Zell- gcwelie der breiten Gebiirmutievbäuderi und tlev Schenkel (§. j5o i484). Aber auch die serös.en, mucösen und Synovial - Membra- nen, die Nieren, imd überhaupt wolil eiji jedes Jtbsonderungs- organ- kann metastatisch einä milchähnliche Feuchtigkeit absondern; denn mau beobachtete niclit nur Milchversetzungeu in die Brusthöhle (Portal cours d'anat. med. T. 5. p. 81), und die IJuterleibshöIde, letztere sogav epidemisch (Gazette de sanie' 1777. p, iG5), durch Stuldgang (Storch v. d.- Weiberkrankheiten Bd. C. S. 6o5, Smellie treatise on midwifery p. 42o), durch Er- brechen (Tissot V. d. Krankheiten -vornehmer Personen S. lj3), durch die Lochien (Kle^in, in Siebold's Lucina Bd. 5. S. 202), durch den Urin (Eph. Nat. Cur. Dec.-i. an. 1. obs, a8. Schol., u. Peu pracliq. des accoucliemens p. 2i4), durch die Haut (Berendt S. 24o), mid durch die Bronchien (Courant, in journ. de Mi;d. continue iSlo. Aoüt. p. io5),-sondern selbst durch Speiclielfluss (Dolaeiis e.pistolae p. 67, ti.. ähnliche Beysplele bpy Berendt S. 235), durch Auströpfeln von Milch aus der Nase (Richters med. chir. Bemerk. Bd. 1. S. 12) ti. s. w. Die wichtigste aller Milchmetastasen *ist das sehen vom Hip- pokrates beobachtete. (Vogel S. 348 Note), aber ztierst von Eduard Strother (Cviticon febrium. Lond. 1718. chap. g, p. ,213) und Hidme (on ihe puerperal fever. Lond. 1772. 8) sogenannte Kind- heltfieber (Fe'bris piicrperalis maligna, frau?. Fit;vre, piierperale, eugl. Childbedfever, dän. Barselfebcr, schwed. Barnsangfeber, holL Ki-aamkoorts): eine sehr gefahrliclie Fieberkrankheit (§.728 Aimi.), welche zwar gleich dem Milchlieber ,(^. 720 Aum.), ursprünglich aus den eigenthümlichen Verhältnissen der Wöch-, nerlnnen, rücksichtlich der plötzlich unterbrochenen Verrich- tung des Uterus erwächst, aber besonders doch von Störungen der für den Uterus vicariireuden normalen Thätigkeiten, durch Erkältung, deprimirende Aflecte, gastrische Reitze, Verletzungen des Uterus bey schweren Geburten, zurückgebliebene Stücke der Nachgeburt, verdorbene HosjjitallHft, Einwiirkung des Typhuscon- tagit u. s. w. bedingt wird, sich durch einen weitverbreiteten, mit einer reichlichen, milchähnlichen oder mehrenllieils jauchigteu Absonderung verbundenen, entzündlichen Zustand der Uuterleibs- höhle, zumal des Bauclifelles, der Gedärme, des Netzes oder der Gebärmutter (Peritonitis, Enteritis, Epiploitls oder Meii-itis puer- peralis), characterisirt, imd iu Ansehimg der Beschaffenheit des Fie- bers ganz vorzüglich vom herrschenden epidemischen Charactcr abliängig ist. Vergl. über das Kindbettfieber: Nath. Hülm» V. d. Kindfoetterinuen-Fieber, a. d. Engl. Leipz. 17721 8. (7 Gi.);