Eiterung des Augapfels. 355 sehwiir <lurcli eine tnSsslge Ejterung gereinigt Werde und die ver- dorbenen Horuhautlamellen abgesondert vi-ürden, «olle Abends etwas weniges von einer SalSe, aus zwey Drachmen Unguentnm de Tutia, mit anderthalb Granen Campher und drey Granen Aloe einge- »tricheu, und nach einer haiben Stunde Apfelbrey mit einem Skrupel Aotimonium dlaphoreticum und drey Granen Campher aufgelegt werden, während der Kranke einige Stundeta laug, mit den Armen unter dem Gesichte, auf dem Bauclie liege, dajiilt die noch zurückgebliebene Materie ausfliessen küiine; auch solle maa nach Woolbuysen dann Und wann ein Paar KÜrner von Samen Hormini, auf eine halbe Stunde Ins Auge legen, damit dieses Von Unreinigkelten gereinigt werde. Endlich nhch erfolgter Reiui-ung tmd Abblätterung empfehle Woolhuysen, eine halbe Uuze Un- guentnm Diapompholygos, mit sechs Granen Gummi arabicum s.ebea Tropfen Eyercil, zwcy Granen Balsamum Saturni, und ■ ebensoviel .Mekkabalsam oder Opobalsamiuu verum, welches man Morgens und Abends warm eintröpfele, bis die Oberlläch« der Hornhaut eben, glatt und durchsichtig geworden sey. §. 754. Eine zuriickbleibende weisse, midürclisidili^e, Doberflafcliliche ^arbe kann man venmtlel.st auflösender Xdelergentia, eigenllich abreibender), gelinde ätzender -Cmibssima seplica) Pulver oder Salben zu beseitigen ^^uchen. Blutgefässe, welclxe über den Fleck liinkHe- ■fchen und zur Ernäln-ung desselben dienen, durch- cschne.detxnan mit einer darunter Wcggefülxrten schnei- Idenden Nadel einer Lancette oder einer dazu ein- ?encbteten Scheere, oder nimmt sie ganz ^veg. Auch aabe ,ch gelesen, dass man die Narbe selbst mit Er^ >volg Termxtlelst eines Skalpels abgetrennt habe. Uebri- ;;?ei^s pflegen irornhautwunden, wenn die schnelle Ver .nnigung gelingt ohne Narbe zu heilen, wenn dagegen ....undung hinzulritt, eine Verdunkelung .u h^ter- Ble sckneiäende Nadel ist bey Heister (Tab. ,6. Flg. at.e- Lddet. Von ü.n Flexen unärentun.elnns.^ Uo^L tz^^TT ""'i r"-^ unterschi.:;::: einer Narbe, die nach Janiu und Beer allen.-.! ,1 i . ■. 1, • . , ."ccj jueinai durchaus fmlipil— bar ,st, w.rd in der Folge (5. .63. iT.) gehandelt wercjen. 23 *