312 Eyiermig in der Kiuuljackeuliöhle. als auch'die Bildung der Oeffnung selbst nur wenige Bescljwerdeu verursache. Wenn Einsprutzungen vorgenommen wcrdeti sollen, durch welche Jourdain glaubt in den mehrsten Fällen die An- ■ bohrung der Höhle unnöiljig zu machen, so wird eine hohle Sonde oder Röhre (Tab. i. Fig. 6), welche weder Knopf noch Handgriff hat, aber diejenige Krümmung besitzt, welche man beym Gebrauche der Knopfsonde fijr den individuellen Fall am angemessensten fand, imd bey Kranken vom loten bis 25sten Jahre die Dicke ei- nes Taubenfederkiels, so wie hernach die eines Stroldialms haben kann: vermittelst eines etwas platten Fischbeinstäbcheus (Fig. 5), welches in das weite Ende der Röhre gesteckt wird und als Hand- grilT dient, ijuf die vorhin angeführte Weise, durch die Nase in den Auslilhriuigsgang eingeführt, wobey man an ihrer veränderten un(^ festen Lage erkennt, dass sie wi'nklich in die Klnnbackenholde eingetreten sey. Nachdem mm das Fischbeinstäbchen herausge- zogen, und die-etwa durch zähen Schleim verstopfte Röhre, vennitlelst eines feineu, biegsamen, geknöpften Stilets geräumt worden ist, so bedient man sich einer kleinen Sprütze (F^g. 7), die ungefähr zwey Dritttheile stärker seyu luuss als die Anel- 8che für die Thräncnpuncte, und deren gerades Röhrchcn (Fig. 8) In das aus der Nase hervorragende Ende der eingebrachten Röhre j.' , j)asst, und sprützt alsdann die indlcivten Flüssigkeiten ein. Wena- aber bereits am tmteren Theile der Höhle eine Gegenöffnung vor- banden seyu sollte, so verscldiesst man dieSe während der Ein- P" sprützimg, damit die Flüssigkeit desto anhaltender, und selbst von einem Tage bis zimi anderen einwürken könne, oder sprützt ab- I wechselnd durch diese Gegenöffnung mit einem gekrümmten Vi Sprülzenröhrcheu (Flg. 11) ein, und lässt nach Umständen die Flüssigkeit entweder bey seitwärts gebeugtem Haupte zum Thell durch dieNasenöffnimg wiederum abfliesseu, oder auch in der Höhle zurückbleibeu, welches wegen der hohen Lage des Ausführungs- gauges leicht geschieht. Nach Rudtorffer (Tab. 3. Fig 5. e. e), «oll man sich einer dünnen cyliudrischen Silberröhre bedienen, die j}j|u 51/"^ Zoll lang, am vorderen Ende schwach einwärts gekrümmt, ' und dann in einer Länge von sechs Linien cirkelförmig aufgebogen ist, so dass sie ein Sförmiges Ansehen bekommt, und sich stumpf abgerundet endigt; für jede Seite ist ein. eigenes solches RöJucheu erforderlich. Uebrigens m^ss ich nochmals anmerken, dass Jourdain's Empfehlung dieser Eiuspvützuugen, sich uiclitetwa auf einen blossen Vorschlag oder auf einzelne Versuche, sondern auf überaus zald- reichc und günstige Beobachtungen gründe, die dieser Sehr er- fahrne Manu, Iii einer ganzen Reihe von Jahren, bey Krankheiten der Kiunbackeuhölde uncnuüdet austeilte, und iu ausführlichen