Eyterung des Augapfels. Travei-s zerilieihe eine, nach einem Schlage entstandene Ej tei nng in der Linsencapsel, die wie ein Ejterbalg in die Pupille hineinragte, durch Anwendung des Quecksilbers; doch konnte die Yerwach- »mig der Pupille nicht verhütet werden (Magazin d. ausl. Lit. der Ileilk. Bd. 2. S. 449> Die graue Quecksilbersalbe mit Opium, einige Male des Tages in^die Umgegend des Auges eingerieben, linden nicht nur die Schmerzen, sondern befördert ebenfalls die Aufsaugung des Eyiers kräftig. Wenn aber Reste de» verdickten Eyters die Pupille z\i vcrschliessen drphen, «o ist "svie bcy der Iriti* ($. 667 Anm. S. 685), die örtliche Anwendimg der Narcotica un- entbehrlich. Auf diese Weise vollendete Loder (Journ. f. Chlr. Bd. 3. S. 36—45, vcrgl. allg. med. Annal. 1800. S. 1311 —15), die völlige Heüung eines sehr beträchtliclien Eyterauges, bey wel- chem die Hornliaut ganz Weiss, aufgetrieben und dem Zerplatzen nahe war; er unterstützte den Rosorplionsprocess anfangs vermit- telst AbfiUirungen von Jalappe mit Calomel, Wiederholte laogä Olfen g-ehaltene Blascupllaster, nebst ?inem Augenwasser von Alaua und Zinkvitriol, dem zuletzt noch etwas Borax hinzugesetzt wurde, lind da die Horuh.iut klar geworden war, aber der dicke Theil de« Eyters die Pupille verstopfte, Hess er einen Skrupel gepül- vertes Belladdnnakvaut mit einer Unze Wasser gekocht, ins Auge eintröpfeln, wodurch nicht nur die Pupille bald erweitert wurde, sondern auch das eyterlge Fadengewebe innerhalb dreyer Ta^a verschwand, und der »crophulöse Knabe sein Gesicht vollkom- men wieder erhielt. ^Vetch vermulhet, dass auch der Augentrost (Herba Euphrasiae olTilcinalis), ein bey den Allen sehr beliebtes Augenmittel, das Gauchhellkraut (Anagallls arvensis), und die Pimpernelle, die Kraft die Pupille zu erweitern besässen. AVendt (Annal. d. klin. Instituts H. j) empfiehlt innerlich zur Zerthellung des Eyters, Senega; Pfeifer [S, i4i ff,) führt zwey Fälle an, in welchen sie mit Erfolg gebraucht wurde, und bringt auch Vale- riana, Pidsatilla nigricans, Cicuta und GuajakgummL in Vorschlag. Autenrieth (Diss. de neuralgia coeliaca p. 28) empfiehlt D.gitabs purpurea. Berger (Erkennmiss imd Cur äusserl. Krankh. Tbl. 1. S. 85. 86), hält überhaupt kohlenstoffhaltige Mittel, vorzüglich > Opium, cLpher, Hyoscyamusextract, Afconit, Digitalis, «nd bey allmähllger Vermindertmg d.r erhöhten Sensibilität, Amicawurzel, Serpentaria, Valeriana undFlores Arnicae angezeigt; dabey lasst er, ,0 lange das Auge sehr empfindlich ist, Camphergeist, oder Sp.ntus xnatvicalis mit Cajeputöl hinter die Ohren und in die Schlafen einreiben, später drittehalb Unzen. Rosenwasscr, mit emer halben Unze Quittenschlelm und 10 bis 12 Tropfen Tinctura Thebaica. in der Folge auch noch mit 2 bis 5 Granen Bleyzucker, lauwarm