U nierlciJjsabscesse: tleu sind, nnter Versclilimmciung der Zufiille In die Unter- Idbshöhh, nämlich uach Larrey (S. 177. jgS) in den obe- ren Theil derselben bis zum Mesocolon transversum, und der Kranke sthbt meistens schuoll, wovon Aiigusiin Buddeus (Mise. Berolinens. T. 3. p. 20. obs. 4), Lieutaud (bist. anal. T.i.p. 2i5. •Obs. 716, u. pag. 219. obs. 726), Bang (Diarium T. 2. p. 06), Treutier (Auct. .id Ilelmintbolog. p. 32), und Vogel (Loder's Jonrn. f. Chir. Dd. 2. S. 264), Beyspiele anfuLren. Zuweilen bahnt sich der Ej-ter Wege, in einen der Gallengänge oder in die Gallenblase, und lliesst durch den Ductus choledochus ins I>uo- (Morgagni Epist. 36. art. lo, Veiter Aphorismen a. d. patholog. Auat. S. 316)5 es entsteht alsdann Erbrechen oder öfterer Durch- fall, V04 einer eyterigen mit Blut gemischten Materie, welche gemel- Jich langsam den Tod herbcyführen, worauf man bey der Leicheuüff- mmg, den Gallengang erweitert, mit blutigem Eyter angefüllt und mit dem Leberabscesse zusammenhangend findet. Lassus (Pnihol. chir. T. 1. p. i5j) will einen Fall beobachtet haben, wo mit glücklichem Ausgange, die Resorption des Eyters durch die Gal- lengänge geschehen sey, und James. (Dict. universelle de Mtd. T. 4. p. 202) versichert gesehen zu haben, dass der Eyter in die llolilvene geüossen sey, wovon auch Thomas Bartholin (hist. anat. Cent. 4. obs. 18) redeU Ferner kann sich der Eyter längs dem Bauchfelle, bald an der vorderen, bald an der hinteren Baucli- wand, oder zwischen die Muskeln abwärts senken und einen äus- sarlichen Congestionsabscess bilden, bald in der Leistengegend am Poupartsohen Bande, wo Rust (Magazin d. Hellk. Bd. 1. S. 42) mit glücklichem Erfolge cinGu Leberabscess die Bauchdecken durchbrechen sah, bald im Oberschenkel, wie Bajoa (Richters chir. Rlbl, Bd. 5. S. 175) einen solchen Fall beobachtete, wo die Ey- teransammlung mit schnell tödtlichem Auagange geöffnet wurde, bald selbst in der rechten Achselhöhle, wovon Portal (Samml. f. Aerzie Bd. 23. S. i85) einen glüchlich endigenden FaU beob- achtete, oder am Rücken, wie dieses Miliar beobachtete (obs. on the provaillng diseases in Great Brilaiu p. 58), und wie auch Jacob van Lil einen solchen Fall erzählt (Samml. f. Aerzte Bd. 9. S. 423—27), wo eine Eytergeschwulst unter dem Lalissimus dorsi von den Rippen bis zum Darmbeine hinab enistaud, die mit Caries dei untersten Rippe complicirt war, luid wie die Leichenöffnung zeigte, durch einen Leberabscess, der unter dem Trapezius hervorgedrun- gen war, verursaclit wurde. Zuweilen bahnt der Eyter sich dnrcii den Nabel (Smetius MisceUanea. Francof. i6i4. p. 669), oder wie Mernt (p. J02) beobachtete, durch die Nabelveue, einen Weg nach aussen. Wenn ein Abscess den u?iteren Theil der Leber ein-