^44 MUchgeschwulst. triclilllcher, atcr meLv ödeniatüs und verLreitet, als elastiscli und begrenzt, die IlUze mehr brennend oder beissend, der Schmerz, schiessend, stechend, brennend, /.uweilea unregclmässig perlodiscli, die Büthe ungleich, unbegrenzt, marmorlrl, manchmal blass oder dunkelrolh, und die Milchabsonderung vermehrt, verändert; mit- unter verdickt sich die Milch butterarllg, unter heftigen Schmer- zen, imd kann vernllttelst Erwärmxuig und llelbcn a\i ein gelber Saft ausgeleert werden. Wenn -sich eipe ganze Brust entzün- det so Ist ein heftiges Fieber mit peripneumonischer Bnistbeenguug zugegen. Steigt die Entzündung aufs Höchste, so geht s\e in Eyto- run"' überCMastophyosls,Mastodynla apostematosa, Abscessus lacteiis juamroae): unter klopfenden Schmerzen erfolgt Nachlass der Span- ming und des Fiebers, die schi.cldcndeu, durchschlessenden Schmer- len concentrlren sich auf einige Puncte, einzelne Stelleu werden glänzend, erheben sich, bekommen eine wfilssllche schwappende Spitze, es entsteht daselbst ein stumpfes, nagendes, drückendes Gefüh'l,fund die Geschwulst zeigt sich mehr aufgedunsen, mit der Empfindung von Schwere, oder Kalte und Jucken. Gelingt dl» Zerthellung, so bleibt oftmals eine gutartige Verhärtung zurück, welche entweder in einem Mdchknoten {§.']ii) besteht, oder durch die zurückbleibenden Residuen der Entzündung 489 Anra.), welche einen Theil der Brustdrüse infdtrlren, verursacht wird, ^ Jahre lang unverändert bleibt; und sich noch spät zertheilen odet aufs neue wiederum entzünden kann. ' 724. Die Entstellung eines solchen Müchahscesses (5-723) ti>ircl verhütet: durch zeitige, liiiüäxlgliche Aussaugung der Brust, vermittelst eines gesunden und kräftigen Säuglings, durch sorgfältige Vermeidung aller Schäd- lichkeiten, durch Beförderung eines von selbst erfol- genden Milchausflusses, vermittelst öfteren gehnden Reibens, durch Hervorziehen und Saugen der Brustwar- zen mehrere Wochen vor der Geburt, zwey oder drey Male des Tages, durch erschlaffende, zertheilende, lau- warme Bähungen oder Breyumschläge, aus Mich mit Seife, verschiedenen mehliglen Substanzen, den Saa- men der Petersilie (Aplum Petroselinum) oder des Gartenkerhels (Scandix Cerefolium), d^m ein- sehen) zerquetschten Kerhellcraute (auf einem TeUer heiss gemacht, so dass es fast zu Brey wird), ei-