Lymphabscess. legte lind mit einem passentlen Verbände befestigte; sobald alsdann die beabsichtigte Entzündung sich über die ganze Flache verbreitet liatto und der Ausfluss -wahrhaft ejtcrfürmig eiüchicn, welches manchmal schon nach 24 Stunden, aljer gft erst uacli 3 oder 4 Tagen der Fall war, zog er das Lpinwaudbäudcheu aus, und behan- delte das Uebcl wie ein mit Caries complicirtes Geschwür, ge- wohnlich mit gelinde reitzeuden und adstringlrcndcn lujcctloncn, von einem Dccoctuin Qucrcus mit etwas Campherspiritus, Myrrhentinctur und ähnlichen Mitteln. Nasse (Horn's Archiv f. med. Erfahr. 1817 Mai u, Juni n. i8. S. 5jJ, vergl. allg. med. Anual. 1817. S, 1.543—45), heilte eine nach einem heftigen Stesse am obei en Tlicile des Schenkels entstandene Lymphgeschwulst, die vergeblich mit Einspiützung von heissem "Wasser behandelt, und nach aufgeschlitztem -Gange ebenfalls vergeblich cauterisirt worden war: durch täglich wiederholte Anfüllung des Geschwürs mit ei- ner Auflösung von qlner halben Unze völlig neuTralen s.ilpeter- saurcn Quecksilbers, und durch Einlegung einer mit dieser Flüssigkeit getränkten Wieke; er ging dabey von dem Gedanken aus, die Lymphe sowie sie hervorquille gerinnend, und zugleich dieLymph- gefässcnden durch AusschwItzUng von Faserstoff verwachsend zu machen. Auch Ulimann d. j. zu Marburg (Gräfe's Jouln. d. Chir. Bd. 2. S. 44o) verwandelte, in einem aus rheumatischer Ur- sache entstandenen, geöffneten, sehr beträchtlichen Lymphabsccsse, zwischen dem Darm- und Kreuzbeine der recktea Seite, bey ei- ner angemessenen inneren Behandlung, durch wiederholte Ein- sprützungeA von einer völlig reinen, neutr.ilen Salpetersäuren Qucck- silber.iuflösung mit sechs Theilen deslillirten^ Wasser verdünnt, und durch Einbringung eines damit befeucliteten lockeren JBour- donnets, den vorhandenen Ausfluss einer weissgraucn, dem dlck- gekochteu Haferschleime ähnlichen, fast geruchlosen Materie, in-eine ziemlich gute Ejterabsonderung, beseitigte darauf die noch hin und wieder vorhandenen Gliederschmerzen, durch Einreibungen einer Mischung aus 3 Theilen Aetzammoniumflüssigkeit mit i Thellcn Terpentinspiritus und Oleum sabinae, und heilte den Kranken Tüllig5 doch bleibt es zweifelhaft ob diese Geschwulst ein Lympli- abscess war, da sie bey ihrer Entstehung' zwar von natürllclier Farbe und kalt, aber höchst schmerzhaft (a. a. O. S. 445) er- schien, wogegen der wahre Lymphabscess im ersten Stadium schmerzlos ist, und erst bey eintretender Entzündung und Deco- loration etwas schmerzhaft wird. Weinhold in Halle hellte eine Kranke, die an einer seit vier Jahren mehrere Male vergeblicli operirten Lymphgeschwulst zwischen den Gcsichtsmuskeln Ii«; durch das Zusammenschneiden sämmtllcher Hohlgänge und der Cutlütnfi System «1. r. Cliirurgis. Jter Baufl. 9