ALsccsse mn Afier. 845 elae Hantlbi-ek vom After, welche endli-ch oliiie sclimerihnft zn seyn flucnirfCHd -wurde, iiutl wilstförniig weit hervorragte; heytii Gebrauche erweichend^- Mittel flo»s nicht niir eine Menge Ejter ans, sondern kam auch eine talg- und seifenartige, mit Haa- ren vermischte Materie zum Vorschein, und nachdem zwey Hohlgjinge aufgeschnitten worden waren, hejlte eia dritter CanaJ, der gerade hinunter in das Dickfleisch ging, von selbst (Biicking in Baldi:iges n. Magazin f. Acrzte Bd. 3. S. 269. 60). :j. Wenn der Darm oder der »"ic/ilcessmuskel des öfters, an einem .Theik seines Umfanges durch Zerstörung des ihn befesti- geaden Zellgewebes entblcest, ist, so halten die mehrsten Wund- ärzte, z. B. David, llicht«r, Kicherand und Zang es mit unserem Verfasser für ntitbig, dass der Sohliessmuskel oder Darm, wie bey d«r Operation der Afierfistel sogleich gespalten werde; ein Ver- fahren welches zuerst von Faget d. ü. (S. 080 ff.) als imab.-inder- liche Regel aufgestellt Wurde. Dussossoy erzäldt einen solchen Fall, wo nach eiaem hitzigen Fieber mit Durchfall, ein metasta- lischer Abscess am After entstaaden war, der den Mastdarm ent- blösst hatte-, nachdem der Darm der Lange nach gespalten und die sehr dünnen Bänder der Haut abgeschnitten waren, so er- folgte die Heilung ohne Schwierigkeit (Jourm de fti^d. T, 68. p, 417, vergl. Richtei-s chir, Eibl. Bd. 11. S, 555). Foubert (S. 48o) und Sabalier (S. 18a) rathen dagegen, mit dieser Spal- timg zn warten, bis es sich zeige ob würklich eine Afterfi«tel zu- rückbleibe, weil oftmals der entblwsste Darm mit der Abscess- Löhle wieder vervvaehse, Audi Harnergiessnngen, die sich bis : zum Gesässe hin ersti-^cken vmd den Mastdarm eniblüssen,' erfordern nicht nolhweudig die Spaltung des Darms, wie Foubert (S. 47g) dieses durch zwey Beobachtuugen bewelssl. Marchand behaup- tet, gestützt auf zahlreiche Eifahrungen, dass eine eiufnche Ent- Iblössung des Mastdarms, selbst weuta sie eine sehr grosse Fläche ein- ; nähme, oder der entblosste Darm äusserst dünne, und der Eyter häufi" und wässrigt sey: niemals die Spaltung des Darms erfordere, so Hange dieser nicht brandig oder (hnchlöchert wäre; ja. in einem Falle, wo der Abscess fast ein Pfund einer stinkenden Jauche ent- 1 halten hatte, und die Höhle sich bey der einfachen Behandlung .nicht milen und schliessen wollte, erfolgte dennoch gar bald die 1 Heilung, als er eine dicke Wieke in den Mastdarm eiaführte, 1 Während er zugleich ausserlich Compressen auflegte und der- imaassen die Abscesswände an einander drückte (Journ. de Med. 'T. 44. p. 439. 545, vergl. Ricbteis chir, Eibl. Bd. 4. S, 244—46). iAuch Schmalz hat dm'ch di,- einfache Behandlung, einen Gcsäss- . 1 abscess mit würklicher Entblössung des Mastilarms, und einen