Uhugesclnvulst. 106 sclieinen nur beyni nisten Hervortreten der Eccliymose Hülfe zw leisten, inilejn sie dünn die noch fortdauernde Auetretung; des Blutes hemmen. Bey Blutheulen mit Excoriation mnss man anstatt der stark reitzruden, wenigstens anfangs, milde troclmende Localmittel anwenden. Wenn sicli Blut unter die Nägel er- gossen hat, so ist nicht selten die Ausleerung desselben durch den Wagd 64i Aum. S. 928) erforderlich, damit dieser sich nicht löse und abfalle. • Bey freywilligen Blut austretungen mnss nach Besclialfenlicit der Umstände, entweder der kraftlose Repro- duclionsprocess, durch die innerliche und äusseiliche Anwendung TOn China, Weldcurinde , Rubia tinclorum , Schwefelsäure , Alaun u. .,a. tonischen, zusamnienzieheuden und autiscorbutischen Mittel 1 gestärkt, oder die ursprüngliche Thäligkeit, durch deren Störung die -vicariirende Bluigescliwulst yeranlasst wurde, wieder herge- stellt werden. Die Eröffnung der Blutgeschwulst ist, ausser in den -vom Verfasser angnUihrten Fällen, aucli dann rathsam: wenn sehr hef- tige Schaierieu vorlianden sind, und überhaupt wenn die Menge des ausgetretenen Blnies Entzündung und Ejternng fürchten lässt; doch ist zu bemerken, dass wenn ein Theil des Blutes nicht aus- gedrückt werden könne, <llescr alsdann wegen des Zutrittes der Luft allemal sehr biild in eine faulige Zersetzung geralhe, und oftn^als eine sehr ausgebreitete, gefahrvolle Entzündung und Ey- terung verursache. Wachdcm das ausgetretene Blut so viel als möglich entfernt worden ist,vkann man die Wunde durch Heft- pflaster zu vereinigen tuclien , welches bey kleineu Blulgeschwül- sten mehrentheilsl glückt. Blutgeschwülste an den weiblichen Geschlächtstheilen werden nicht selten lebensgefährlich, wena sich die Venen in einem varicösen Zustande befinden, und erfor- dern beym Oeffnen grosse Behutsamkeit. Euistaud eine solche Geschwulst während der Geburt und hindert die Beendigung derselben, so pflegt die Eröffnung weniger gefährlich zu seyn, weil der eintretende Kindeskopf sogleich die zerrissenen Vcnea zusammendrückt, Wie Sedillot d. ä. (S, 421) einen Fall dftr Art anführt. Allx (observata chir. Fase. 2. 1776) machte in jede Schaamllppe einen Einschnitt, leerte viel geronnenes Blut ans, imd beendigte die Geburt mit der Zange. Sollte sich die Geschwidst in der Scliwangerscliaft oder nach beendigter Geburt gebildet haben, imd nach vergebliciier Anwendung zertheileuder Mittel geölFnet werden müssen: so .ist es bey einem beträchtlichen Blut- llusse oftmals notiiwi'iidig, diesen dmxh Tamponade zu stillen gSa). Macbride (Lond. med. obs. and inquiries Vol. 5. 1776), der zweymal, uach der Geburt, eine »ehr beträclitliche Ecchymosc