Unteiieibsabscesse. 629 des sclences lySo. p. 196). Einmal fand man die Mihvenen Hiit einer ejterigen Flüssigkeit angefüllt (Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. 10. S. :z66). Zuweilen berstet der Abscess imd ergiesst den Ey- ter in die Bauclihöhle, oft mit schuell tödtlichem Erfolge (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 196, Schäffer in Ilufelands Jornu. d. Heilk. 1810. Nov. S. 76. 77). Ein dem Ansclielne uacli gesim- der Mann, von mittleren JaLren, wurdff plötzlich von einer gänz- lichen Urinverhaltnng befallen, und starb nach drejen Tagen; man fand die Bauchhöhle voll Eyter, welcher aus der völlig zerstörtea Milz kam, und die Harnblase vom Reitze der scharfen Materie sehr zusammengezogen, aber ohne sonstige Fehler (Macbride Elnl. in die Arzneykimde. Leipzig 1773. Thl. 2. S. 7l5). In einem von Blasius (Obs. med. P. 1. n. 26. p. 34) beobachteten Falle, halte sich sogar, der aus der zerstörten Milz in die Bauchhöhle ergossene Eyter, durch die Weiche einen Weg nach aussen gebahnt. Da die eigenthümliche oder fibröse Membran der Mik, wiewohl sie an ihver äusseren Fläche dermaassen mit der äusseren, dem Bauch- felle angehörigen, serösen Haut verwachsen ist, dass man in Er- waclisenen diese beyden Häute nicht von einander trennen kann, dennoch wegen der Verschiedenheit ihres Gewebes sehr geneigt ist den Entzündungsprocess zu begrenzen, so dringt dieser von innen nur mit Schwierigkeit allmählig bis in die seröse Milz- Laut, imd dieses giebt einen hinlänglichen Grund ab, warum Milz- abscesse öfterer wie andere Abscesse der Unterleibseingeweide, mit Eyterungsschwindsucht imd einer Ergiessung in die Bauch- höhle endigen. Dennoch giebt es verschiedene Beyspiele, wo, nach- dem die nach aussen fortschreitende Entzündung, Verwachsun- gen der Milz mit den benachbarten. TheUen zu Stande gebracht hatte, Mikabscesse sich durch 7iaheliegende Eingeweide oder nach aussen öffneten. Am öftersten geschieht dieses in den Magen, wie davon Coze (Journ. deM^;d. T. 82.1790. Fev. p. 255, übersetzt in Hufelands neuest. Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. I. S. i58—64, und bey Heusinger S. 216—21; vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 52i), Cullerier (Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. l4. S. 293. 94), «ad Zeviaui (Weigels ital. med. chir. Bibl. Bd. 3. St. 2. S. 2o4. 2o5) Beyspiele anführen; der Kranke bricht un- ter Abnahme der Geschvmlst, Eyter mit Blut gemischt ans, und stirbt meistens an Auszehrung. Fouquier erzählt jedoch einen Fall, wo eine Frau, die an Zufällen der Bauchfellsentzündung mit einer harten Geschwulst in der Milzgegend litt, nach einigen Ta- gen ein Glas Eyter aufbrach, der am folgenden Tage auch durch den Stuhl abging, worauf Fieber und Gescliwulst allmählig völlig verschwanden (Leroux Journ. de Miid. T. 58. 1817. Mars p. 2o3,).