LynipliaLscess. 117 Bcprorhiclionsproccss «cliväcliendc Criusalinomente bedingt, Wohin man besonders eine rliemnatisclie, arllnilisclie, scioiibulöse, iliachi- lische, herpetische, syphilitisclie oder eine durch Rlissbrsticli des Quecksilbers gesclrwiiclitc Cüustilution rnrecimcn pflegt; in den mehr- sten Fiillcn möchte aber wohl der Lympliabscess, wie noser Ver- fasser (§. 7o5) annimmt, eine Metastase seyiT;: ind^m bey Allge- meiidcidcn oder nach allmäldig: gestörten nothwendigen Thatig- keilcn mancherley Art, die krankhafte Absonderung welche das Uebel bedingt, als eine vicarürende Thätlgkeit sympathisclv hervortritt. Zimi Belege dieser Behauplhng mag hier statt vieler neuer Beyspiele nur eine ältere WahrneJimung stehen, die in den Londner medicinischen Bemerkungen (Bd. 5. Altenb.- ! 776. 8.229—' 3i)"erz;ildt wird. Eine 3ojährige Dame, Itey welcher nach einem langwierigen dieumatischen Fieber verschiedene chronische Be- schwerden zurückgeblieben waren, bekam eine flnclulrende kalte Geschwulst, von An Grösse einer halben, Melone, auf dem Rücken zwischen der Schidter und den Wirbelbeinen, aber nach etwa einem h.ilben Jahre entstand ein beschwerlicher Husten mit Schmelzen in der Brust, Vvährend der Abscess völlig verscliwand; der Iliislen v^nn'de zwar durch die gewöhnlichen Arzneyen gelindert, und sie zog aufi Land, dagegen verminderte sich die Esslnsl t.nglich, die Kranke halte wandernde Gliederschmerzen, die sich nach drey Monaten in dien Füssen festsetzten, der M<igen nnd das AthemJiolcn litten oft, und nacli einigen Monaten starb sie ganz abgezehrt. Wenn die Verr- anlassung des Lyniphabscesses kein specifisches Allgemcinleideu ist,' als dessen Symptoni er niiinllch erscheint, sonderi». in einer gestörten natürlichen Thätigkeit besteht, deren "VVürknngen sich, unter allmähliger Wiederherstellung des normalen, harmonischen Gleichgewichtes, in der Bildung des Lympliabsccsses erschöpften: so ist dieser gewlssermaasscn als eine kritische Metastate zu be- trachten, in sofern alsd.mn durch "eine kräftige Localbehand- hmg die gänzliche Wiederherstellung bewürkt werden kann. Aber im entgegengesetzten Falle oder wenn das Uebel selbst schon durch langes Bestehen Allgemcinleideu verursacht hat, so reicht Localbehandlung allein nicht hin, weil sonst Nachkrank- heltcn nnd neue Metastasen mancherley Art bevorstehen würden. Mursinna (S. 236) beobachtete einen merkwürdigen Fall, wo viele Lymphabscesse angeboren waren: das Kind halle eine Geschwulst von der Grösse einer Männerfaust und noch eine etwas kleiueic anf dem Rücken, eine dritte unter der Achsel, mehrere kleine, von der Grösse einer Hasel- bis zur Wallnuss, an den Vorder- armen, und überdies einen Wasscrbruch der Scheidcnltaut dei lin- ken Hoden, wie ein Gänseey gross.