280 Eyicnmg ia tlcr Slinihölile. räili, die Clioancn vermiUßlst dor BellocqscLen elastischen Sonilo Jim Wieken /.u versdilicssen, und dem jnil zm iickgcljogeiieiii Kopfe md dem lii'idvCu liesendcii Kiaiikcii Oel iu die Nase zu gicsst-n, um das Insect zu ersückca (Dcsch.uiip bey Langeniicck S, ü-jaj). Eine Flau die .-lu Clavus über der rccUtcii Augeubi'aunc litt, gebrauchte ein Jahr lang Sc!ii)oebcrger Wicsepulver, so wie auch Braiinlc- Wein und JL)iigarisclies Wasser zujii Auf.,clinupfcn, Liä sie endlich nach hcClIgcju Wiesen eine grosse Meuge .Schleim, xind ciiieu zu- sammengewickelten "Wurm, der eiue Feuorassel gewesen zu seyii achciiii, durcli das rechte Naseuloch vou sich gab, und plötzlich geheilt war (Salzmann a. a. O. S. 5G-). Für die in der Nasen- höhle vorkommenden Maden, schehit zufulge einiger von Thomas KU gour, ^Vundar/.t iu Jamaica, angestellter T^ersuche, weder Cün- chcru mit Zinnober, noch das Cahunel, noch Od s^chädlicli zu seyn, wogegen s*ic durch Tabacksrauck, besonders aber dnrcli ein Decoct von Tabacksbliitteru schnell getödtet wurden, und sollen bcy einem afijiihrigen IManne innerhalb zehn Tagen iiber ■j.no dergleichen 3laden theils herausgezogen, ihills durch Tabacks- einsprützungon ausgeleert, und der Kranke ■ yvollkojninen geheilt wor'den ijeyn (Kfiinb.med. Commentarien lld. S. Tbl. 3. S. 7— "Widirend des (ielirauclis einer Ouccksilbcrsublimalanflöhnng ziim Einschnnpfen, kamen nach und nach Ga Insectcnlarven aus der Mase hervor (Harlcs's Jahrb. d. teutschen Med. Bd. 2. H. 1. S. i45— 5o). Ludwig- Fj'auk erzidilt, dass eine Giirtnerfrau, die seit sieben Jahren an den heftigsten Kopl'sclnnerzcn litt, nach Aiiwendnng eines Scluiupfpidvers mit Asa footlda, allmaldig 48 Tliiere die den Spidwiirmciii iihnlich w;u'en, durch die Nase von sich gegeben habe (Salzb; med. chir. Zeit. l8l.5. Bd. 4. S. iSy), Die Trcpa- natioU|, welche gewiss das zweckin.'issigsle Mittel abgeben -würde, diirf n^an wegen der gro'ssen UngewiSsheit in der Diagnose nur selten wagen.1 ,D;e 3n£>Tains Ijchandelt man entweder ralionel, jcnachdem sie ihrer ßeschaflcnhelt nach von Cougestion des Blutes, llheumaiismns, Hystrrie, Bnitzen im Ünterleibc ü. a. UrSaclien abhängt, oder ver- ordnet cmpliiscli nacli einzelneu Heilanzeigen: Adej-lasseu am Fusse, Schröpfküjil'e, Blutegel, kalte Umschläge, Salpeter, Elixli; .leidmu, lauwarme Fussbiider, Zugmittel, starke Klechmitiel, Magnetis- mus, llllchtige Reitzmiltel, die Aethcrarten, besonders Essig- oder Phosphorätlierj zu :o bis l5 Tropfen, mit oder ohnp Eandanum, oder eine T.isse starken KafiTce ohne Milch, mit etwas Opium; wenn aber der Scim.crz keinem Mittel weiolit, so lässt er sich durch eine ruhige Lage in einem kühlen, verdunkelten, geräuschlosen Zimmer, durch EnihoUnug des Lesens und Nachdenkens, und