Eyterbruit. 529 Rrinüte schlug-, atif 5o Schläge tjelunter Itairt, nni 'der tCranke; «in robuster aSjähriger Mann, so scLwncK Aviirdc, dass niüii sciitt Ende nahe glaubte; ha'ch grossch Gaben HyoscjamUs schlief er ein, nnd da er üach 6 Stimdea, ganz in Schweis« gebadet, er- Wachtfe, fühlte er sici» wie fteügeTjoreii utitt Vvurde bald geheilt (Med. chir. Zeit. iSaO. Bd. 3. S. 17. iS). Uebngeas ieigen sicll ein P*ät-, gleich anfangs uutei-nörhinene starke Aderlässe, ohrift Zweifel viel wüi-ksamer, als mehrere kleine. Wenn hey freyereni Athem', dai FiebeV geniässigt, dfer Hüsten milder ersclieint, und Urin, Schweiss nebst Auswurf, Krisen nnzeiqen, sö darf n\an nicht Riehl- Blut ausleeren, weil sich alsdann die Zufalle durch Ader- lässe wiedernin vlerschr.jiünern Würdet. Söllte tler I'u'ls schon bey 'der Ankunft des Arztes, in den eVst'eu zwey Tagen d'e'r Krank- heit sehr klein iifid schwach seyn, sö öiüsste rtian steh nVlt einenl t'iobeaderlasse (§. I66 Anm. S. 119) Eegniigeü, und die Veui schnell Verbinden lassetf, wenn de^r Piils wahrend des Bhuflusse* sogleich hoch liielir sänke und das Blut cih sein- wässeriges, diin-. bes Aussehen hätte. Noch Weiiigei- ist nach dein zwevten oder driiteü Täglp, Bey gi-ossei- "Schwachif, kühiem, wenig zferselitem Athem, kalten Extl-emifSteh Und kauf« fühlbarem Pulse, oder wenn eine reichliche, übelriechende, hüsfarbige, >ischgraiie Expectoraiion dcU einer typhösen Pneumonie in brindige Ej ierung anzeigt »n Aderlassen zti denken) doch Wähdte Triller nocli vom fünften bis achteh Tage, Frank am eilftPh, uiul Culleiä hach d'c'ni iöteli Tage Blutansleerungeil Ihit erwünschtem Erfolge an. ja Galeiuis vk)\ selbst sm aoslen Tage nach Umständet zur Ader z.i lassen (Büchner tind Krause, in Hallers Sömml. Äcäd. Str.eits'chrif'feii, ihi Aiisz". von C.retl. Bd. 2. S. 266); Neu'ere italienis'che Äeritfe, z'uihßl dl'e Ah- iiängcr Att Lehre Vöhl CöhtrÄsÜmulüs, siÜd de.ii Aderlasseh in aer Pheulhönle, Vöt-zügli'ch deni oft -(^-ifdcriiokcb, iilcht gfewbgen, ja det Hospitalarzt Cai-lb Sp^rahza zeigt, aiis einer ITebfersifcht der ton Brera behnndelitö Pheumonischeii, dass vbn KuhdeKt ohne Aderlass Behaudellen, nür vierzehn sli^rben, dagegeii voh Hundert bey d^neii eih Bis «T^rfty AderlSsse' aiige^vendet wui-den; iieuniehu. von hundert die rhdn 3 bis 9 Male zlir Adcf litss, zwey und zwanzig; und von huhdert denen iibei' neun Aderlässe verofdnet waren, acht Und secliszig (Med. c Ii It. Zelt. 1820. Bd. 1. S. zoi)- zufolge feinet- fi-ühei-eii, iroh fläsbi-i milgetlieiUeil Uebi^räicht,'wa- ten jedoch bey Auwendung ton einfem oder iwej-ert Ailerlksen in der Civilkllnik bloss 3 Voh loo, In der inÜitärischcn Selbst nur 5 davon, und bey 3 bis g Aderlässen, th brstcfer li, in letzlerer i4 gestorben (ebenriäs. 18,4. Bd. 1. S. Sgi). Nach dem Ader, lassen giebt nlad eine Auflösiing Voh B'rcGhweiüsteln in Flled«^ ifuUUi^, 8yilo;ra il. n, Qliiriu-jie, »tcr Bna<l. 34