215 Carbvinkel. feinalis ab; wobcy aber zu bemerken ist, dass sowohl (llejenigeii Umstäiule, Avelclie für die Entstelunig: des Ucbels vermittelst der Finle oder eines anderen Geschöpfes der Art sprechen, ebenfalls Ton der polnischen und deutschen sclLwarzen Blatter erzählt -wur- . den (Mathy, vergl. Journ. d. Erfind. St. 58. S. iiG, und Hopf, ▼ergl. Salzb. med. chir. Zeit. i8]2. Bd. 4. S. i46), ehe man die Natur dieser Krankheit näher kennen gelernt lialte, als auch dass auf der andern Seite Ansteckung durch »lilzbrand in Sch-vvedew. nicht gar selten erfolgen kann, Tvie dieses schon aus einem bekann- ten merkwürdigen Falle erliellt, den Hartmann in der Geschichte der ij58 in Finnland herrschenden Viehseuche erzählt (schwed. Abhandl. Thl. 20, bey Gualandris S. i46, u. Hannöver. Magazin IH. S. i4i). Audi in der Schweilz beobachtete der Regimentschirurg; Ricou eine vom Vieh auf Mensclien übertragene Carbunkelblatler im Pays de Vaud (Helvet. Museu^i d.Heilk. Bd. 5. S.ii—18). Endlich in Deutschland ist der Milzbrandcarbunkel oftmals vorgekommen, wie dieses, älterer Beispiele (Bresl. Samnd. 1724 Sept. S. 1726 Jun. S. 63l, Fränkische Snmml. Bd. 3. S. 2G7) nicht zu ge- denken, die Beobachtungen von Ilöpfner zu Aschaffenburg (medic. Wochenblatt. 1785. S. 64r, Baldingers n. Magazin f. Aerzte Bd. 81 S. 5o3 —13), Osiander in Götlingen, Ficker in Paderborn, Kott- mann zu Delbrück, Lohmeyer zu Magdeburg, Kopp in der Ge- gend Ton Hanaxi, Maurer zu Rumpeuheim, 2 Stimden von Hanau, Gräfe in Berlin (Salzb, med. chir. Zeit. i8ig. Bd. 3. S. 4o), Lud- wig Gottfried Hoffmann aus Anlialt-Berubuvg (Diss. inaug. de anthrace. Halae. 1820. 8.), und dem Physicus Wolf zn Namslau in Schlesien (Horns Archiv f. medic. Erfahrung 1821, Jnly u. Aug,) beweisen. In Dännemark soll der Milzbrand sicli zuweilen auf Menschen verpflanzen, doch gewöhnlich ohne sehr gefährlich zu seyn; ich möchte daher zweifeln, ob namentlich der um Co- penhagen vorkommende Mlkbrand, der nach Viborg meistens von verdorbenen Trabern (dän. Mask), als Futter gebraucht entsteht, mit dem eigentlichen sonst so genihrlichen Milzbrande anderer Länder übereinkomme, und möchte glauben, dass jener vielmehr eine sporadische in Brand übergegangene innere . Ent- zündung sey. Dass übrigens ausser dem Milzbrandgifte auch andere Ansteckungsstoffe von Thieren auf Menschen über- gehen können, werden wir in der Folge (§. 1117 Anm.) zu be- trachten Gelegenheit haben. Christoph Ferez de Ilerera de carbunculis animadversiones; Pin- tiae i6o4. 4. Anton 7'ossi a Serra de anthrace s. earbunculo. Venet. iSjG. n« iGi8. 4. vergl. Halleri BibL med. pr. T. 2. p. 475.