•Eyteibrust. 649 S. i5o). Fautomis (respons. et curat, med, h'ib. 1. p. 60), sah am linken Herzohre einen Abscess von der Grösse eines Eyes. Barrerus erzahlt einen Fall, wo bey einem igjährigen Jiinglinge, nach einem liefugen Tripper, ausser einer Eyteransammlung zwi- schen dem Bauchfelle imd den Bauchmuskeln, auch ein Abscess an der Spitze des rechten Herzventiikels entstand (Corvisart ma- ladies .äu.^coenr. Baris iSu.-p. 2&1).: V. Mott fand bey ei- ner robusten Frau Ton 22 Jahren, nach Zerreissung des linken Herzvenlrikels, dass nicht nur der Umfang der Ruptur schwap- pend war, und eine käsigte Materie enthielt, sondern er entdeckte auch bey fernerer Untersuchung, in den Wänden dieses Ventrikels einen Abscess, yon der Grösse eines Taubeneyes, der mit der zer- rissenen OelTnung in Verbindung stand (Transacti of ithe phys. med. Soc. o{,New-York- Vol.. 1. 181 vergl.'Medio, ehip*..Zeit. 1819. Bd. 3. S. 76^77). Laenriec (S. 507), fand l>ey einem täjäh- ' rigen Kinde, das zugleich Paricarditis hatte, ebenfalls in-, den Wändeii ,des; linkenj. '.V^entrrkel3, nahe an seiii£r Basis einen ■ geschlossenen Abscess, von der Grösse eine* Haselnuss. : Ue- brigens ist es wohl', beym gegenwärtigen Zustande der ■ Se- miotik, unmöglich die Zeichen anzugeben, an denen mau ei- nen Herzabscess erkennen--könnte, da da» gemeiniglich heftig anhaltende Herzklopfen, mit schwachem .Pulse, Angst und örtlichen Schmerzen keine hinlängliche Diagnose gewährt; wenn aber auch diese Erkenntniss. möglich wäre, so dürfte es. dennoch- schwerlich, eiii Wundarzt wagen in den Herzbeutel einzudringen') um|. den Abscess mit dem Messer zu öffnen. Demnach bleibt hier öiclits wbrig, als zu .versuchen, durch künstliche Geschwüre oder durch. Erregung anderer angemessener Metastasen, die/innere Eyterung zu Beschränken, und können wir uns bey diesem Verfahren umso mehr trösten, da Benlvenius (observat. cap. 42) einen Herzabscess bey einem Gehängten £andj der. bey Vollziehung, des Urtheilsspruches nicht krank zu seyn schien: ^welches ztim Beweise dient, dass es . dem Arzte bey Behandlung dieses Uebeis ,wenigstens nicht ln>mer an Zeit gebreche um zweckmässige Mittel anwenden zu können» ] Kopp (Beobacht. im Gebiete der pract» Heilk. Frankf. 1821),^ I fand Hey eioiem 22jährigen starken'Menschen, 'die Substanx des' ! Herzens bis auf eine dünne • Faserlage dnr'clv Eyterung zerstört. •Borderiave erzählt sogar, dass ein gewisser Sumain 1728 .einen Fall bekannt gemacht habe,"W0' das Herz bis auf eidie einzige Herz- kammer zerstört gewesen sey, und dennochilebte die PersoB, wie- Woid mit einer Menge ■ Krankeilszufällen (Samml. f, Aeirzle'Bd. i. St, a. S. 66)» Andei-e Beyspiele vou betiriichtlichen Zerslömngen des Herzens haben Boerhaave (S*mml. f. Aerzte Bd. 5. S. 498.