Eyiergescliwiilst im Rachen. 426 ' tvenflet-män'reitzcnde Ilniscliläge tim eleu Hals an, reibt di« flücU- ' tigeSnlbe ciny liisst jnil ciiicrn.' Aiifgussp des «cliwar/en Senf» gui g'eJu,.liind isetzt den Wasscrdäinpfon A^mouiiim hioy.u. Hacli erfolgter Reifung;. ö/r«6V sicli der ylbscess innerhalb ai Stnnden, gemeiniglich zwischen den IJogen flcr Ffiuccs, zuwejlen aber ^»ucli durch dai' Veliira penduliim' Paiäii, wo-von Örown (^urns "^rlüV. Aiiat. d.' K'öpfeV u. Halses. S. aSy) zwey Fälle beobachtete, und dann kaiih das XJeb<?l, ohne genaue Untersuchung seines Ursprung» und Fortganges, leicht mit einem- syphilitischen Gesch)vüre ver- wechselt wetden. ..Sehr selten, und nur; bey iingewölmlich .tief«: Lage des Eytcr», drängt sich der Abscess dermaassen au*«'är/J, dass die Kunst die l'"-iiiffnung ätisserlich am Halse befördern juüsste (Vogels Handb. d. pr. Arzneyw. Thl. 4. S. i3G. i55), welches ' slteh' -wohl irnmtr dui'c'h eine frühzeitige Eröffnung Von iuBen verhüten liit.5t. Oefterer geht abör schon die Entmn- fluiig nach aussen, w.'ihreud der Hals im Inilern ganz frey wird, und bildet »ich dann äusserlicli an demselben ein Abscess. Einige " Beyspiele von ATjs'cessen der Art hat Schenk gesammelt (obs. med. Francof. i665. Fol; Lib. i. p. 210. n. i, p. aa3. n. 4. 5). Schon Lanfranchi (Chir. magna. Tract. 3. doctr. 2. cap, 5. fol. aSi. c, ti. bey Schenk p. 2-21/.. n. 3; Tcrgl. Abb. d. Paris. A-cr d'.'-Chir. Bd. 4. S'. 362V Bd. 6. S. 379), öffnete ei- nen solchen Absces, der zwischen der Epiglottis und dem Kinne die ganze Kehle (gula) einnahm und grosse Erstickungsgefahr ver- iirsaohte, mit dem Rasievmesse'r (rasol-ium); dürcl» 'eineii tiefen Eln- »obnltt, ertiährt'c die Kranke vermittelst einer in den Miind feinge- Lracbtcn silbernen Röhre, die' bis über die fistulös gewordene Wunde hinwegreiclue, nnd zog zuletzt ein fingerlanges Eytercon- crement aus der Wunde heraus (frnstum magnum viscosae materias • 'it foeientis, qüae' fner.at »icut qhoddam intestinum longum plus et grossum, unius iiiajorls digiti qnantitate), welches Wilhelm Sprengel (Gesch. d: Chir. Bd. 2. S. 4io Note 51). wohl ohne hinreichenden Grund, für'ein Aftcrproduct der Luftröhre zu halten geneigt ist. Brambilla, 'der ei'nen'' ähnlichen Abscess äusserlich geöffnet hatte, fand bey Abnahme d('ü ersten Verbandes einen Gang, der bis zur Hälfte des Kehlkopfs, hinabging; da er diesen Canal auf der Sonde • »paltete, so entstand an der linken Seite, wahrscheinlich ili tolge ' 'einer Nerveuverletzung; Verziehung des Mundes oder iogenanntes Krampnächelö (§. 4ii), wfelches sechs Tage dauerte (Richters ■ chir. Eibl. Bd. ' g.-S. 22-6). Zuweilen'^dringt dir JSjYer bis in» ":^ihtts6re Ohr (Petlf' il/aKld., 'chir. T. i.-'i.V '^i54.' i4o), oder senkt . '^«ich wohl'gM-, durch-siiitiöse Gänge dTe e'r sich bahnt, fi« m den ■ Mdgeh und- die Lungen abWatU (Vog^T k. a. O. Sl 154-). Auch