I 594 'ÜuterleibsaLscesse. Tuhen, welches ein merkwürdiger von Halle erzählter Fall schlies- s^n lässt, wo zwey auf der Leber ruhende Baiichfellseyterbälge einen eyterlgcn Stuhlgang hewürkten, ohne dass die Lebersubstanz ergriffen war oder eine Verbindung der Abscesse mit dem Darm- canale gefunden werden konnte (Hufelands neueste Annal. der franz. Arzneyk. Bd. 2. S. Sg—4i). Ergösse sicli der Eyter b die Bauchhöhle, so müsste man sogleich den Bauchschnitt, unter den vorhin' angeführten Vorsichtsregeln unternehmen, damit nicbt Entzündung und Brand de» die Gedärme bedeckenden Bauchfelles entstände;' doch wäre auch alsdann der Erfolg sehr nngewiss. Einen glückliclien Fall der Art soll indessen Phil. Conr. Fabricius beobachtet haben (Morbus et curatio jecoris, praegrandi inflam- matione musculor. abd. et periculosa puris effuslone laborantis etc. Helmstadä 1749, vergl. Sprengeis Geschichte der Chir. Tbl. a. S. 7G8). Tödtliche Fälle, nach geöffneter Bauchhöhle, haben unter anderen Bang (Acta reg. Soc. med. Hafn. Vol. 1. p. 107) imd Larrey ' (S. X92) angeführt. Einen Fall, wo sich der Eyter nach Ver- schwärung des Bauchfells, an der äusseren Fläche desselben ab- wärts gesenkt hatte, und die dadurch am ünterleibe gebildete Geschwulst mit tödtlichem Ausgange geöffnet wurde, erzählt Knothe (Weitz's n. Ausz. aus Diss. Bd. i5. S. 48—52); die Leichenöff- nung zeigte, dass der Eyter sich auch zum Theil in die Bauch- höhle ergossen habe. Dringt der Eyter durchs Zwerchfell und bildet ein. vereytertes symptomatisches Empyem, so empfiehlt man die Thoracocentesis, wiewohl der Ausgang gemeiniglich tödtlioh seyn wird. Verduc (Pathol. de Chlr. II. cap.35.) erwähnt einiger Kranken, wo der Eyter durch den Bri,jststich an der gewöhnlichen Stelle ausge- leert werden konnte. In der Charite zu Paris machte mau bey ei- nem Kranken die Thoracocentesis, ohne dass Eyter ausfloss, und bey der Leichenöffnung fand man, dass ein Leberabscess in die Luag« gedrungen war (Beils Zergliederungen des m. K. Bd. 1. S. 44). Fordyce führt einen Fall an, wo bey Spanninig in der Leberge- gend und Eyterhusten, zugleich eine Geschwulst zwisclien der zweyten und dritten falschen Rippe der rechten Seite bemerkt wurde, die geöffnet eine Kanne Eyter ergoss, worauf zwar das Schwerathmen und der Eyterauswurf aufliörtcn, später aber Diät- fehler alles wieder verschlimmerten, und der Kranke starb; ausser einem bedeutenden Leberabscesse, fand man zwey Rippen carlös, und. die Lungen schwärend (Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 459). Ein Kranker, welcher bey einer in Eyterung übergehenden Leber- entzündung, einen starken Eyterauswurf durch die Lungen hatte, wurde durch eine streng antiphlogistische Behandlung gehedt (Watts in Medio, chir. Zeit. 1821. Bd. 1. S. 277). Wenn dagegen