10 Eytergeschwülste üLerhaupt. Mischung), aber der Schleim bildet Fäden (oder grosse Flocken in der Mischung), c. Eyter, in caustischer Lauge aufgelöst, wird durch hinzugegossenes gemeines Wasser niederge- schlagen, Schleim dagegen nicht (Darwin). d. Eyter mit einem VergrÖsstrungsglase betrachtet zeigt (nach Home) eine kornigte Zusammensetzung, und dieses nira so deutlicher, je wahrer er ist und eine je bessere BeschalFenheit er besitzt: welches mit Recht unter den Kennzeichen des wlirklichen Eyters für eines der sichersten gehalten whd. Die Eyterkii- gelchen schwimmen in einer (durchsichtigen, farben- losen) Flüssigkeit, die (nach John Hunter) durch Ver- mischung mit Salmiakauflösung zum Gerinnen gebracht werden kann. t Byter Leisst gr. TtVOV, ftVOg, auch !XV)], lat. Pti«, franz. Pns oder Boiie, engl. Matter oder Pus, dän. Edder oder Rödcj isländ. Gröftr, schwed. Etter oder Var, holt. Etter oder Dragt, ital. Marcia, Marzia, span. Pus, Malerin, Podre, u. port. Yurnio oder Materia. Ein guter Zcllgewebeneyter ($. 485 a.) ist milde, ohne Schärfe, weder übelriechend, noch sauer oder .ilcalisch, imd wird leicht er- kannt; aber die Eigenschaften des Eyters ■verändern sich nach der Constitution des Kranken, der Heftigkeit, dem Gharactcr 443 Anm. S. 5o3}, der reinen oder spfcifischen ßeschaltenheit der Entzündung, der Verschiedenheit der eyternden Gewebe ($. 485 Anm.), wie dieses rorzüglicli Dauclier gezeigt hat, und ertheilen demselben oftmal» grosse Aehnlichkeiten mit anderen Flüssigkeiten von einer abnormen Beschaffenheit, namentlich dem Schleime. Dennoch scheint im Eyter der EjTveissstoff, im Schleirae dagegen die Gallerte mehrentheils vorwaltend zu seyn. i) Hippoirates (praenot, Coac. n. 435) Hess in Brustkrankhei- len den Lnngenauswurf in Meerwasser spucken, und prognosticirte einen üblen Ausgang, wenn er zu Boden sank, weil er alsdann für Eyter zu lialten sey, (vergl. Thomas Reid, in Samml. f. Aerzte Bd. 10. S. 547); doch legt schon Aretaeus (de caus. diutur. Lib. 1. cap. 8) mit Recht keinen besondern Werth auf diese Probe, und van Swieten (commentar. ad Boerhaave aphor. T. 4. §. 1206. p. 70) merkt an: dass der Auswurf allemal theils schwimme, theils XU Boden sinke, wnd dass dasjenige, was am Murgen geschwom-