gQQ LeistendrüsenLeulc. wegen des Sutstaiuyeilustes, beträchtliche Narben für immer zn riicklassen. JVenn eyternde Buhonen in langwierige Geschwüre über- gehen, so geschieht dieses besonders dann, wenn anhaltend er- weichende Breyumschläge gebraucht wurden, wodurch wegen habitueller Anhäufung der Säfte, leicht eine grosse Schlaffheit der festen Theile entsteht, oder wenn zu lange Quecksilber angewandt - worden ist xmd vorzüglich, wenn dieses vermittelst zu reichlicher Einreibungen geschah, oder aucli, wenn man iu lange auf deo freywilligen Aufbruch gewartet hat, ohne auf die dadurch verur- sachte Eutblüssung und Verdüjftung der Haut Rücksicht zu neh- men. Zuweilen werden jedoch durch eine iudividüelle Krank- heitsbeschallenheit und selbst durch den Einiluss der herrschen^ den epidemischen Constitution, Complicationen des Geschwürs herbeygeführt, und mitunter besitzt es offenbar einen syphilitischen Character. Goulard (chlr. Werke Bd. 2. S. 99) und William Hunter (bey Cruikshank von d. einsaug. Gefässen S. 118) erzäh- len Fälle, wo bey einem solchen Geschwüre die Häute der dar- unter liegenden Arterie ergriffen wurden, und die Kranken an Verblutung starben. Von der übrigen Behandlung dieser Bubonen- geschwüre, die sehr hartnäckig sind und meistens sehr üble, uji- förmliche Narben hinterlassen, kann erst in der Folge {§. 835 ff.) die Rede seyn. Zusammensetzungen der syphilitischen Buhorien mit andern Kranhheitszust'dnden^ machen eine der Complicatfon des Uebels angemessene HeilraeÜiode nöthig. Wenn sich heftige Entzündungszufdlle zu einem Buho gesellen, ein lebhaftes Fieber, heftige Schmerzen und Schlaflosigkeil, so ist ein kräftiges an- tiphlogistisches Verfahren, durch Aderlassen, Blutegel, gehnde Laxantia und äussere erweichende Mittel er- forderlich, und darf man in solchen FäUen das Queck- silber erst nach verminderter Heftigkeit der Zufällfe anwenden. Ist dagegen die Geschwulst hart, schmerz- los, wenig entzündet und gebt nur sehr langsam in Eyterung über, zertheilt sie sich während andere sy- phihtische Zufälle erscheinen, oder bleibt nach derEr- ölfnung derselben die Eyterung lange jauchigt, vermm-