310 Eyierung in der Kinnbackeuliohle. Slejle, vier Linien vom Joclifortsatze nacli der Nase zu, und eben so ■weit'vom unteren Rande der Orj^ita: etwas schief abwärts, durcli die mit den Fingern~der rmkeu,Hand angespannte Wange, in die Kiunbackengrube bis auf den Knoclicn zu Stessen, \ind diesen • alsdann rolirend zu durcbbolirun; wenn aber keine Nadeltrepbine zur Hand sey, so könne man vovl)er die weichen Wangenlhcile auf der Kie/ergrube durch einen Längescbnitt ti-enneu, und dann nach Enlblösswng des Knocliens, diesen mit dem gewöhnlichen Perforallv durchbohren. Ein Vorzug den die Anbolirung durch die Backe gewährt, besteht in der grösseren Leichtigkeit reitzende Einsprützungen, anhaltender auf die kranke Schleimhaut einwürkeu zu lassen, well sie hier nicht so leiclit wiederum abfliessen kön- nen; auf der anderen Seite möchte aber die Furcht vor Ver- letzungen, und vor einer entstellenden Narbe, die sich Ley einer längeren Dauer des TJebels doch wolil schwerlich yerhiiten lässt^ gegen die JVahl dieser Stelle spreclien: wenn sie nicht etwa durch die BeschalTenlicit der Krauklieit selbst Locus necessarlus ^ werden sollte. • Bey einem Sarkom der Kihnbackenhöhle, Hess Weinhold In einem Falle 747 Aura.) die vordere Knochep- wand durch die Backe durchätzen. 4. Die Eröffnung der KinnhackenhÖhle in der Nasen-^ höhle an der Nasenwand, durch Wiederherstellung des bey' die- sen kranklieiten gewöhnlich verschlossenen Ausfuhrungsgangs, um durch diesen zur örtlichen Bekämpfung des Uebels Einsprützun- gen anwenden^^ zu können, empfahl seit 1760 der französische Zahnarzt Jourdain zu Paris, in seinem lösten Jahre, damals noch ohne eigene Erfahrung, und von Heisters Aeusserung (Chir. S. 6o3), dass der Eyter in der Höhle sich wegen der hohen Lage des Aus- führungsganges nicht gänzlich entleeren könne, darauf geleitet, bald aber durch zahlreiche Versucbe von der Ausführbarkeit dieses Vorschlages belehrt (Jourdain S. 20). Er reichte darüber 1765 eine Abhandlung bey der französischen Academle der Chirurgie ein (bey Bordenave S. 288 ff.), bestätigte 1767 den Nutzen die- ser Methode durch 9 Beobachtungen (Journ. de M&d. T. 27. p. 52. u. 157 ssq.; vergl. Comment. Lips. Vol. 18. p. 196 u. 199 flg.), und empfahl sie abermals in seiner letzten Schrift 1778, nach wie- derholten fortgesetzten Erfahrungen, als dasjenige Mittel welches immer'am ersten zu versuchen sey, indem er sich schon vorher von Zeit zu Zeit beHiüht halte, die Einwürfe seiner zahlreichen Gegner zu widerlegen (Journ. de M^d. T. 27. 3i. 56). Dennoch ist diese, alleraal viele Ueburig erfordernde Operation, vielleicht mit Unrecht, in neueren Zeiten fast ganz in Vergessenheit ge- lalhcn; auch gesteht der Erfinder selbst (S. 16), dass sie bey ab-