XllII Momenta quaedam circa successum. vaccinationis in Dania au^o 1801, d. 21. Jaiu 1802.. 5. Fünf Dänische Abhandlungen^, welche in den Schriften der Königl. Dänischen Gesellschaft der Wis- senschaften eingerückt ini<l zugleich einzehj,, in densel- ben Jahren in Quarto. abgedruckt sind.. a. Anatomisk Besckrivelsc: o.ver et Fosier med tuende Hnveder (gelesen d. 12.. Jan. 1781), Nye Säm- ling af det Kgl. Danske Videnskabernes Selskabs Skrif- ter in 4to. Deel 2. 1783. S. 94—105,. mit 3 Kupfer- tafeln, Das Kind war ein Mädchen, welches mit Hiitfe der Natur,, jedoch tod geLoren wurde und eilflehalb Pfunde wog; Kopf, Hals und Riick- gralh waren doppelt. Auf der ersten Tafel isf; daS: Kind von vorne, auf der zweyten das herausgenommene Herz desselben, welches bey einem viel grösseren Umfange als gewöhuUch, doppelt zu seyn scheint, und auf der dritten das Skelett dargestellt, welches sich im Mnsenm der chirurgischen Academie befindet.. 'Zugleich fuhrt der Verf. ver- schiedene ähnliche Fälle an und bemerkt, dass es uugelahr 70 Bei- spiele von vollkommen doppelten Missgeburteu gäbe.. b» Om en Cur paa et blindfödf. P/geharn., 9 Aar 'ganiniel (gelesen den Isten Miü'z 1782), ebendaselbst S. 106—11. Das Kind hatte auf Leyden Augen einen a-ngebornen Calaract, von weisser Farbe mit dunktlen Streifen , und konnte durch das Gefühl grobe Verschiedenheiten 'der Farbe unterscheiden. Der Verf. depri- mirte mit der runden Nadel, nach St. Yves Mclliodc und musste .die unruhige Kranke mit Gewalt halten lassen; der linke Slaar war ziem- lich hart, der rechte aber ein Milchstaar, weshalb die Capsel mit der Nadel destruirt werden musstc. /Als die Angen nach lo Tagen ge- öffnet wurden, waren beyde Pupillen völlig klar, imd die kleine Kranke mnssle nun allmähllg sehen lernen, um das Gesicht mit ihrem Ge- lasle in Uebcreinstimmung zu bringen. Zuweilen hat der Verf. {S. log) beym Milchsiaare, mit glücklichem Erfolge die Destruction dreymal innerhalb vier Wochen wiederholt. c. Anmterknijigei- orer den animalisle armes beständige Tab og Frembriiigelsc i det dyriskc Le- gemo, ebendasel]).sL Deel 4. 1793. n. 17. S. 398-414» Der feste, von äusserer Temperatur unabhängige,' normale JVär- megrad des Menschen, f)4 bis 96° Falirh., scy geringer als er bey