720 UnterleibsaLscesse« naclibaito Theile, Namentlich der Magtdarm oder die Gebärmutter, an einer abnormen Reltzmig leiden, elu Umstand ■wodurcL die zei- tige Erkennung einer chroniscben Blasenentzündxmg noch mehr er- schwert wird. Zuweilen endigt die Entzündung mit Blasenlähmung 0. 1862), oder geht unter bedeuteiulen Qualen in Eyterung und ■Verschwärung- über, oder In ein steotomatöses Geschwür (Swertner in Bichters chir. Eibl. Bd. 5. S. 551—55). Oefterer entsteht jedoch Verhärtung und Verdickung der Blasenhäute, meistens mit Ver- engcrimg der Wfelte der Blase (Induratlo s. Crassltudo vesicae urlna- riae; Urocystoslenochoria). Dieser Zufall bewürkt ein Gefiihl von Schwere, Incontinentia uriu^e oder riai-uverhaltung (Ischurla cal- losa), letztere wenn der Blasenhals leidet oder die Mündungen der Uveteren zusammengedrückt sind, Sluhlzwang, eine über den Schaambeinen und im Mastdärme fühlbare, derbe, aber nicht steinharte, nur wenig bewegliche Geschwulst, die wie Frank ein Beyspiel erzählt, wenn sie einen grossen Umfang erhält selbst mit Sclrrhus der Gebärmutter verwechselt werden kann, und bey zu- nehmenden Uebel, wegen des Druckes auf die Gefässe und Kreuz- beinnerven im Becken, nach Sömmering (S. i44), entweder eine lähmimgsartlge Taubheit der tmteren Gliedmaassen, oder eine be- sondere Unruhe in den Beinen, so dass der Kranke sie nicht stille XU halten vermag; ja zuweilen stüsst der in die Blase geführte Catheter, nachdem er einen bis anderthalb Zoll tief durch den Blasenhals eingebracht worden ist, schon auf den Grund der Harn- blase, weil die mit einer Menge dicker Falten besetzte Blasen- höhle sich zuweileji bis ziu- Grösse einer Wallnuss veren- gert oder fast ganz verschwindet, wie dieses z. B. Portal (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 3. S. 92, Bd. 20. S. 2i3), und Came- rarius, in dem unten angeführten Falle, beobachteten. Hierbey ist zu bemerken, dass diese Verdickung, welche sich übrigen» auch oft zu Harnsteinen, Prostataanschwellung, Harnröhrenveren- geruugeu u. a. Blasenkraukhelten gesellt, bey denen der Urin we- gen Harndrang, oft und ehe er sich in beträchtlicher Menge an- gesammelt hat, gelassen wird, und einen so hohen Grad erreichen kann, dass die im normalen Zustande nicht anderthalb Linien dicke Blase, einen Querfinger (Hottinger in .Misc. Kat. Cur. Dec. 3. An. 9. 10. obs. i32. Starke in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 2. S. 5ii), wie dies auch bey BüfFons Blase der Fall war (Hufe- lands nst. Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. 1. S. 487), in welcher Portal 55 dreyeckige Steine fand (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 217), oder einen Zoll (Ehrllchs cbir. Beobachl. Bd. 1. Leipzig 1795. S. 205; Bayer in Act. Nat. Cur. Vol. 3. obs. 122), ja selbst zwey Zolle dick wird (Camerarius Eph. Nat. Cur. Cent. 3. obs. 4o):