ünterleibsabscesse. 607 ^ steinen (§. 2542) verursacht wird, äussert sich, unter hervorste- chenden Zufällen der Gelbsucht, zuweilen mit gallichtem oder blutigen Erbrechen, wenn nämlich der entzündete Ductus cysticus iich schliesst, während die gereitzte Leber mehr Galle als im Normalzustande absondert: durch einen auf einer kleinen Stelle be- schränkten Schmerz, unter der Leber, am Rande der kurzen Rip- pen, der beyni Drucke zunimmt, und wenn die Entzündung sich bis in die Gallengange erstreckt, sehr heftig, stechend, bohrend ist, sich aber von der Lebercolik (Colica hepatica s. Hepatalgia calculosa), durch seine anhaltende Daner und die aUgemeinea Entzüudungszufälle unterscheidet., Fälle von Gallenblasenentzün- dungen beobachteten unter andern Stoll (Heilungsmethode Bd.' 7. S. 200), Bang (Diarium. T. 1. p. 260) und Frank (Interpretat. clin. P. 1. p. 365). Bey der Leichenöffnung des französischen Che- mikers Bucquet, der zidetzt fast eine Pinte Aether täglich nahm, imd an heftigen Collkcn litt, fand man die Gallenblase rosenroth und die Gedärme zusammengezogen (Blumenbachs med. BibL Bd. 1. S. 490, DIct. abregt! des sc, med. T. 4. p. aSo). Die Be- handlung dieser gefährlichen Entzündung hat nichts Eigenes, son- dern muss nach denselben Gnmdsätzen geschehen wie die der Leberentziindung, und bey acutem Verlaufe streng antiphlogistisch seyn. Von den Ausgängen derselben, sind dem Wundarzte be- sonders zwey wichtig, nämlich die Eyterung und die Ueberfül- lung der Gallenblase. ^ Die apostemalöse Eyterung der Gallenblase (Cholecysto- py6sls, Cholecystoncus apostematosus), entsteht, wenn nach einem phlegmonösen Eutzündungsprocesse, das Gewebe der Gallenblase durcli Ejterbildung zum Theil oder ganz zerstört wird, so dass der mit Galle vermischte Ejter sich in elpem vermluekt concreter Aus- schwitzung begrenzten Sacke befindet. Du Boucher machte bey einer aojährigen Frau, die au Zufallen der Lebcrentzündüng litt, nachdem in der filnften Woche Schwappung entstanden war, den Bauchslich, wodurch er eine Menge gelber dicker Materie ausleerte, Wiederholte darauf denselben nach 10 Monaten, da die Geschwulst sich aufs neue gefiillt hatte, und endlich ungeachtet Zehrfieber ent- standen war,abermals im i4ten Monate, worauf die ausfliessende Materie in sehr stinkendem Eyter und m Galle bestand- nun bifdete sich ein Abscess am Nabel, der von selbst berstete', und bis zum lyten Monate eine Materie von derselben Beschaffenheit ergoss, während zugleich eine ähnliche Materie, mit häutigen Lappen vermengt, durch den Slnhl ausgeleert wurde, bis endlich üach zweyen Monaten ein allgemeiner Krätzeausschlag ausbrach und die Krankheit glücklich endigte (Hautesierk Recueil d'obser-