UnterleiLsabscesse, 713 obachtete einen Fall, wo ein nach aussen aufgebrochener Niereu- abscess, sich kurz darauf auch in den Griinmdarm öfFaete, so dass eyteriger Harn mit Blähungen und Koth nicht nur, dutcli den After, sondern auch durch das äussere Geschwür abgingen. Mau unternimmt die Eröffnung des Nierenabscesses am zweck- . massigsten, auf Anrathen des Hippokrates (de int. afTectib, Charter T. 7. cap. i5. l6.p. 64g. 5o), vermittelst des I:Iessers, eine Operation die man Nephrotomie, oder wenn es Absiclit des "Wundarztes ist da- durch zugleich Nierensteine auszuziehen, Nephrolithotomie genannt hat, ungeachtet man, wie Desault (S. 22) und Richter (Anfangsgr. Bd. 5. S. io3) wohl mit Recht behaupten, nie mit dem Messer bis in die Niere selbst dringt, sonderu nur bis ins innere Lendenzell- gewebe, in Welches sich zuvor der Eyter nach erfolgter Ruptur des Nierenabsesses ergossen haben muss. Wenn die Schwappung deutlich ist, so führt man ein gerades zweyschueidiges Skalpell, an der schwappendsten Stelle unmittelbar bis in den Eyterheerd; wenn sie aber ixndeutlich wäre, so müsstc man die bedeckenden Theile nach und nach, durch wiederholte longitudinelle Schnitte zertrennen, oder wenn man in der Lendengegend eine Narbe fände, an deren Stelle früher Eyter oder Steine ausgeleert wur- den, auf diese einschneiden. Immer vermeide man Jedoch so viel möglich den iiniern Rand der letzten falschen Rippe, damit weder die Intercostalarterie verletzt, noch der Raum für die etwanige Ausziehung von Steinen beschränkt werde. Da, wo das untere Ende der Niere unter der Spitze der letzten falschen Rippe her- vonagt, bilden die Muskeln, nämlich der Latissimus dorsi, der Obliquus descendens, die Aponeurose des Obliqui adscendentis, und der Transversus abdominis, nebst den allgemeinen Hautdecken, bey nicht sehr fetten Personen eine nur dünne Schichte, und hier niüsste man, ungefähr einen Zoll vom äusseren Rande des Sacro- lumbaris, und etwas unter dem Ende der letzten falschen Rippe einschneiden, wenn weder durch Geschwidst, noch durch deutliche Schwappimg der Sitz des Abscesses genau bezeichnet wäre. Nach- dem man bis in den Eyterheerd gelangt ist, so untersucht man mit dem Finger oder einer gekrümmten Sonde, nach welcher Gegend hin der Abscess sich vorzüglich erstrecke, und erweitert alsdann, vermittelst eines Knopfbistouries, die Oefifnung nach dieser Rich- tung, so weit es erforderlich ist; auch muss man allemal auf etwa vorhandene Nierensteine Rücksicht nehmen, durch deren Zu- rückbleiben, entweder eine Fistel oder der Wiederaufbruch des Abscesses nach erfolgter Heilung verursacht werden wirde. Bis- weilen besteht der Abscesa aus zwey besonderen Höhlen, eiucr inneren in der Niere selbst oder nahe an derselben, und einen