728 UuierlelLsabscesse; lialteml einen silbernen Calheter tragen liess, der vermittelst Bänd- cLea an den Schenkelsüicken eines Gürtels von Barchent befestigt 1 Viirde. Dreyssig empfiehlt die wiederholte Anwendung von Brech-v miltein. Fischer in Dresden verordnete bey einer veralteten Ver- härtung der Prostata, mit Verdickung und Entartung der Blasen- häute, den Salmiak in grossen Gaben, nämlich zu zwey Skru- peln mit einem Grane Goldschwefel, alle zwey Stunden, der lei- denden Verdauung wegen in Verbindung mit bitteren Mitteln, und heilte den Kranken vollkommen, ungeachtet diese» seit mindesten» zwölf Jahren die würksamsten Mittel vergeblich gebraucht hatte (Rusts Magazin f, die Ileilk. Bd. ii. S. 284—3o3); auch Kunz- jnann gab^ mit glücklichem Erfolge Salmiak in grossen Gaben (Ilufelands Journ. d. Heilk. iSaS, Septb. S. 4—15. Bey der acuten Schleimhautentzündung der Harnblase em- pfiehlt man, nach ihrer Heftigkeit, Aderlassen am Fusse, Blutegel, lauwarme Bäder, Breyumscliläge, die Einbringung des Catheters, schleimige Einsprützungen und Getränke, Campher, und Calomel mit Goldschwefel. Zwey Fälle der Art, die sich durch einen, weisslichen schleimigten Bodensatz im Harne entschieden, erzählt Hailheron (Journ. de Med. T. 58. p. 42, übers, in Samml. f. Aerzte Bd. 8. S. 26—32) und einen anderen Fall beobachtete Lieutaud (Precis de la M^d. pratiq. ed. 4. T. 2. p. 288). Eine be- sondere Aufmerksamkeit Verdienen die balsamischen Mittel, wegen ihrer guten Würkung bey der Schleimhautentzündung der Harnröhre oder dem Tripper. Macbeth (S. 20), der bey den Negern in Demerary anfänglich Aderlässe, scbleimigte Decocte, Abführungen, Dlaphoretica, nebst Opium und Cam- pher ohne Nutzen angewandt halte, gab d.iranf eine Drachme Co- paivabalsam, mit zwey Drachmen Gummlscheim, 20 Tropfen Spi-i ritus Nitri dulcis und etwas Syrup, Morgens mid Abends, und dieses Mittel heilte die Krankheit immer oder verschaffte doch in wenig Wochen Erleichterung, besonders wenn es im Anfange der Krankheit genommen wurde j von anderthalb bis zwey Hundert Kranken der Art starb ilim nur Einer, der schon vorher zwey- mal Quecksilber gebraucht hatte, und wie die Leichenöffnung zeigte, zugleich an einer beträchtlichen Blasenverdickimg nebst Ischurla ureterica litt. Auch Jourda (a. a. O.) heilte durch Co-i paivabalsam, mit Mandelmilch, Gummischleim, Altheesyrnp und Orangeublüthenwasser, einen Blasencatarrh vollkommen, bey wel- chem sogar wegen Ischurie die Blase geborsten war. Vielleicht würde gleich anfangs im acuten Stadium, Asa foetlda noch mehi|S als Copaivabalsam leisten. Narcotlsche Mittel zeigen sich sowoIJ' bey acuter, als aucJ» bey chronischer Schleimhautentzündung heil-