Caibuukel, 205 «cliarfen Jauche nässte, die da wo sie stockte ein empfindliches Ju- cken erregte, worauf Bläschen wie von Feuer verbrannt entslandcn, inid es in der Haut zu brennen schien. Auch hin und wieder ia Frankreich, vorzüglich in gewissen Hospitälern wo viele Kinder heysammeu sind (Boyer S. 47), soll er zuweilen cpidifmisch herr- schen, lind viellelclit gehört ebenfalls Carthenser's Anthrax taran- tatus hierher, ein in Perslea endemisches Fieber, bey welchem un- ter unmässigein Schweisse und wnerträglichem Jucken, eine unge- heure Anzahl von Furunkeln ausbricht (Heckers Lexicon med. Bd. 1. S.635). Oft mögen aber wohl die beobachteten Anthraxepide- mlen, durch Infection entstandene Carbunkelblattern gewesen seyn. Die Prognose des Carbunkelblutschwärs richtet sich zuvör- derst nach den Zufällen, der Bescha/Tenhelt des consensuellen Fie- bers, der Constitution des Kranken und dem herrschenden epide- mischen Character; demn.ichst aber hauptsächlich näph dem Sitze und Umfange des Carbunkels: denn am Kopfe Ist er meistens tödlich, und am Halse, am Unterlcibe, in der Welchen- und Achsel- gegend ebenfalls gefährlich, wogegen tief am Rücken und an den Extremitäten die Wiederherstellung gewöhnlich gelingt, vomusge- «etzt, dass durch die Zerstörungen welche er in den Bedeckun- gen imd dem Zellgewebe verursacht hat, nicht Theile entblösst worden sind, auf welche die Berührung der Luft nachiheilige Würkungen verursacht. Im Gesichte erleiden oft die Wangen oder Lippen einen unersetzlichen Subslanzverlust. An den Augenliedern ersetzt sich zwar bey richtiger Behandlung das verloren gegangene Zellgewebe zum Theil wieder, aber dennoch bleibt leicht ein La- gophthalmus a3o4) oder ein Ectropium aSoi) zurück. Am Auge lässt sich Blindheit schwerlich verhüten, da nicht selten Ver- lust des ganzen Augapfels, und Wünn der Reflex der Entzündung nicht beschränkt werden kann, selbst der Tod erfolgt. Der An- thrax ist im Allgemeinen ihcils wegen der beträchtlicheren Ver- wüstungen die er anrichtet, tlieils wegen des bösartigen consen- suellen Fiebers, immer gefährlicher als der Carbunkelblutschwär; doch hängt auch bey ihm die Grösse der Gefahr zum Theil von seinem Sitze ab. Der Umfang des Brandes lässt sich einlger- maassen nach der Ausdehnung der Geschwulst und nach der Zahl oder Wichtigkeit der allgemeinen Zufalle beurtheilen, aber nie- mals genau bestimmen, weil die Absterbung sich weit imter der Haut forterstreckt ohne diese selbst .mzugreifen. Ein grauer oder schwar- zer Anthrax ist gefährlicher als ein rother, entzündeter: wenn aber die Entzündung plötzlich verschwindet, so ist die grösste Lebens- gefahr vorhanden, weil man innerliche tödliche Metastasen zu be- fürchten hat. Wenn der kraftlose Entzündungsptocess im Um-