Eyteruiig iii der KinnbackenhöKle. 807 ■ . ^ . . - ■ , 11 ■ - Perforaiivzog dann den zweyten Backenzalui ans, zerstörte dar- auf mit einem in d.is Zalmfach gebrachten stumpfen Perforativ, das zwischen diesem und der Fistelöffnung befindliche Knochen— stück, uüd stellte den Kranken drh'ch Einsprützuugen wieder her. Mosque trepanirte eine Knochengeschwulst des oberen Kinnbackens, bey gleichzeitig vorhandener Wasseranhäufung in der Höhle, mit Glück durch den Kronentrepan (Richters chlr. Bibl, Bd. 7. S. 7i4). Nach Boyer (S. i32), ist bey der Kinn- backenhühlenwassersucht die Eröffnung des unteren Theils der MaxiJlargrube dann angezeigt, wenn die Zähne gesund sind und ' fest in ihren F.nchern stehen; doch lehre die Erfahrung, dass ein" einfacher Schnitt in dieser Absicht nicht hinlänglich sey, weil er zu bald verheile: man solle daher zuerst am unteren Theile der Geschwulst einen gekrümmten Einschnlu machen, dessen Aus- höhlung -nach oben gekehrt sey, und darauf mit eiuer starken Scheere den gebildeten Lappen wegnehmen, oder wenn eine Auf- treibung aller Wandungen der Höhle stattfinde, nach Dübois zwey bis drey Zähne ausreissen und einen zur Grösse der Geschwulst verhältnissmässigen Thell'des Zahnfächerrandcs wegnehmen. Ri- cherand rath (Nosographie chir. T. 3. p. 234), an der Stelle der Kinnbackengrube welche man bohren wolle, die weichen Tlielle vor der Anwendung des Perforativs, vermittelst eines Cirkelschnius mit dem Bistouri zu durchschneiden, damit die Operation weniger schmerzhaft sey. Same z« Lorient erzählt eine, merkwürdige Be- obachtunlg, wo bey einer Wasseransammlung die die Wandungen der Höhle beträchtlich ausgedehnt hatte, über dem Zahnhöhlen- rande em viereckigtes Stück der Knoclienwand herausgeschnitten wurde; doch verliess der Kranke den Arzt ehe diese Oeffnung verheilt w.-.r (le Roux journ. de MM. Voff 35. Xanv. et Fevr. i8i6 Bulletm p. 9, „. aUg. med Annal. a8iG. S. i4o4). t>ie erst- Spur der Anbohrung der Kinnbackenhöhle über den Backenzäh- nen, haben Runge, Bordenave, Jourdain u. m. a. bey J. H. LavÄtcr aus Zur.ch (Paradoxa medico chlrurgica, am Ende der Dlss. de £moo;rj^«jToA7?-s.Jntestinorum compresslone. Basileas 1672 in . Hallcrl Coli. Diss. chir. T. 3. n. 69) finden wollen, wo es heissf rs^nSova ossuun coronalium prope supercilia et maxillae superloris ad dentes molares, Chlrurgorum opprobrium declaro. Wilh. Sprengel (Gesch. d. Chn-. ThI. 2. S. 296 Note) meint, könne Ihl L- ^ Bemfrass, aber kaum für Anbohrung genommen werden. Scnl.et (Zeughaus P. 2. obs. 3t. S. yS) öffnete t643, da er bey eh>er Frau vo-n Munde aus e,ne Geschwulst der Wange ausrottete, die Kinn- backenhohle zufallig, erweiterte die gemachte Oeffnuug und ^ ver- 20 *