626 Eyterbrusi. I^oVic. 1755. p. 1^3; Moreaii de mlssiotte säb». i& pleurltide, abgedruckt bey Scbulze im comp. bist. med. Halae 1742. 8), ver- »nitlelst eintir grossen OelFiiung, oder kSnnie bey engen Venen und lieftiger Entzündung, nacli Huxham (opp. T. 2. p. i68) an bey- läen Armen auf einmal ad«rlassen, welches schon Aretaeus an- gerathen halle, und vor Kurzem airch von Husson. im Hotel Dieu Zu Paris, mit glücklichem Erfolge angewandt wordeji ist (Dict, des Bcicnces in^d. 1". 43. p. 45o). Nach Friend soll Oalen empfohlen liaben in der Puf.uTiiojiie die Arterien der Hand zu öffneneinige spätere Aerr.le befoTgten diesien Rath, und pflegten dazu gcmeinij- lioh die twiscltcn dem D.iumcn und Zeigefinger liegende zu wäh- len. Marlin empfahl die Artcriotomie der Radialis {§. 21 j Am*. S. a68). Barthez riilh (M«m. de la Soc. mfed. d'emulat. Parid An. 7. T-. 2. p. 18) im Anfange der Krankhe'lt auiFusse oder dem tntgegen- geselzten Arme der leidenden Seite das Blut auszuleeren, undGesner (Burset-ius Vol. 4» p. 126) will sogar eine epidemische Brustentzündung fecobachfet haben, in welcher Aderlässe am Arm unnütz, hingegen am Fusseschr hülfreich waren. Wenn der Kopf sehr stark mit Blut öb-er- lüUt ist, so öffnet man die än«->ere ^ugularvene, wodurch wegen tler schnell6i«n Entleerung der Vena sizygos und bronchialis; Ab- leitung von den Lungen bewürkl wird, oder wenn bereits hinläag- licli allgemeine Bintausleel'Ungeli angestellt wären, so legt -man 6 bis 10 Blutegel lüntcr die Ohren an, und wenn hey Franet<?lm-' jmeru die Mcnsüngtion zu erwarten ist, oder bereits fiiess% .lässt Inan das Blut aus dem Fusse weg. Bey starken und vollblüti- gen Erwachsenen, muss der erste Aderlass, nach den Utustän- den zwisclieu l4 und l8, und der zweyte zwischen 12 und i6 Unzen sliirk seyu, Während der Kranke aufrecht silzt> die Füsse in wannes Wasser stellt, und, eiijc kühle Luft oft Und tief elnalh- jnet (Reils Fieberlehie ,Bd. 2. S. 58o); »«ch ist es nach Frank (Behaiidl. d. Krankli-. Tbl. 2. $. i5o) rathsam, den folgenden Ader- lass früher zu niachen, ehe die Erleichterung von dem vorigen, die 6, oder 12 bis 24 Sluuden zu dauern pflegt, gänzlich verschwunden ist. Eine Blulausleerung von 4 bis 5 Pfundep, inaerhalb 2 bis 3 Tagen, ist bey heftiger, wahrhaft stkenischer Entzündung gewöhnlich nicht zu stark. Sydenham leerte uugefähr 4o Unzen Blut aus; Burserius sagt (T. 4. p. i32), dass man in Italien, starken Personen bey liefiiger Pneumonie 60 bis 80 Unzen Blut lasse, und Cleghorn licss auf Minore« in 24 Stiuiden 48 Unzen weg (Richters Spv The- rapie Bd. 1. S. 417). Wansfeorugh stellte bey einer heftigen Pneu- monie, am ersten und zweyten Tage, jedesmal einen Aderlass von 12 Unzen, am vierten Tage aber zwey Aderlässe an, und ebens» ara. fünften Tage, wodurch der Pule, dor anfangs 120 Mal in d«r