782 Atscesse der Geschlechtstheile. S. 448), Cockson bediente sich mit gliicUlchem Erfolge, Ein- spiützungen Toa Chamillen und Wermtithsdecoct mit Baumöl. 7. Der ansteckende Nac/itripper hey Frauenzimmern, läist eich vom nicht ansteckenden oder gutartigen weissem Flusse der Mutter- Echeidc, nur allein durch eine sorgfaltige Erwägung der vorherge- gangenen Umstände, aber nicht durch eigenthümliche Merkmal« linterscheiden, imd muss in Ermangelung einer specifischea Heil- methode, vermittelst Umstimmung der Schleimhautthätigkeit, durch innere Und äussere Mittel behandelt werden, ungeachtet zumal eine unvorsichtige Anwendung der Localmittel die Entstehung vi- eariirender Thätigkeiten oder Metastasen nicht ausschliesst. Charles Mansfield Clarke Beobachtungen über die Krankheiten des Weibes, welche mit Ausflüssen begleitet sind, a. d.'Engl, von Heinecken. Tbl. i, 2. Hannover 1818. aS. 8., (1 Thlr. la Gr.) Abscesse der Schaam und der Scheide. Die phlegmonösen Entzündungen der äusseren Schaamlef- zen (Episioilis, von tnioiov) , der innern Schaamlefzen (Nym- phitis, von vvfiffo), des Kitzlers (Clitoritis, von xXsiroQig), und der Mutterscheide (Eljtritis fi. Colpitis s. Cole'itis s. Cysthitis; von eXvt^ov, xolno?, xoXiog und xva&og, die weibliche Schaam und besonders die Mutterscheide), äussern sich durch eine bren- nende, spannende, schmerzhafte, heisse, rotbe, härtliche, trockne Anschwellung, die schnell unter Fieber entsteht, in ihren Ursa- chen, ihrem Verlaufe und Ausgange mit der Phlegmone überein- kommt, und sich von der Schleimhautentzündung dieser Gebilde besonders durch Mangel des Schleimflusses, bey grosspr Heftigkeit der Eutzündungszufalle und Klopfen der Ai'terien der Vagina un- terscheidet; doch pflegt im späteren Verlaufe, die Entscheidung dieser Entzündungen sehr oft diirch eine vermehrte Sclileimab- sonderung zu geschehen. Bey der Entzündung der Schemde, kann diese durch die Geschwulst ganz verquollen seyn, und \venik die . plitoris entzündet ist, so kann eine Art Phimosis entstehen', wo- Tob z. B. Horn (Archiv f. pract. Medic. Bd. 5. S. 362) bey. sy- philitischer AlFectlon einen Fall sah. J. d'Outrepont zu Würz- burg heilte eine Gebärende, die an einer Entzündung der Mutter- scheide und des Muttermundes litt, und an einem sehr stürmi- schen kalten Tage mit Wehen in die Entbindungsanstalt kam, durch einen Adeilass, eine Emulsio nitrosa imd erweichende üc- berschläge, und die Geburt.wurde ohne künstliche Hülfe inner- halb einiger'Stunden vollendet; am dritten Tage nach der Geburt trat, ohne erkannte Veranlassung, die Krankheit von neuem ein und ergriff die ganze Schleimhaut der Gebärmutter, wurd« «bsr