ünterleUjsabscesse» 682 welche aucli nach der Eröffnung des Abscesses fortwährend aus- llicsst, zu gross ist, als dass sie bloss dem Auflösungsprocesse ((J. 692 Aum.) zugeschrieben werden könnte, so ist es nicht un- glaublich, dass sie durch einen, der Ernährung analogen Process fortwährend gebildet werde, und dieses, wie ich es an einem an- dern Orte geäussert habe (Diss. inaug. de Jecinore. Kiliae 1809. pt 126), wahrscheinlich durch die Thätigkeit der Pfortader- äste, Wenn eine in der Lebergegend ausgeleerte Materie, das Ansehen, von Zellgewebeneyter hat, so ist der Sitz des Abscesses schwerlich in der Leber selbst, wiewohl schon Hippokrates (Aphor. Sect. 7. n, 45) dieses annahm, und neidich Kicberand (Nosograph. cliir, T. 3. p. 34o) und Merat (p. 99) es wieder behaupteten, sondern sehr wahrscheinlich kllemal zwischen der Leber und den beuachljarten Theilen, welches schon durch zweju von Pibrac (bey Petit S, 56) und Petit (S. 62) angefahrte Leichenöiruungen, wo ein Bauchfellseyterbalg, der sich in beyden Fällen ins Colon geöffnet hatte, bloss auf der Leber ruhte, ohne das eigentliche Gewebe derselben ergriffen zu haben, so wie auch duveh einen ähnlichen von Hamilton (von d. Skrophelkrankheit. S. Sa) angeführten Fall, bestätigt wird. Hierher gehören wahrscheinlich gleichfalk die Be- obachtungen von Lettsom (Med. chir. Zeit. 1790. Bd. 1. S. 46o)j und Weinrich (ebendas. 1798. Bd. 3. S. 54)^ so -wie auch der vorhin angeführte, von Saviard beobachtete Netzabscess, der eiuen milchweissen Eyter enthielt. Wenn sich dagegen zellichte Balg- geschwülste in der Leber entwickelt haben und vereytern, so kaun ein solcher Eyter völlig die Beschaffenheit eines guten Zellge- webeueyters besitzen, wie ich dieses bey einer alten Frau beob- achtet habe, die an einer symptomatischen Bauchwassersucht ge- storben war, und deren ungeheuer vergi'össerte Leber, die i5J Pfunde wog, ohne dass die Oi'ganisation der Lebersubstanz selbst bemerkbar gelitten hatte, mit einer zahllosen Menge weissg elber, kugelichter, harter Geschwülste, von der Grösse einer Erbse bis zur geballten Faust durchsäet war, von denen einige einen gut- gekochten Eyter enthielten. Aehnliche Fälle haben Cummenus (Boneti Medlc. septeutr. collat. Genevae i685. p. 7o5. c. 7), Beil (Archiv f. Physiologie Bd. a. S. 486), imd Brüggmanns (ebend. Bd. 3. S. 484) beobachtet. Hierher mögen auch wohl die von Dicmerbroek und anderen gemachten Beobachtungen gehören, wo ein weisser, milchartiger Eyter in tiefen Leberabscessen gefunden Wurde. Solche Abseesse entdeckt man aber gemeiniglich erst nach dem Tode, unol würde sie auch nicht öffnen dürfen, weil sie nicht mit Verwachsung verbunden slud, und daher ein« Eytererglesstmg ii> den Bauch sich nlclit verhüten liesse. Ob I