HarngescIlWulst. 193 xnen wurde : indem man die callosen Ränder wegsfcJmitt, ein Stück TOn den allgemeinen Bedeckungen des Hodensacks lostrennte, M umdrehte, und mit vier Suturen und Heftpflastern über der ab- normen OelFnung befestigte. Viel merkwürdige!' ist jedoch eine ähnliche Operation, Welche Henry Earle^ Wundarzt des Hospitals der Findlinge in London, ins Werk gesetzt hat (Earle ou the re- «tablishment of a canal in the place of a portlon of the Urethra, Which had been deslroyed. London 1821. 4, besonders abge- druckt aus Philosophical Transactions for 1821 ; im Auszuge ia Gerson's Magazin d. auslnnd. Lit. d. Heilk. Bd. 5. S. 5o2- 607^ u. in allg. medic. Annal. 1S22. S. 6^3—aö). Ein Matrose der nach einer heftigen Contusion am MittelÜeische beständige Harn- beschwerdeu zurückbehalten hatte, und später von einer völlige» Harnverhaltung befallen wurde, die eine Harnergiessung mit,Brand des Mittelßeisches, und dem Verluste eines zolllangen Stückes der ganzen Harnröhre verursachte, ohne dass jedoch der ^oden- tack gelitten hatte, kam mit einer grossen platten Narbe an der Stelle der Harnrölire, im August 1819 ins ßarlholomäushospital unter Barles Behandlung. Nachdem einige Wochen lang, wäh- lend der Kranke mit aneinaudergebundenen Knien im Bette lag, die an der rechten Seile der Narbe befindliclie, ziemlich nach- giebige Haut, durch einen von der rechten nach der linken Seite hin, vermittelst einer dem elastischen Bruchbai^de ähnlichen Vor- richtung angebrachten Druck noch mehr ausgedehnt, und zu glei- cher Zeit der vordere und besonders der hinter dem Hodensacke befindliclie zusammengezogene und verhärtete Theil der Harnröhre, Termittelst Bougies hinreichend erweitert worden war: so nahm er mit dem Messer zuvörderst an der linken Seite, ein anderthalb Zoll langes und ein Drittheil Zoll breites Hautstück weg, um die an der rechten Seite loszutrennende Hautporlion aufzu- nehmen; machte darauf quer über das Mittelüeisch, einen Ein- schnitt oben und einen unten, wodurch die callösen Bänder an dem Obern und untern Theile der Harnröhre weggenommen wur- den; trennte dann auf der rechten Seite ein für die Bildung des Torderen. Thsiles der neuen Harnröhre bestimmtes Stück der Tcrnarbten Haut, anderthalb Zoll lang und einen halben Zoll breit, von aussen her dennaassen los, dass mehr als ein Zoll von der glatten vernarbten Stelle, die den hinleren Theil des neuen Canals bilden sollte, zwischen den Wundflächen Zurückblieb ; legte endlich diesen Hautlappen über einen durch die Harnröhre m die Blase gebrachten Catheter, und vereinigte ilm mit denv Ausschnitte an der linken Seite durch zwey blutige Suturen, die durch Heftpflaster und eine angemessene Binde unterstützt wur-