Lendenabscess. , 333 V/««'j. Sy.tcm <I. II. Chirurgie, stcr Uaiid. 53 wurde vermittelst eines Troikars entleert tiud darauf gegen drey Zoll lang gespalten, und der Krauke lebte'l>is iii die gte Woche nach der Operation. Boyer (chir. Kraukh. Bd. 7. S. 477), räth nur den einfachen Lumbarabscess vermittelst eines hin- länglich grossen Einschnitts zu öIFnen oder eine bey dem- selben von selbst entstandene Oeffnung gehörig zu erwei- tern und damit man so viel möglich das Zurückbleiben einer Fistel verhüte, Einsprützungen von Gerstenwasser mit Eosenhonig zu machen.- Le'veille' (n. doctil chir. T. 2. p. 672) öünete mit glucklichem Erfolge, einen Lendenabscess in der Scbenkelbei.^ung durch den Schnitt. Dohlhoff öffnete, bey einer 4o;ährigen Frau, einen nach dem Wochenbette entstandenen Lendenabscess, mit ei- nem Lancettenstich in der Schenkelbiegung,- spaltete zwey Tage darauf die lutegumente nebst der Foscia, drey Zoll lang nach der Richtung des äussern Randes des Sartorius, sprützte zweym.il täg- lich Chinadecoct mit Tiuctura ßenzoes composita ein, brachte ia die Eyterhöhle Charpie mit Balsamniri Arcaei bestrichen-und gab mnerlich PiUen, aus Pulvis Ferri mit Exlractum Trifolii fibrini; nach 7 Tagen, da die Eyterabsonderung sich vermindert hatte] aber jmmer noch, wässerig blutig w^r, spriiizte er eine starke Auf- losung des Höllensteins ein, und da späterhin der Ausfluss ganz aun.urte, ohne dass sich jedoch die Abscesshöhle angefüllt hätte so- wurden in diese erst siedende Wasserd.mpfe vermittelst der Dzon- d.schen Maschine geleitet, doch ohne Nutzen , endlich aber ver- mittelst des in Form einer Wieke eingeschobenen CautLaiiden- püasters hinlängliche Granulationen bewürkt, und der Abscess zur \ernarbung gebracht (Grafe's Journ. d. Chir. Bd. 5, S. 4o2- 407). Einen sehr merkwürdigen Lendenabscess beobachtete Jo- seph Atkinson d. ä. im Jahre ,723, bey einem ^ojährigen Mäd- chen, welches an Rctentio mensium litt, schwer athmete und .chon äusserst abgezehrt war. Die Geschwulst au der einen Seite des rechten Schenkels ging von der Schaamweiche bis zum Knie l.mab, stand auch mit einer zweyten Geschwulst am rechten Hin- urbackenin Verbindung, und eine dritte, dem Anscheine nach weniger beträchtliche Geschwulst, erstreckte sioh voa der linken Seite der Rnckenwürbelbeine bis zur Weiche. Nachdem die Ge schwulst am Schenkel mit einer sehr kleinen Oelhiung auf-e- ].rochea war, wurde daselbst ein anderthalb ZoU langer Einschnitt ^■macht, worauf fünf Maas Eyter ausflössen und zugleich die Ge- hwulst a,a Gesässe .«sanuiu-nfiel; auch wnrde wegen eiuigcr L utung, em Paor Tage nachher der veilorgeue Gang in der ^ eiche aufgesch .tu. Vierzehn Tage darauf, nachdem sich der . ' vterheerd bey Anwenduug einer zweckmässigen Com.res.ion zu ,