Eyleruug de» Augapfels. der Conjunctiva zu scarificlren oder ■wegzuschneiden. Velcli em- pfiehlt die zum Geschwüre liinlaufendea Gefässbündel leise mit Höllensteia oder mit eiuer Ai^flösung desselben zu berühren. J^mes Wardvop wandte in zweyen Fällen mit Erfolg die Ent- leerung der wässerigen Feuchtigkeit an (med. ch'ir. Transaci. Vol. 4.^ p. 186, Samml. f. Aerzte Bd. 26. S, 58o. 82), welche besonders dann angezeigt ist, wenn das Geschwür bis in .die Tordere Augenkammer zu dringen droht, und so weit als mög- lich von demselben angestellt "werden muss. Platner (Einlei- timg in d. Cliir. ^. 34o. S. 261) will besonderen Nutzen von der Blepharoxysis (§, 563 Anm. S. beobachtet haben, und Benedict Duddel (Treatise of the Diseases oft ihe Horny-Coat of ihe Eye. London 1729. p. 29) fuhrt verschiedene Fälle an, wo allein dadurch, beym gleichzeitigen Bähen mit warmem Wasser, die Hei- lung zu Staude gebracht worden seyn soll. In die Tiefe fressende Geschwüre berührt man nach Platner (a. a. O. §. 542 Note) und Scarpa, mit einem zugespitzten Stücke Höllenstein, während das obere Augenlied vermittelst Pellier's Elevator befestigt ist, wäscht das Geschwür dann sogleich mit Wasser oder Milch lauwarm ab, und •wiederholt das Aetzen nach abgefallenem Schorfe ein oder zweymal, bis der vorher unebene, asciifarbige Grund des Geschwürs roth gra- nulirt und keine neue Reitzzufälle durch das Geschwür verursacht werden, wo alsdann eine schwache Zinkvitriolauflösung mit Quit- tenkernenschleim zur gänzliclien Verhellung hinreichend ist. Auch Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S 389), Carl Bell (operative Chir. Thl. 2. S, 76), Sam. Cooper (chir. Handb. Bd. 1. S. 486), ii. m. a. neuere Aerzte empfehlen, dieses Verfahren. -Gräfe sah gegen fressende, torpide Hoi nhautgeschwüre, vom vorsichtigen Pinsel« mit concentrirter Salzsäure vortreffliche Würkungen (allg. medic. Annäl. i8ig, S. 128). Vetch (p. 67) empfiehlt eine Infusion von Taback oder Calomel, in Pulvergestalt, mit einem zarten Pinsel aufgetragen. Trävers (p. 278) ätzt auch oberflächliche Geschwüre mit Höllenstein, wenn sie mit lieftiger Entzündung der Conjunc- tiva verbimdeu sind, indem er zugleich Opium, mit Mitteln die die Würkung auf die Haut oder den Stiddgang detefminiren giebt» wo aber starke Entzündung der Sclerotica zugegen ist, da räth er iQuecksilber zu verordnen. Die vorhin erwänteü nicht entzündli- chen Schwäriuigen behandelt er (p. 117) beym inneren Gebrauche' nährender und stärkender Mittel mit Tinctura Thebaica oder einer ZinkvilriolauflösHug, wodurch sie uebelich werden, was den Anfang der heilenden Adhäsiveulzündung anzeigt. Wuchernde Geschwüre be- ilreicht man mit Opiuratinctur oder tupft man mit Aetzmitteln, und ivenn «ich ein Schwammgewächs ahs denselben erhebt, welches