XL zündeten Theilea Lat der Verf. (p, 17), vevsclij,edenilich die freye Wärme um 6 bis 8° Fahrh. hölier gefunden, als in den übrigen TLei- lon des Körpers, ungcadiiet 9uch diese durch consensuelles Fieber'er- regt waren. u. De aqua fer\fidä scopo vesicatoino a(lhil)enda animadversiones (gelesen d. 12. Fei). 180l>, Acta reg. Soc. Vol. 4. n.406—20* Deutsch in Samml. für Aerzte Bd. 21. S. 40—53. Viel schneller und gewisser als CanlharldenpCaster, würke heisses Wasser von 3o bis 80° Reaum-, verflilttelst dessen Anwendung d>nch Hinein tauclien, durch Besprengen oder 4urch Aufgiessen, mau künstlich die verschiedeneu Entzüadungsgrade yernyttelst Verbrennung eiTegen könne. Um beyni Aufgiessen den Raum, auf welchen man eiuwüvken wolle, genau zu bestimmen, bedient sich der Verf. eines mit einem Loclie versehe- nen Stückes biegsaijien diiuneil Sohlenleders, welches sich genau an die Oberfläche des Körpers anlegt, indem er den Kranken Während des Aufgiesseus, gut festhalten lässt und verbindet dann die verbrannte Haut- fläche, entweder mit ßleycerat oder wenn Eyterung unterhalten wer- den soll, mit frischen Kohlblattern, erweichenden ßreyiimgchlägen oder einer Digestivsalbe. Bey bcjsartigen Faulfiebern und zusammenlliessen- den, zurückgetretenen Blattern, liess er mit gliicklidiem Erfolge, nicht nur die Hände imd Füsse durch Eintauchen in heisses Wasser röthen, sondern erregte auclj, dinch kochendes Wasser, mit Hülfe des Leders Blasen an den Armen, Waden oder Schenkeln, und bey Entzündun- gen hat er das kochende Wässer, einpiäl bey einer Brustentzündung auch bej einer Gehirnentzündung und, oftmals beym Panaritium, mit vielen Nutzen angewaudt. — Eine vorzügliche Aufmerksamkeit scheint dieses Mittel bey soporösei» Krankheiten und bey der Apoplexie zu verdienen. W. Bemasrkjuuger over Vaccinatinneiw Frem- gang, i ßamnarky i de forste iO- Aar (gelesen d. 45. Octbr. 1812), in Nyt Eibl, for Langer Bd. 2. 1815. S.-l —38,, und einzeln abgedruckt b. ßreura, unter dem iitel,:. Histodsk Udsigt over Vacciiiationen& Fj-emganff 1 Panmai'k, i Aarene 1801—18U. Kj,übenh. 1814. 38 o eisten 8vo. Auf, Anforderung des Dlvisionschlrurgus und jet,zigen Professors HerJiuWt, bildete sich in Cppenhagen, im September igoi eine Vacci- uatios-Gesf.llschaft, die d. 8. Octh. d> J, ihre erste Versammlung hielt, aber bald daiat.f zufolge einer Köuigl. Resolution vohi i4. O.ctL. d .J., in eine ülleutüche Comrni^sion yerwandqlt wurde. Diese vetsammelio sich zuerst d. 21. Octb. i8or, xmd brachte in, folgenden Jal.irc ein öf-