Pest. 243 starker Schwelss, den man durchFliederthee iintcrhäliy zuweilen abrr Erbrechen oder Laxiren erregt wird, und welche, in Verbindung mit den bereits vorhin zur Vorbeugung gerühmten Oelclnrcibun- • gen gebraucht, olme Zweifel bis jetzt als das beste Mittel ge-eu die Pest empfohlen werden kann»'(Salzb. med. cJiIr. Zeit, is'iq Bd. 4. S. 79, u. 1820. Bd. 3. S. 267—65). ' Von i4 Deserteare„' die der spauisclie Arzt Sarafino Sola in Tanger, nach gemachten Ein- schnitten mit Eyter ans Pestbeulen «ud Pestcarbimkean, mit einer gleichen Quantität Baumül vermisclit einimpfte, blieben sieben völli- gesund, und sieben bekamen zwischen der 4ten und loten Stunde nach der Inoculätion, schwaclie örtliche oder allgemeine Pestzu- ßlle, wurden aber alle durch Orltrinken Innohalb 48 Stunden ganzlich wiederhergestellt, tmd wurden, was fast nocA merkwürdi- ger ist, nacldier obgleich sie sich tiglich der Ansteckung aussetz- ten nicht wieder von der Pest befallen (ebendas. 1819 Bd 4 S. 253. 54). Xah.s. B.giessen (§. Anm.),'welches nach Calms Aurellanus Bericht schon Asklepiades gegen die Pest mit JXutzen anwandte, gehört im Stadium der Reitzu.fg wohl eben falls zu den Haupimitteln. Faulkner auf Malta rühmt e* ausneh mend; auch in Noia wandte man es mit Erfolg an, und ein An gesteckter den man mit kaltem Wasser und Essig übergos., wurd* m.tten m seinem Delirio ruhig, Samoilowitz (S. 128 SA wandte auf den Eath der russischen Kaiserin, R.ib.r^ cl.s Xörpers bey schon ausgebildeter Krankheit mit .ehr' glücklichem Er folge an; Minderer en^pfiehlt diese,, wenn die Krankheit schon deuthch typhös ist, und auch in der letzten Pest in dev Bu kowma fand man es würksam. QuectsaberraUtel, die in ve, scluedenen asthenischen Fiebern mit EreihismUs -so grossen Nu' tzen le.sten, scheinen sich auch in der Pest heilsam zu zeigen wie dieses besonders der englische Bataillonschirurg William Stlfford zu i.ewe.sen suchte (Salzb. med. chir. Zeit. ,816. Bd. 4. S. 67 Ma, gebrauc te sie mit Erfolg in der letzten Pest im russischen Wolhm,en; aber Pngnet wandte siö in Serien sowohl innerlieh a, ausserhch ohne allen Nutzen an. Harles empfiehlt <Ias Calomel ' und Zocch. (penstere sulla peste. Napoli 18.16) den Sublimat, tä-lieh zu emem Grane in einem angemessenen wässerigen Vehikel "auf- gelöst oder ve.us.tes Quecksilber mit Spiessglanzmitteln, « I ausserhch che C.rillosche Sublimats,lbe (§. 52^ Anm. S. 613 Der enghschc Arzt Maclean, der sich in Constantinopel im gWe duschen Krankenhause die Pest durch Berührung der Kai ^>.ezogen hatte, nahm 6, bis 8 Grane Calomel mi O^.m , Stunden, und ausserdem des Abends eine Drachme T.T 1 Uactur, mit ebenso.el Laudanum und Vin.r^.^:::: 16 *