E}iergescI)\väIsto des Briistkastcuis. 471 tcicostalis), aber ausseist scltou aa der ZvveicIil'uIJswaiid (PyolUüi'aX dinphrngruaticus), ^'ovou z. B. Laelius a Fontje (Lieutaud hist. an.it. Vol. 2. p. 247. n. 775) eiu Beyspiel auführt,...so/peliinen di^/Ent- ziiiiduiig!.zufalle, nachdem sie melirere Tage mit t:leichei- Starke augehallen haben, schnell ohne Krisen, unter nnregehiiässigem Frö- steln ab, das Stechen verwandelt stell nach einigen Tagen in ein stninpfes Gefühl yon Schwere' und Drücken, das entzündliche Fieber geht in ein schleichendes über, mit ExAcerbationen des Abends, ungewohnten Morgenschweissen, trocknein Husten, Kurz- athmigkeit, roiheu Backen, Abmagerung, unbequemer Lage' auf der gesunden Seite, und in- der Gegend der beständig schmeiv zenden Stelle, entsteht äusserlich eine teigigte Anschwelhing, die sich täglich vergrössert und endlich schwappend wird. Tulpius (Lib. 2. öbs. 6) erzälilt einen Fall der Art, wo sich bey eiuer Frau nach vernachlässigter Pleuritis, eine Gescliwulst in der Aclisel und eine andere in der Nabelgegend bildete, und nachdem beydc frcywiüig aufgebrochen waren, die Heilung bald darauf erfolgte.. Bey chronischer Entzündung d'er Rippenwand entwickelt sich da- gegen erst spät, an einem stumpf schmeLzenden Puncte zwisclieu zweyen Hippen, eine anfangs unbeträchtliche, schmerzlose, teigige Geschwulst, ohne ^Veränderung der Hautfarbe, die beständige aber sehr langsame Fortschritte macht, sich allmäJilig vergrössert und ■zuletzt ebenfalls deutliche Schwappung zeigt. Während siclj der Eyier durch die Interslitien der Rippen, zwischen die Muskeln nach aussen senkt und einen Congestionsabscess bildet, an dessem Gipfel die Haut sich nach und nach verdünnt und röthet, bis die Materie ausniessen'kann, so, drangt diese zugleich das sich verdickende Brust- fell nach innen, trennt es in einem grüss.eren oder geringeren Um- fange von den Zwischeurlppenmuskeln und Rippen, dringt zuweilen bis zwischen die Platten des Mediastini unter das Brustbein, und verursacht durch Zusammendiückung der Lungen, eine veiliält- nissmässige, wiewolil meistens nicht sehr bedeutende Beschrän- kung des Athmens, oder senkt sich selbst durch die Oelfnungen d*i ZAverchfelles, zwischen den Bauchmuskeln und dem Perito-' nacum abwärts, und bildet in der Leistengegend einen Congestions- abscess, mit nachfolgender Fistel, deren Ursprung und Quelle oft lange verkannt wird. Heuei'maun (chir.jOperat. Öd. 2. 5. 25i—54) " olTnete n^t unglücklichem Erfolge einen solchen Abscess, welcher an der rechten Brustseite, nach vorne zwischen der zweyten und dritten falschen Rippe hervorgetreten war, und über vier Maas Eyicr cnlliielt, der sich nicht nur ins Zellgewebe des Unterleibes gesenkt, sondern auch zwcy falsclic Rippen zci^lörl und den llci- schigicn Theil des Zwerchfells durchfressen halle. Selten, we kenn