Abscesse am After. Darms, das Gcscliwiir fast um den ganzen Mastdarm herura und ohngefähr zwey Zolle aufwärts erstreckt hatte: wurde uachDurch- zlehung eines Fadens vermittelst einer Nadel,' um als Handliabe zu dienen, vom aussersten entblössten Ende des Darms ungefähr anderthalb Zoll, also fast die ganze vom Schliessmuskel umgebene Portion desselben, mit dem glücklichsten Erfolge abgesclmitien, ohne dass der auf diese Weise gebildete neue After Incontinenz des Stuhlganges verursacht hätte. Auch Trecourt (cliir. Abhandl. S. i3o) erzählt einen Fall, wo er wegen sehr beträchtlicher Ver- dünnung des Darms, eia Stück desselben mit glücklichem Er- folge absclmitt,. und ein ausserordentliches Beyspiel der Art wird im Medical Museum (Vol. 3. p. aöi) angeführt, Pott (S. 25i) er- klärt aber das Wegschneiden eines Darmstückes in allen Fällen für überflüssig und iinnöthig. Eine bedeutende Z?/M/«»g- zeigt sich selten, weil der Eyter meistens die Blutgefässe hinlänglicl» vom Darme entfernt hat 5 sollte sie jedoch entstehen, so füllt man die Wunde mit Charpie aus, imd lässt diese von einem Gehülfen so lange andrücken, bis keine Blutung mehr zu fürchten ist (Garengeot S. 342). Beym Verlande (Sabatier S. 188), bringt man eine weiche, an dem einen Ende bestrichene Wieke, oder nach Ga- rengeot drey bis vier, an Fäden gebundene Bourdonnet's tief und bis über die SteÜe wo der Darm gespalten ist ein, belegt den Rest der Wunde mit Charpie imd länglicheü Compressen, und befestigt das Ganze, entweder mit einer Tßinde^ die man schon vor der Operation um den Leib angelegt und vermittelst der Schulterbuide befestigt haben muss, oder noch besser (Garefigeot S. 532), um dem Krauken alle anstrengende Bewegungen zu er- 'sparen, mit einem breiten, nach unten gespaltenen Beinslücke, welches man an eine der Länge nach' dreyfach zusammengeschla- gene, um den Leib gebundene Serviette, bey jedem Verbände ver- mitielst Nadeln oder eines Fadens anheftet. Der erste Verband muss nach 24 Stunden erne\iert und in der Folge, muss nach der Menge des ausfliessenden Eyters öfterer verbunden werden, wobey mau anstatt der Wieke eine Mcsche, einlegt, mit deren Hülfe man angemessene Localmittel an die tiefste Stelle des Geschwürs bringt, das Eindringen des Kothes aus dem Mastdafme verhindert, und die Lappen des Darms gegen die Abscessv/ämle drückt, da- mit sie daselbst anheilen. Johann Ilofer erzählt einen Fall, wo die Heilung durch einen Tförmigen Schnitt, dessen iransverseller Theil den MasCtlarra spaltete, zu Stande gebracht wurde (Acta Helvetica Vol. 2. p. öi). Pott (S. 254) hält, nach der Eröffnung des Abscesses durch einen einfachen Schnitt, die blosse Spaltmig des Darms und das Einlegen eines weichen Bäuschchens von feiner