Leisteudrüsenbeule. i^g S. Go9-, Weiulrolh in Rusls Magazin der Heilk. Bd. 5. S. 23),' luid selbst wenn dieses geschieht, so soll die Seuche'viej spater erscheinen und milder seyn {Nisbet S. 211, Hecker über d. ve- ncr. Kraukh. S. 23o); nur darf'mau deshalb eben so wenig den Bube, als den Tripper, für eine Krisls halten wollen, weil dieses mit derjenigen organischen Selbstständigkeit streitet, welche ein jedes einmal In den menschlichen Organismus eingedrungene Mi- asma äussert, ,uid vermöge deren dieses den Reproductionsprocess thcilwelse zum Abfallen von der organischen Einheit zwinget, um ihn nach seinen eigenen Gesetzen zu bestimmen. Nach meinem Dafürhalten hängt aber die Gefahr der allgemeinen Lnitseuche bey allen sich selbst überlassenen .Bubonen, grösstentheils von dem Grade der sie begleitenden Entzündung ab: ist daher bey kräfti- ger Entzündung und schneller Eyterung (§. 783 Anm. 1) am ge- ringsten, bey raässiger Entzündung, wie man sie in den gewöhn- lichen Füllen sieht. Weniger geri.ige, besonders wenn zugleich Sensibilität mit Atonie vorherrscht oder die bereits eitagetretene Vereyterung des Bubos den Organismus schwächer reagiren lässt, imd endlich am grössten, wie dieses auch Foot (ThI. S. 63) annimmt, je mehr die Drüsengeschwulst kalt bleibt und je Weni- ger demnach der sypliilltischeii Verbildung von Seiten des Orga- nismus durch Entzündung Grenzen gesetzt wird. Hierin scheint mir auch die Erklärung zu liegen, wie es möglich sey, dass zu- ^^eilen syphilitische ZufäUe, ungeachtet sie miasmalisch sind, durch eine einfache, angemessene, entzündungswidrige Behandlung ge- heilt werden können, wie dieses bekanntlich in neueren Zeiten John Thomson (Med. chir. Zeit. 181S. Bd. 4. S. 54;) u. m. a, Aerzte erwiesen haben. Was die Eintheitung der syphiKtischen Bubonen, rück- sichtlich ihrer verschiedenartigen Causalverbindung mit dem In- fectionsacte betrifft, worauf wolil vorzüglich Astruc (T. 1. p, 333) uud Samuel Schaarschmidt (Girtanner Bd. 3. S. 45o) zuerst auf- merksam gemacht haben, so-ist der BüLo\seinei' vorhin erklärten Entstehnngsweise nach, - entweder protopathisch, oder deutefopa- tisch, oder metastalisch. 1.' Der protopathische oder idiopathische, essentielle (we- sentliclie) Biibo, tritt als eine unmiltelbare Folge des anstecken- den Beyschlafs, nämlich als erstes uud einzigstes Symp- tom der Localsyphilis auf. Er entsteht schon wenige Tage nach dem vorhergegangenen Ansteckungsacte, ist anfänglich hart, schmerzhaft und entzündet, pQegt aber verhältnissmässig sehr schnell in Eyterung überzugehen, und besitzt wahrscheinlich eine grössere miasmatische Energie als die übrigen Bubonenarlen, so