XXIII (Aargang 1802. S. 17—30, S. 321—32, u. in den fol- genden Jahrgängen). Bis jetzt war Caüisen, bis auf einen Bandwurth, den er sich als junger Mann, bald nach der Rückkunft von seinen Reisen abgetrieben und später nie wieder gespürt hatte, einen Krampf- anfall, der ihn 1795 so heftig befiel, dass man an sein Aufkommen veizweifelte, einige unbedeutende Po- dagraanfälle und einen habituel gewordenen Hüsten mit Auswurf, den et fast seit 40 Jahren gehabt hatte, nie eigentlich, krank gewesen; abe^- in den letzten Jahren seines Lebens machte ihn sein hohes Alter so hinfällig und abgezehrt, dass er zuletzt nur we- nige Stunden täglich ausser dem Bette zubringen konnte. Sein Gedächlniss für die Gegenwart fing an schwach zu werden, alhrtählig verminderte sich sein sonst so lebhaftes Interesse für die Heilkunst und seine ehe- malige warme Theilnahme an den meikwürdigen poli- tischen Ereignissen der» Welt. Wenn man ihn da- gegen an die Jahre seiner ihätigsten Regsamkeit oder an seine Jugend erinnerte, so flammte die Rückerin- nerung in seinem geistvollen blauen Auge und es wurde dann das Gedächtniss aus jenen Zeilen so hell, dass er mitunter ganze Oden aus dem Horaz recitirte, die er als Kind gelernt hatte. Selbst noch in den letzten Wochen, da er fast alle Nahrungsmiltel verweigerte und grösstentheils nur von Milch lebte, und da seine Erschöpfung einen solchen Grad erreicht hatte, dass er einen grossen Theil des Tages fortwährend schlum- merte, selbst damals, behielt er noch seinen heiteren Sinn und spasste sogar noch zuweilen mit seinen An- gehörigen. Am Donnerslage d. 6. Febr. 1824, früh Morgens zwischen 2 imd 3 Uhr, entschlief er sanft zu jenem Leben, mit einer Ruhe, wie sie ihm al- lein da« ßewusstseyn seiner bis ins Greisenalter hin- auf sorglältig erfüllten Pfliclilen und ein treu be- wahrtes gutes Gewissen geben konnten, beweint von