Eyterung der Stirnhöhle. kitzelndes Jucken, welches znm Kratzeu reitzt, als Schmerz, und secernirt ein klebrlgtes Serum, welches in eine dicke, trockene, schwarzbraune Cruste' gerinnt, die von selbst abfallt, und dann eine rothe mit Granulationen besetzte Farbe zeigt, oder .abgekratzt wird und blutet. Die complicirte ^chwärung^ hängt gemeinig- lich von specifischen Ursachen ab, ist in der Regel faulicht, bös- artig, äusserst iibelriechend, liefer eingreifend, und oft mit Beinfrass verbunden. Der sehr imangenehme Geruch dabey wird vom Kranken, dessen Geruchssinn gemeiniglich sehr geschwächt ist, weniger be- merkt als von den Umstehenden; welches sich im Stadium, Cdc- tionis des Schnupfens gerade umgekehrt verhält, wo nur der Kranke einen üblen Geruch empfindet. Doch ist nicht jedes specifische Schleimliautgeschwür der Nase übelriechend^ xiad besitzt nament- das herpetische oder impetiginöse, in der Regel eine gut- artige, geruchlose Beschaffenheit, und wird nur seilen faulicht oder stinkend. Zuweilen geben etwas Rothe uud Göschwidst der Nasenlöcher, oder einzelne reihe Flecken an der Ifase oder dea "Wangen, die ersten Symptome eines sich entwickelnden Nasenge- schwürs ab. Salmulh (observat. Cent. 2. n. 81) gedenkt eines Kindes, das schon 5m Mutterleibe ein Nasengeschwür bekam. Das syphilitische Geschwür, welches am öftersten vorkommt, ist allemal eine consecutive Erscheinimg der früher stattgefundenen Ansteckung) und manchmal geht seiner Enlwickeluug Kopfschmerz voran, der des Nachts exacerbirt. Meistens geht die Schwärung von der Schleimhaut, zuweilen aber vom Knochen aus, wie dieses Hundertmark beobachtete. Zuvörderst entzündet und verdickt sich die Schleimhaut, imd son^dert eine gelbliche schleimig-^yterarlige Flüssigkeit ab, die gerinnt, und den Durchgang der Luft sehr be- schränkt, sö dass der Kranke genöthigt ist im Schlafe mit ofife- nem Munde zu athmen, und unter der Gestalt dicker Borken von selbst oder nach Aufschnupfen von warmem Wasser beym Aus- schuauben hervorkommt. Das Geschwür Ist roth, mit einer stin- lendeu, anklebenden JauchC bedeckt, und schmerzt vorzüglich des Nachts; Später, nachdem die Schleimhaut verschwärt ist, fliesst eine jauchigte, stinkende, manchmal mit Blut vermischte Feuchtigkeit aus der Nase, die Knochen werden ergriffen, die Stimme geht durch die Nase und ist undeutlich, mit der nunmehr schwarzen Jauclie kommen Knochenscherben zum Vorschein, und im Falle das Uebel den vorderen unteren Theil der Haupthöhle einnimmt, erblickt man durch die Nasenlöcher die aufgelockerte Schleim- haut, imd das mit einer weissen Haut, oder einer brauneu und harten Cruste bedeckte Gesoh\\^r. Oft wird die Scheidewand durchlöchert, so dass bcyde Nasenhöhlen in einander offen-stehen;