Unterleibsabscesse. 639 dazu Ware, Opltim, und wenn dieses naclithellig wilrken sollte, tey sehr gesteigerter Reitzbarkeit des ganzen SpeicLelsysiems, Aqua laurocerasi. Aensserlich empfiehlt er Einreibungen der flüch- tigen Salbe, abwechselnd einige Tage lang mit der Quecksilber- salbe, oder mit der innerlichen Anwendung des Calomels, Em- plastrum vesicatorium perpetiuim, besonders wenn Metastasen die Krankheit verursachten, und Seifenbäder. Emetica, Digestivmittel und reitzende iCrampfniittel, soUen nach Harles (S. 5o) keine Er- leicliterung verschaffen, die letzteren sogar den quälenden Druck uud die Beängstigung Termehren, welches man mehr noch von Brechmitteln erwarten könne. Hennings, der den Verlauf der Krank- heit vortrefEUch beschreibt, dessen Beobachtungen aber in Deutschland nur wenig bekannt geworden zu seyn scheinen, heilte (S. 47) ei- nen 4oiährigen, hagern und blassen Mann, der bereits seit einem halben Jahre an Pancreatitis litt, innerhalb i4 Tagen, indem er ihn in vier Tagen dreymal £ur Ader Hess, das letzte Mal am Fusse, uud innerlich eine Camphermixtur, änsserlich Einreibungen von Campheröl, und erweichende Bähungen verordnete; als der Kranke vier Wochen darauf, nach einer Erkältung ein Recidiv be- kam, wurde er abermals durch einen Aderlass, durch den Ge- brauch des Camphers, und durch einige reltzende Fussbäder, in kurzer Zeit wiederum davon befreit. Auch Crampton heilte ei- nen Kranken, der jedoch an einer mehr acuten Pancreatitis zu leiden schien, durch einen Aderlass von einem Pfunde, 12 Blut- egeln auf die vorhandene Geschwulst gesetzt, und durch Pulver aus Jalappe mit Weinstein (Medlc. chir. Zeit. 1819. Bd. 3. S. 297). Diese Erfahrungen scheinen zu beweisen, dass allgemeine Blut- ausleerungen wohl nicht so unnöthig seyn möchten, wie Harles meint, und am wenigsten wohl bey acutem Verlaufe der Entzün- dung. In zwey anderen FäUen bey Hennings (S. 5i. 67 u. die Druckfehler S. 107), wo das TJebel mehrere Jahre gedauert hatte, und die Leibesbeschaffenheit der Kranken keine Blut- ausleerungen erlaubte, gelang ihm dennoch die HeUung, durch den lange fortgesetzten Gebrauch einer Auflösung des Camphers in Hoffmannstropfen, wovon er jede 5te Stnnde, anfänglich i5 Tropfen, allmählig steigend bis zu 60 Tropfen, mit gekochtem kaltem Wasser nehmen, imd zugleich äusserlich Unguentum ner- vinum mit Oleum camphoratum einreiben, so ^wle jiuch die Ma- gengegend mit gewärmtem FlaneUe bedecken liess; der zweyte Kranke nahm noch zuletzt anstatt der. Camphertropfen, vier bis fünf Tropfen Cajeputöl auf Zucker, 2 oder 3 Mal des Tages. Heinecken (S. 7) rühmt ebenfalls vorzüglich den Campher, den er bey der acuten Entiündung mit etwas Salpeter in eine Emulsion,