Eyierung' des Augapfels. 357 (las Eyter.mge; aber Ifypopium (i'frw/r.'O»', von vno, tniler, und' «r')i^<, (las Gesicht oder Auge), bey Galeu und allen alten Aerztcn: Unterlaufiing des Äiiges und besonders der Gegend um <I.-is Auge mit Blut (Sugillatio sub palpebris). Doch gebrauchen neuex'e Aerzlc fast allgemein Hypopion anstatt Iljpopyon. Mnuchart unter'- scheidet vom Hypopyon oder der Ejteransamnilung in der vor- , deren Augenkanimcr, zwischen der Cornea und Iris, die Empj^'ejsis oder Diapyesis, wo der Eyter sicli in der hinteren Augcnkani- mer, zwischen der Uvea und Crystalllinse befindet; beyde sagt er (bey Weitz S. 2), schienen zwar nur v.'enig von einander ab- ■ zinveichen, da die beyden Augenkammern durch die Pupille mit einander Gemeinschaft hätten, aber dennoch wären sie in Anse- hung der Symptome, der Prognose und der Behandlung sehr ver- schieden. Die mehrsten Aerzte erkennen jedoch diesen Unter- schied nicht an, und wenden auch gegen boyde nölhigenfalls dieselbe Operation an. Wesentlich für den Ausgang der Krankheit ist da- gegen der Unterschied, oL die Eyterbildung in den Umgebun- gen der wässrigen Feuchtigkeit, oder ob'sie in der hinteren H.ilb- kugel des Augapfels hervortrete. Die erstere Krankheitsform pflegt man in neueren Zeiten gewöhnlich Hypopyon zu nennen; die letztere, welche immer mit Verlust des Gesichts endigt, könnte Ophlhalmodiapyesis heissen. Das Byterauge entsteht am iLäufigsteu, wie dieses schon "VVoolluiysen beobachtete, bey Iritis 55i Anm.), wenn Eyter- bälge die sich in der Iris entwickelten bersten, ihren Eyter in die vordere Augenkaminer ergiessen (Beer Augenkrankh. Bd. i. Tab. 2. Fig. i; Copie bey Weiler Tab. 3. Fig. i, u. in' d. chir. Kupfr. -Tab. 58: Fig. 2), und oft noch mehrere Tage an der Iris hangend, in Gestalt von Flocken in der wässerigen Feuchtigkeit schwanken, bis sie allmühllg resovbirt werden; und ferner bey einer inneren Entzündung der vorderen Halbkugel des Augapfels, wenn in der Höhe dei KranJ<heit, imter heftigem Fieber und pochenden bohrenden Schmerzen, die sich bis in die Stirn und den Hinterkopf er- strecken, Eyter gebildet wird, wahrscheinlich durch einen Ausscliwit- zungsprocess der innei-en Angenhaute, und nach Scarpa (malad, de* ycux Vol. 2. p. 2) und Boyer (chir. I^rankh. Bd. 5. S. 699) nament- lich der serösen Capsel der wässerigen Feuchtigkeit, so dass alsdann, wie dieses schon Bidloo behauptete (exercilat. anat. chir. Lugd. Bat. 1708. Dec. 1. n. 7. p. 87), die wässerige Feuchtigkeit durch Um- stiinmung des Absouderungsproccsses würklicli in Eyter verwan- delt wird: indem wahrend eines merklichen, wiederkehrenden Fröstclns, plötzlich am Boden der vorderen Augeukammer der erste Tropfen Eyter erscheint, dessen Menge sich dann allmählig ' I