Eyteruug des Augapfels. 353 s seiltet der künstlichen Oeflnnng-, noch ^ine 'zWeTte lin jener Stelle von selbst entstehen würde. Ehemals bediente mim »ich zu dieser Operation entweder eines eigenen Instrumentes (PlaineisChir, Tab. i. Fig 9), welches auä einem feinen Handgriffe, mit einer oder meh- reren, neben einander stehenden, zarten, geraden Nadeln von ver- schiedener Länge besteht, und von Woolhiiysen le Mouchetoire, von Mauchart aber Catauyptrum genannt wird, oder auch bey tiefliegendem und sehr dickem Eyter, einer etwas gekrümmten, ia der Mitte eine halbe Linie breiten, mit scliarfer S]>itze versehenen und an beyden Seiten schneidenden Nadel (Mauchart bey Weitz S, 5o5. 5o6). Zv/eckmüssiger ist jedoch der Gebrauch einer etwas breiten Staarnadel, eiues Staarmessers oder einer feinen L.mcette, weil der Eyter meistens zu dick ist um durcii eine kleine Stich- Wunde ausfliessen zu können, und Wiederholungen der Oneration nicht hur durch Vermehrtmg der Entzündung höclist naclitheilig Würken, sondern auch Trübung oder völlige Zusammenschrura- pfung der ganzen durchlöcherten Stelle der Hornhaut veranlassen. Solhe eine künstliche Befestigung des Augapfels erforderlich seyn, so geschieht diese vermittelst der in der Folge (§. 2452) zu erwäh- nenden Augenhaller. Man führt das Instrument, aju untersten, je- doch der Pupille nicht gerade gegenüber befindlichen Theile der- jenigen Stelle, wo sich der Eyter am raehrsten angehiiuft hat ' gerade und senkrecht bis zum Sitze desselben. Beer (a. a, O. S. 624) sucht bey seiner vorhin angeführten Behandlung, die Quan- tität des Ejters durch kleine, seichte, die Hornhaut niemals durch- dringende Scarificationen schnell zu vermindern; ehemals verwarf er (pr. ßeobacht. über Augenkrankh. S. Sög) dieses Verfahren, und empfahl einen grossen Einschnitt. Richter (a. a. O. S. 92) räth die Hornhaut ganz zu durchstechen, so dass die Spitze de» Messers bis in die vordere Augenkammer dringe, den Abscess mit der Spitze einer Sonde oder dem Davielschen Löffel aus:^ustrei- chen, und mit Malvendecoct oder einer ähnlichen Flüssigkeit tu bähen; wenn aber ein solcher Schnitt nicht hinreichend sey^ ei- nen Kreuzschnitt zu raachen. B. Collomb, Professor der Chirureie zu Lyon, operirte zwey Male ein Hornhauluagelgeschwür mit glück- lichem Erfolge, indem er zugleich die wässerige Feuchtigkeit aus- fbessen Hess (Hufelands neueste Annal. d. franz. Arzneyk. Bd 3 S. 269-62). William Rowley hält es für zweckmässig das ganze ..ussere Stück der Hornhaut, welches den Abscess bedeckt, auszu- schneiden (Richters chir. Bibl. B<1. 3. S. 95)., eine Operation welche mcht m.r schwierig seyn, sondern wahrscheinlich auch eine grosse Narbe hinterlassen würde. Do,:Ii empfahl neulich Velch vp. 5i) ein ähnliches Verfahren, nämlich ,m Falle die Maleric ' C„/W. Sy.tcm .1. ,1. Cl.irurpic. alcr 1U,„\. 23