Abscesse der Gesclilechtstheile. 773 nnd "Wochenbett, , oder als Folgen einer Milchmetastase {§. 727 IT.) vorkommen. Da aber die innere Fläche der sämmtlicben weib- lichen Gesclilechtstheile, mit Ausnahme der Eyerstöcke, von einer zusammenhängenden, gefässreichen Sclileimhaut, und der grösste Theil ihrer äusseren Fläche, bloss mit Ausnahme der Schaam und der vorderen Wand, nebst dem unteren Theile der hinteren Wand der Muiterscheide, mit dem Bauchfelle bekleidet ist: so werde ich2,uvör- derst die Entzündungen dieser gemeinschaftlichen Häute, kürzlich betrachten. Gemeinschaftliche Bauchfellsentzündung. Die Entzündung des Bauchfells der weiblichen Ge- schlechtstheile (Peritonitis muliebrium), deren Hauptart das Kindbetterinnenfieberabgiebt(5.728.Anm.S. 171), äussert sich durch die allgemeinen Zufälle der Bauchfellsentzündnng 774. Anm. S. 561 ff.). Und xinterscbeidet sicli von der phlegmonösen, Entzün— dune des einen oder andern Geschlechtsorgans, durch die weit in den Unterleib hinauf sich erstreckenden, beym Drucke vermehrt weisenden Schmerzen, so wie auch namentlich von derMetritis durch einen nicht stumpfen, sondern lebhaft schneidenden oder stechen- den Schmerz, wobey man beym Touchiren, am TJterus nichts Widernatürliches und in der Vagina bloss den obersten Theil der hinteren Wand, wo sich das Bauchfell anlegt, scherzhaft findet. Die Behandlung ist nach Beschaffenheit der Causalmomente, ent- weder die der Bauchfellsenuüadung oder die des Kindbelterin- nenfiebers. Schleimhautentzündung und weisser Fluss. Eme ery thematose Entzündung der Schleimhaut der weiblichen Gesclilechtstheile (Aedoeoitis s. Medeiiis adenome- ningea feminarum), die gleich dem Männertripper ((J. 618), durch eine jede mechanische oder chemisdhe Reitznng, durch Ansteckung oder durch Metastasen verursacht werden kann, verbreitet sich leicht von der ursprünglich ergriffenen Stelle auf die benachbarten Theile oder selbst über die ganze innere Schleimfläche, wovon das wohl niclit gar seltene Fortschreiten des durch Ansteckung der Mutterscheide bedingten Francnzimmerlrlppers bis in den Uterus, alsBeyspicl dienen kanh, welches unter anderen CuUcrier (vom Trip- per S. 48), bey einer Frau mit Gebärmuttervorfall deutlich zu beob- achten Gelegenheit hatte. Die allgemeinen Krankheitserschei- nungen dieser Entzündung sind: beschwerlich juckende, breu- nende, ziehende Schmerzen, mit Ausfluss eines mehr oder weni- ger reichlichen, verschiedenariig veränderten Schleims, wozu sich bey