488 Eyierbrust. ^. i3o2), wie dieses woJ.l ziUrst Camp» (Samml. f. Aenie B.l. iC. , S. m «'Kl RicLter (cLir. Eibl. Bd. 7. S. G89) anmerkte,,, und 1 neuerdings Laennec (S. 370-409), durch verschiedene meritwar- | dige licobaclitungeH ausser Zweifel gesetzt hat. Bcy der Com- plicatiou des Empyems oder der Brustwassersucht, mit Pneumato - thorax, ist aber die Succussion ein gutes Kennzeichen, das ver- dient seiner Vergessenheit entrissen zu werden. -VVilüs (op;-. 1 Lib. a. cap. i3), Peter Foreest (obs. et curat, medic. Lib. 16. B. 48. p. 74), Morgagni (de sed. et causs. raorb. Epist. 16. n. 37), Le Dran (Boyer dar. Krankh. Bd. 7. S. 337), Trecourt (chir. Ab- handl.S.89), S'>n»P (Cooper's chir, Handb. Bd. 1. S. SgS), Mohren- heim (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 691), und Eberhard ßosenblad (ebend.Bd.8. S. 681), beobachteten jeder einen Fall, wo die Succus- sion das Daseyn des Empyems bestätigte. Gemeiniglich empfindet der Kranke selbst das Schulpcn der Flüssigkeit deutlicher, als es die Umstehenden hören} doch lässt das Stethoscop den Ton jederzeit deutlich vernehmen. Die Seite der Brust, wo sich die Brgies- »ung lefindet, erweitert, wie dieses schon Hippokrates, beson- ders aber le Dran (obs. de Chir. p. 212, u. Tiaitc' des operat. p. 262) beobachtete, ikreji Umfang, welclies vorzüglich an der Bückenfläche bemerkbar ist, und keinen Zweifel übrig lässt, wenn, man die horizontale Entfernung der Dornfortsätze der Rücken-' Würbel von der Mittellinie des Brustbeins, an beyden Seiten ver- luiltelst eines Bandes misst, und die Maasse mit einander ver- gleicht. Die Rippen erscheinen mehr aufgeboten, so dass ihre Win- kel mit der Würbelsäule sich einem rechten nähern, die Krüm- mung der Rippen wird vermehrt, die Zwischenrippenräume sind erweitert, und wenn die Ergiessung beträchtlich ist, anstatt im Normalzustande vertieft zu seyn, in gleicher Höhe mit den Rippen oder gar über diese hervorragend und schwappend, während auch da» an der aflicirten Seite nacli unten gedrückte Zwerchfell die Unterleibsorgane abwärts drängt, wodurch das Hypochondrium da- «elbst mehr Völle erhält, ja sogar zuweilen Schwappung zeigt, wie z. B. Saviard eine flnctuirende Geschwulst an tW Seite des Schwerdtknoipels beebachtete (Richters chir. Bibl. Bd 7. S. 682), und wenn die Ergiessung in der rechten Brustfellshöhle stattfindet, besondei-s die Leber mehr oder weniger unter den Rippen hervortritt. Zugleich bemei ktman,bey der Rückenlage des Kranken, dass an der erweiter- ten Brustseite beym Athmen die Rippen fast ganz unbeweglich bleiben, weil die Lunge diese» Brustfells beynahe gar uicht respirirt, wogegen die Lunge der gesunden Seite die Function der kranken mit übernimmt, ja wie schon Morgagni anmerkte grösser wird, Während ihre Rcitfbarkcit, in VchHltniss mit ihrer lunebmendea