48 Entzüüdliclie EytergescLwulst» Kieuxschnitt odcv T förmigen Schuilt spalten (David S. i4o,' Ber- tiaudi S. ig, Zaiig S. 3oo). Duich Yeicjtcrung enlblössle, und dem Zuiriue der Luft ausgesetzLe Apoueiirosen, iiberziclien hicli gemeiniglich bald mit Fleiscliwärzchen, oder exfoUiren (Ki» clierand nosogr. cliir.' T. 2. p. 63). Von der Eröffnung der Sehnentclieiden bey der Fiugereutziiuduug ist bereits {§. 644) die Rede gewesen. §. 700. Die Richtung des Schnittes macli^ man zwar im Allgemeinen nacli der Langeni^idiLimg des Köi'pers (Galenus, Paul von Acgina); doch bestimmen an eini- gen Stellen HauLrunzeln (oder Falten, durch welche sich zuweilen die erfolgende Narbe im Gesichte oder an anderen unbedeckten Theilen veibergen lässL), Mus- kelübern, (cjie man im Allgemeinen nicht Iransverscll zertrennen dai-f"), und ein etwaniges für den Ausfluss des E-yters günstiges' VoneinanderklaiFen der Wund- lippen, eine besondere Richtung des Messers, wie die- ses z. B. in der, Achselhöhle und nahe am After der Fall ist. Aber niemals bedarf es beym Oeffnen ent- zündliclicr Abscesse eines Kreuzschnittes, und nur in wenigen Fällen ist es nötliig, dass ein elliptisches Haut" stüch weggeschnitten werde. Gemeiniglich macht man einen einfachen geraden Schnitt, imd diesen an den Extremitäten in paralleler Richtung mit ihrer Länge, damit -weder Muskeln, Gefasse oder Nerven, die alle meh- renlheils in derselben Richtung laufen, verletzt werden, noch die Haut klaffe nud unnülhigerweise eine üble Narbe entstehe. jin anderen Theilen bestimmt ebenfalls die Lage jener Gebilde, die Kichtnng des Schnittes, wie dieses besonders von Fabricius ab Aquapendeate auseinandergesetzt wird; doch ist diese nicht'inuncr longltudincll, nach der Achse des Körpers. Nacli jf2zcÄ/er (Anfangsgr. Bd. 1. S, 57) soll die Richtung des Sclinitts von der Richtung des Abscesses imd der Muskelfibern abhangen;, oft weichen aber Leyde von einander ab. Justamond (chir. Weike S. aS5) schreibt vor, ohne alle Riicksiclit .luf den Lauf der Muskelfibern, den Ein- schnitt immer an dem Orte zu machen, wo er durch die Mitte der Geschwulst am längsten gemacht werden könne, und nicht eben der Länge nach, woferne es nicht treffe, dass der Mlttclpimct iu die Longitudinalrichtung falle, welches seilen geschehe, da gcmei-