Eytergeschwulst im Rachen. 1808. n. i3)- Vergl. übei- Kachengescliwüve Jourdain Krankhi des Mundes Thl. i.^S. 3g3. 536. 55ß ff.; Boyqr chir. Krankheiten Bd. 6. S. 4ii—21; Rnsts Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. 4i2—21» Die VLnt7^ndung des Kehlkopfes und der Luftröhre ($.579), ist mehr geneigt zur Verdickung und Verengerung, od?r zur Bil- dung einer Pseudoineiubran 58cj), als zwv Eyterung. Zuweilen liat jedöch das Product der Schleiinracmbran, eine melu' flüssige,' lymphatische oder eyterige Beschaflenheit 690 Anra.), so dass e$ als Eytcransschwitzung {§, 688 Anm.) erscheint; zuweilen ent- stehen in der Schleimmeinbran, oder unter der ausgeschwitzten Pseudomembran, kleine oherllächliche Verschwärungen mit Sub- stauzverlust, und iu einzelnen Fällen bildet sich selbst ein grosser Abscess, im Zellgewebe unter der Schleimmembran. " Wenn eine reichliche, eyterige Au.tschwitzung der Schleimmembran, die ^ lAilhiilire mit einer Art acuten Wassersucht (§. 463,Anm.) an- ifüy[t, wie dieses, auf eine ähnliche Weise bey der sogenannten Pe- ripueurhonia nolha (§. 679 Anm. S./772), durch .abnorm vermehrte Sciilcimabsouderung geschieht, so kann der mangelnde Eiaflnss des Athmens auf die Erhaltung der Normalmischung des Blutes, eine tödtlicLe Schwäche erzeugen, und indem Husten und Röcheln aufliören, entschläft der Kranke s^^nft durch' Kraftlosigkeit, -oder wenn die Absonderung schnell eintritt, so erstickt er plötzlich (Reil memorab. clin. Vol. 2. Fase. i.p. 127): er möchte denn durch die Tracheotomie {§. 699 Anm. S. 832), oder durch Brechmittel imd reitzeude Expectorantia gerettet werden. Wenn eine Ver- schwärung oder Eyterausccliwltzung, im Innern der Luftröhre oder des Kehlkopfes chronisch verläuft, welches ö(tercr die Folge Läufiger Catairhe als einer phlegmonösen Entzündung ist, so ver- räth sich diese Affectlon, die bey den medicinischen Schrifistellern unter der Benennung Plitliisis trachealis und laryngea abgeliandelt wird: hauptsächlich durch einen häufigen, oft imd zumal bey un- behutsameu Schlingen sehr heftigen Hnstei^, mit einem nur uftbe- , trächliclien Eyterauswurfe, der nicht aus der Tiefe der Brust kommt, sondern meistens ausgeräuspert wird, durch eine heisere, zischende, schwache, leise, zuweilen rauhe Stimme, mit eigenem eyterartig:em Gerüche aUs dem Munde, durch ängstliches, krampfliaftes Einath- men, ohne dass die Brust bey der Ertveiternng schmerzhaft wäre, und durch eine sehr besch\verlichc, kitzelnde, schmerzhafte Em- pfindung im Halse, an der leidenden Stelle, wozu sich allrailich. Zehrfieber, gesellt, mit beständiger Ti'ockenheit, Rothe/tdd' Em- pfindlichkeit im Halse, und mit Schwäminriien im Schlünde, die oft weit um sich greifen (W,. Saohse BeyHr. zur Kentitniss «. Un- terscheidung .d. Kehlkopf-I und. LufirohrenslchwindsHchtcn. Hau-