Evtergeschwülste des Brustkastens. 475 in einem massig 'warmeli Zimmer yollkommen ruhig-, spreche we- nig, trinke reichlich von einem laiiwaijucn schleimigen Getränke und geuiesse bluss vegeiahilisehq Speisoi. Die Leibesölfnuii^' befördert luan durch gfekoclites, Obst, erülFnende Ptisaneu,' Gly- sliere oder Glaidjersalz. Bang- giebt ein Pulver aus einem Skrupel Schwefelmilcl», ebensoviel Salpeter, und einem Graue Campher, alle a Stunden, bis , Oc/Tuung erfolgt. Die chronische '■Brastfellsentziindung, erfordert die Ileil- nielhode der acuten, -^vie-wohl mit dein Unterschiede, dass allge- meine Blutausleerungen gemeiniglich -weniger an-wendbar sind als örtliche. sDie durch das Extravasat verursachte Reitzung sucht man durch Narcotica, z. B. durch Opium, et-wa um auf denUrin zu winken in "\'^erbindung mit Squiüa, zu mildern, und die günstige Verwach- sung der Pleura, durch warme Bähungen, Zugmittel, und durch die grösste Ruhe des Kranken- zu befürdbru. Bey fieberlosem Zu- stande, zeigen sich künstliche Geschwüre heilsam, imd zur Unter- stützung der Kräfte, ist eine nährende rcitzlose Diät erforderlich. Ein gastrisches, nervöses oder putrides Fieber, welches zur Pleuritis hinzukommt, muss auf seine Welse behandelt werden; erscheint aber die Pleuritis symptomatisch, im Anfange eines sol- chen Fiebers, so ist zuvörderst ein dem allgemeinen Zustande an- gemessenes, mit grosser Behutsamkeit angewandtes, antiphlogistisches Verfahren erforderlich. Bey einer nervösen Brustfellsentzündung, zeigte sich besonders die Schwefelsäure heilsam (Müller in Hufe- lands Jouru. d. Hcilk. Bd. 19. St. 2. S. i58—62); auch können, lauwftime Bijjtler grossen Nutzen leisten (Albers cbendas. Bd. 27. St, 1. S. 117). Eine Pleuritis intermiftens,' die während eines Wechßellieberparoxysmus einiriit, und mit diesem verschwindet Vlrd bey heftigon Stichen, im Anfalle durch Opium und Einrei- bungen der flüchtigen Salbe gelindert, und »muss nacliher durch Chinarinde schnell geheilt werden. Wenn im Verlaufe der Pseudopleuritis, ein eintretender hek- tischer Zustand, nebst einer schmerzh^iften Empfindung bey ei- nem starken Drucke mit dem Finger ai^f die kranke Seite, schlie- sen lässt, dass die Entzündung in Eyterung übergegangen sey, »o rälh Richter (S, 351) mit uuserm Verfasser, sogleich an der- jenigen Stelle, wo vorher der Entzüudimgsschmerz am hetigstea war, einen l',lnschuilt zu maclieu. Wenn dagegen die Entzündung nicht deutlich acut verlief, so ist os allemal rathsamer die Ent- stehung der teigartigen Geschwulst abzuwarten, und diese vorläufig mit relf/.enden Breyumschlägeii oder mit Pflastern zu bedecken, oder daselbst nach Aretaeus (de cui at. murb. acut. Lib. 1. cap. 10) eine grosse Ventose aufzusetzen, um das Bestreben der Natur dea