899 LeisiendrüsenLeule. abnimrat, um dea Eyter gelinde auszudrucken. Howard (Thl. a. S. loj) u. m. a. legen bloss einen erweichenden Umschlag, und Kern legt in warmes Wasser getauchte Läppchen auf den geöffne- ten Bubo. Wenn die Haut sich uiiilegt und nicht anheilen will, *o reitzt Howard (Thl. 2. S. i38) sie mit einer Sonde, bis einige Tropfen Blut zum Vorscheine kommen; oft erfordert aber dieser imangenehme Umstand, der am öftersten nach dem freywilligen Aufbruche und bey Bcrophulöser Complication entsteht, die Ab- schneidung der einwiüts gekehrten Hautränder, vermittelst der Scheere oder des Messers, eine Operation die meistens fast un- schmerzhaft ist. Die Abbildung eines offenen, an den Geschwür- rändern mit kleinen Auswüchsen besetzten Bubos, lieferte Marten» (1. c. Tab. i4). Bey hartnäckigen Bubonengeschwüren, rühmt Foot (Tbl. 2. S. 265) ausnehmend den Gebrauch einer Flancllbinde La Peyre empfiehlt den Gebrauch des Brennglases, vermittelst des- sen er, während es hin und her bewegt wird, die Sonnenstrahlen dergestalt auf alle Theile des Geschwürs fallen lässt, dass der Kranke eine lebhafte Hitze empfindet (Richters chlr. Bibl. Bd. 8. S. 283). Kitter (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 11. St. 2. S I12 -26) sah einige Male grossen Nutzen, von der Anwendung der rolhen Schnecken ohne Haus, die man entweder lebendig in da. Geschwür einlegt, oder täglich frisch gequetscht und durch einen Tuch gepresst, vermittelst eines Pinsels aufstreicht. Zeller (über d. Nutzen des Badeschwamms u. s. w. Wien 1797. S 22) gab mit günsügem Frfolge, innerlich die Salzsäure. Fistelgäle (Bubo fistulosus) müssen, wenn sie oberflächlich sind, aufgeschlitzt werden (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 33), vvogegen tieflie- gende, d.e die Anwendung des Messers, der Blutimg wegen ver bieten, eine andere Hellmethode goS) erfordern (Bell Tbl 2 S. 296). Barovero empfieJJt bey Fistelzustand ein nach Art der Bruchbänder verfertigtes, einstisches Compressorium (AUg. medlc Annal. 1819. S. 1679), Syphilitische Bubonen am Halse, verur-' Sachen mitunter langwierige Speiseröhrenfisteln, die man mit Quecksilbermitteln behandeln muss, während man nur flüssige Nahrungsmittel, und diese durch eine weite Federharzröhre ge niessen lässt (Lassus Pathol. chlr. T. 1. p. 179). Wenn sich end- lich em Bubonengeschwür bis zur Oberfläche gefüUt hat so ver bindet es ScheUe (S. 112) mit Eichenrindendecoct, eLm Auf- gusse der grünen Wallnussschaalen oder mit Gummipflaster. Der freyw.llige Aulbruch hinterlässt keine Narbe, im Fajle der Bubo n.cht geschwürig wurde. Nach angewandtem Schnitte bleibt eine langbchte Narbe, die jedoch mit der Zeit fast gänzlich verwächst, wogegen die Anwendung des Aetzmittel« oder de. Glüheisen» 57 *