Milcligeschwulst. doch gescliieht dies selten gleich im Anfange, da meistens vorher einige Geschwulst vbm Hüftbeine nach dem Sclüiambeine zu, in der Nähe der Leudenwirbelbeiue oder des heiligen Beins, oder abwärts »in den Schenkeln bemerkbar ist. Wepn dergleichen Gc- sbhwiilste begrenzt sind und in Eyterupg übergehen, worüber je- doch ^Wo•chen uud Monate verlaufen können, so zeigt sich gemei- niglich eine liingliclile, wenig erha^jene, etwas ödcmalöse Anschwel- lung in der Weic^lie, obpu imtcr deni Fallopischeu üaiide oder Wei- ler nafh" unten, zji, aber die Schwappung bleibt meistens tief und dunkel. Eine Milclmiclastase durch den Urin ist am wenigsten gcfidirlicli; durch die Gebärmuttei' verursacht sie oft einen zu- Tiickbleibcuden weissen Fhiss und Schyi'iudsncht-oder einen bös- artigen Zustand des 'üterHS. Sehr gefährlich sind consecutive Schenkelverrenkuugen, welche nicht gar selten entstehen (van der Haar, in Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 2. S. iG). Mllchraetaslasen bey Schwangeren h&6ba.c\\te\.t unter andern Brandis (v. d. Meta- stasen S. i48) in zwey Fällen: einmal an den Brüsten, und eiu- andcres Mal au den Beckenknochen der linken Seite, die beträcht- lich anschwollen, und nach dem Tode, dei; etwa vier Monate nach der Geburt erfolgte, in eine sehr (dicke, ^weiche und weiss- lichte Masse verwandelt gefunden wurden. Puzos (S. 7) kannte eine Frau, die in ihrer Schwangerschaft mehrere Male einen mil- chigten Speicheliluss bekam. Milchmetastasen die das ''Gehirn oder Nervensystem be- fallen, können jenachdem sie mehr oder weniger beträchtlich sind, Nervenkrankheiten aller Art, vom Schlagflusse bis zur Tob- sucht, und von dieser bis zur' stillen Melancholie oder bloss bis zu hysterischen Anfällen verursacheh-, wenn sie aber nicht so hef- tig sind, dass sie , schnellen Tod oder eine gänzliche Zerrüttung des Nervensystems hervorbringeu, so kann man nach Bjaudis (S. i54) mit der grösstcn Wahrscheinlichkeit erwarten: dass sie nach Wochen oder Monaten von'selbst aufhören werden, so wie auch alle'anderen vicariirenden Thätigkeiten des Wochenbettes nach und nach aufhören. Göden (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 54. St. 3. S. 42 If.) betrachtete neulich den Wahnsinn der Kindbelterlnnen oder die Meningitis (nicht Menyngitis) puerperalls, im Gegensatze der Peritonitis ^juerpev.ills ($. 727 Anm.), als eine besondere zweyte- Gnmdfojm des Kindbctlfiebers, jedoch mit Unrecht: denn wenn er auch die metastatische Entstehtmgsweise dieser Uebel, welche sich, schwerlich mit Grund läiigneu lässt, nicht anerkennen will, so musste er' doch wenigstens anstatt zwey, so viele GruudfoJ-men des Pucrpcrr.l- fiebers aufgestellt haben, als es nach anderen Ansichten Mllchme- taatasen giebt, weil das Causalverhältuiss welches es auch sey, bey