Ejterung des Augapfels. 373 spitze^ die • von einer Inopfförmigen Hervoiragung unigcLrn ist, damit sie nicht zu tief ins Auge dringe, und »im aiiflx'w.ilirt z\i Verden in einen Deckel gescbroben werden kann; Bidloo (excr- citat. anat. cliir. n. 7. p. 88) ein zartes, nadelartiges Skalpell in Gestalt eines Sperlingsschnabels, dessen genaue BeschalFenlieit je- doch ans der Beschreibung nicht «rhellt; endlich \Voolha3'SPii, der eich wie es aus den Schriften seiner Schüler erhellt, besonders mit dieser Operation beschäftigte, eine sehr scharfe, dre^eckiglc, an ihrer Spitze etwas gekrümmte Nadel mit HandgrilT, die er «ein Piinctuale nennt (Platner Diss. de üstnla lacrymali. Lips. 1734, in opusc. T. 1. p. 37, Fig. l4, n. bey Heister Tab. 18. Fig. i3)> welchem Instrumente auch Mauchart (S. 27) den Vorzug er- tliellt. Solingen (operat. chir. P. 1. cap. 22), Oionis (chir. Operat. S. 5gi), St. Yves und Maltre-Jan bedienten sich einer kleinen mit Pflaster umwickelten Lancette, Heister (Tab. 18. Fig. la) ei- ner gekrümmten schmalen Setacenmnadel, die er zwey Messer- rücken breit hinter der Spitze mit einem Pflasterstreifen umwi- ckelt, und Pellier einer Staarnadel. Zweckmässiger ist der Ge- braudh eines Staarmesscrs (jj. 2454), oder etwa des Bellsolien Messers zum Sc»rificiren des Auges (Lehrbcgr. ThI. 3. Tab. 5. Fig. 28), mit welchem man wie bey der Ausziehung des Staars, nach der Menge und zähen Beschaifcnheit des Eyters die Horn- haut bloss ansticht oder halbmondförmig öffnet. Sollte während oder nach der Operation, die Crystalllnse in die Pupille ireten, Welches man an einer unTcrhältnissmässig länglichten Ausdehnung dieser Ittzteren erkennt, so rälh Mauchart (S. 3o) sie mit einer Sonde gelinde zurückzudrücken, und Richter (obg. chir. Fase. 1. p. 120) erzählt zwey Fälle, wo eine sich ziemlich vordringende Linse im Auge blieb und dennoch das Gesicht völlig wiederher- gestellt wurde. Da aber meistens die vordere Haut der Linsen- «psel vcreytert ist, und ohnedies Verrückimg der Linie gemei- niglich nachfolgende Verdunkelung bedingt, so wäre es wohl im- mer rathsamer den Schnitt vermittelst der Daviellschen Scheeie zu erweitern, und die Linse aus dem Auge zu ziehen. Wenn der Eyter nach gemachter Oeffnung sehr sähe befunden würde, so soll man ihn nach Felix Plater (pTax. med. cap. 7. p. a83), vermit- telst einer Röhre mit einem etwas weiten Bauche, aussaugen, da d«r Eyter denn in den Bauch der Röhre fällt, nach St. Yves (Augenkrankheiten S. 21,6) durch Einsprützungen Ton lauwarmen "Wasser zu verdünnen suchen, und nach Mauchart (S. 27) die Oeir/lUDg auf einer eingebrachten feinen Hohlsonde, veri.u»telst ei- ner Scheere oder eines Messers erweitern, oder auch mit dem lüffclförmigen Ende der Sonde den Eyter herausziehen. Alle diesfc