4 Pesi. nacl.bartcn Länder, oder durch ii.fichtc Waaren in Seehafen, ob- gleich dieses im r.ulelit Ycrllosschen Jahrhunderte, wegen verbes- serter Polizey nicht so häufig geschehen ist, als im siebzehnten: in welchem allein zu Thomas ßarlholln's Zeiten in Dännemark fünf Male, nämlich 1619, iG^b, 1G29, iGSy «. i65i die Pest ge- herrscTil hat, und wie er hinzusetzt immer Tom Auslande her cingefilhrt worden sey (Th. Barlholiiii medic. Danor. domestica p 140- In England ist seit iG65 u. 66 keine Pest vorgekom- men (Gooper's Handb. d. Chir. Bd. 1. S. 365, rergl. Salzb. med. chir. Zeit. 18-^1. Bd. 3. S. 364); aber von löga bis zu jener Zeit hat sie immer mehr oder weniger Einfluss in die Londner Sterbe- listen gehabt, und a665 wurden allein In London 100,000 Men- schen von derselben weggerafft (W. Black a comparative View of ihe Mortality of the human Speeles. Lond. 1788. p. 116). ]31e Pestepidemien welche im achtzehnten Jahrhimderie in Eu- ropa, mit Ausnahme der Türkey herrschten, hat grösstentheils Kurt Sprengel (Geschichte d. Arzneyk. Bd. 5. S. 48o-85) gesammelt. Hin und wieder habe ich jedoch zu Ergänzungen Gelegenheit gehabt, und die späteren Pesten hinzugefügt. Herumziehende Juden brachten die Pest 1707 nach Krakau, wo in kurzer Zeit 18000 Menschen (oder 1800 wie Hildenbraud schreibt) daran starben (Samodowitz Vorbericht S. 7), ""^^ ^7o8 berrschte sie in Preussen und im südlichen Deutschland; aber sefährlicher als diese, und aUgemei- „er verbreitet äusserte sich die Pest, welche 1711 bis I7i4 m Dännemark und durch ganz Deutschland wüthete, und in diesen Ländern die letzte war. In Copenhagen, wo sie 1711 vom July bis zum Ausgange Octobers herrschte, starben ao.ooo Personen daran, und zwar mehr Wohlhabende als Arme (Frankenaus Ge-' sundheitspollzey. Copenhagen i8o4. S. .5, H. Callisen's phys^k. mediziniske Betragtnlnger over Kiöbenhavn. D. 2. b. od). U.e ' Krankheit war nach des Pestarztes Johann Gottlieb de Bottieher s Angabc von Schonen eingebracht worden; wenigstens herrschte sie a.io in Schweden, wohin sie durch Flüchtlinge von Liefland ge- Lracht seyn soll: in Stockholm starben 4o,ooo und in Carlscrona ,6,000 Menschen (Rosens.ein Tal om Pesten. Stockholm 177- S. 4 ff.). Von Copenhagen soll sie 171= nach Waldschm.dts Be- hauptung (Haller's Bejträge Bd. S. 678), durch Schiffe die mit Kriegsbedürfulssen befrachtet waren, nach Holstein, Rendsburg Itzehoe, Glückstadt, Altona, und durch einen andern Weg nach Schleswig und Flensburg gekommen seyn. Wahrschemhch ver- heerte also die Seuche von 1707 bis I7i4 ununterbrochen Eu- ropa, bald in diesem, bald in jenem Lande. Im Jahre 1721 ^'U- Oiete die Pest im südlichen Frankreich, zumal in Toulon und