MiiciigescliAValst. „en bis er volllcommen gereift ist, oder kann ihn aucli in den mehrston Fällen dem freywilligen Aulbrndie überlassön. Erachtet man die künstliche Eröilnnng inr nöthig: so entleere man die enthaltene Flüssigkeit ver- . „xittelst einer kleinen Punctur, da grosse oder vor der J Reif« unternommene Einschnitte zu, ubien Geschwu- ren Veranlassung geben können, lasse nicht allen Ly- ter a.^ einmal ausfliessen, und halte die kleine ^^unde bis zur gänzlichen Verschwindung aller Hurte, ^ex- mittelst einer feinen Wieke oflen. Neben der Bleust- warze darf man nur in dringenden lallen emen En>- schnitt machen, und muss das Messer alsdann gegen die Warze hin richten, (weil die Milchgänge an der Areola, wo ohnedies das Fett fehlt, convergirend von allen Theilen der Brüstdrüse zusammentreten); denn wenn man die Milchgünge durchschneidet, so pllegt Zurückziehung der War.o und gUnzliclie Hemmung, der Milchausleerung zu erfolgen, ^as Uebr.ge komm mit der allg^emeinen Behandlung der Abscesse (§. 704) überein. Sollte das Geschwür wegen eines bestandigen Ausflusses von Milch nicht zur Heilung gebracht wex den können, so muss man die Milchabsondexuxxg dux-ch eine sparsame Diät, geUndes Zusammendrucken der Brust, wiederholte gelinde Laxirmiltel, Dxaphoretxca oder biuretica zu vermindern suchen;^ w^nn alier xr- gend ein allg^neiner Fehler der Säße, die H l VC hixadert, so wäre dieser nach seiner eigent nmxlxchen Beschaffenheit (§. 800) zu behandelxa. Ferha,-ü..^2. welche ^icht selten zurückbleiben, pflegen menxals. scirrhöser oder carcinomatöser Art zu seyn, und ex-f ■ fordern eine in der Folge (§U635) axazufxxhrexxde Heil, methode, , Mau f^hn ia de. Regel xnlt dem Gebrauche ^^ ^f"^^;;^'^ Mittel (§. 7.5 Anm. B) so lange fort, bis alle Havle ganz .^der .^ilnllL ve.cbw Jen is.. solU.n aber -1.0» M ..^n Linen Stellen dcv Brust Hervorragu.gcn entstehen, ^'^^^'^^^^^ ZI vercWt und der Absccs^den Aufbruch droht, so rath .-chter.