jTQ Ünterlelbsaliscesse. Awneyw. Bd. 9. S. I97. 98), Bontd (ebendas. n. Samml. Bd. 4. S. 394), Odhelius (n. Abh. d. scliwed. Acad. Bd„ 10. S. 20G), White und Chuicli (Mera. of tlie med. Soc. of London Vol. 2. n. 7, u. in d. deutsch. Uebers. Bd 2. S. 4o—44), xmd Batemaun (med. and surgic. Journ. 1811. n. 1). Verengerungen oder Stricturen des Speisecanah gewähren nur dann eine schwache Hoffnung der Hellung, wenn sie bey Zelten entdeckt werden. Eine Strlctur der Speiseröhre kann, wie dieses schon Mauchart anmerkte, zuweilen durch künstliche Erweiterung (Varellaud Im Journ. de Med. continue Vol. 1. p. 139), vermittelst Bougies, oder nach Home (a. a. O.) und Andrews (obs. on the applieatlon of the Lunar caustic to strictures in the Urethra and the Oesophagus. London 1807. 8), durch die Anwendung des Aetz- mittels, auf ähnliche Weise wie Stricturen der Harnröhre {§. 1879) gehoben werden; aber der Erfolg dieser Mittel ist ungewiss und ihre Anwendung meistens äusserst schwierig, so wie sie auch we- der bey callöser noch bey sclrrhöser Verhärtung angezeigt sind, sondern allein bey der einfachen Strictur, welche nach Home (a. a. O. Vol. 2. p. 422), gewöhnlich gleich einer Querfalte der inneren Haut, mit einiger Verdickung der benachbarten Thelle, nur eine kleine Strecke einnimmt, und im oberen Thelle der Speiseröhre sitzt, der Cartilago crlcoidea gegenüber. Die Unter- suchung der Verengerung, wird mit einem Verhältnissmässig dicken, in warmes Wasser getauchten, mit Oel bestrichenea Wachs- bougie' vorgenommen, den ^man anfänglich bey ausgestreckter Zunge durch den Mund einführt, jedoch ohne in die Luftröhre zxi gerathen, tind wenn er alsdann von den Vorderzähnea des Oberkiefers an gerechnet, acht Zoll tief elngednmgen ist, so hat er mit seinem Ende schon den gewöhnlichen Sitz der Strictur überschritten. Findet man früher Widerstand, so muss man den Bougle daselbst, vermittelst eines gleichförmigen Druckes, eine halbe Minute lang anhalten, damit sich die Gestalt der Veren- gerung an seiner Spitze abdrücke. Sieht man nach dem Heraus- ziehen am Bougleende eine Vertiefung, sey es nur an einer Seite oder ringsum, so kann man eine Strictur vermuthen, erscheint aber die Spitze unregelmässig und rauh, so ist wahrscheinlich ein Ge- schwür am hinteren Theile der Speiseröhre zugegen. Zuweilen ent- steht bey alten Stricturen, selbst wenn diese sich lioch oben m der Speiseröhre befinden, eine cousensuelle Verschwärnng tief un- ten in der Nähe des Magens, die wenn sie sich aufwärts ausbreitet wohl die Strictur selbst zum Theil zerstören kann; untersucht man in einem solchen Falle mit dem Bougie, so erfahrt man beym Durchgänge oberhalb «ud unterhalb des Geschwürs em.ge