Eyterung in der Kinnbackenliöhle. 289 $. 741. Die Diagnose einer ächten Eytergeschwulst richtet sich jiach dem Grade derselben. a. Vor eintretender Eyterung, anssert sicli die Ent- zündung der die Höhle bekleidenden Membran, durch Hitze, einen liefen klopfenden Schmerz, der sich über die Seite des Gesichts bis zur Angeuliöhle erstreckt, und durch etwas consensuelles Fiel^er; dann entsteht ein slumpfer, tiefer Schmer^, der durch Di-ück öuf die Wange nicht vermehrt wird, nebst Zahnweh, und wenn die Oefi'nung der Hühle in die Nase nicht verschlossen ist, so erscheint beym Ausschnauben eine eiterige Materie, oder diese fliesst beym Liegen auf der ge- sunden Seite dnrch die Nase aus. b. Wird'fZ/e Kranlheit sich langer seihst Über- lassen y so schwillt der Kinnbackenknochen an: bald (ein\värts) gegen die Nase hin, mit Verengerung der- selben 5 bald (aufwärts) gegen die Augenhöhle zu, wo- durch der Augapfel hervorgelrieben wird; bald (ab- wärts) gegen den Gaumen (nahe an den Zahnen), mit Beschränkung der Mundhöhle; bald (auswärts) gegen die Fossa canina (unier dem Jochbeine,-. Über den hin- teren Backenzähnen), welches sehr häufig der Fall ist^ und eine verunstaltende Verdrehung des Gesichtes be- wÜrkt; bald endlich wird der Knochen in seincrti gan- zen Umfange ausgedehnt. Je beträchtlicher abei^die Ausdehnung i.st, desto weicher und biegsamer werden die Knochenwände, so dass sich die Schwappung zu- weilen deutlich durch sie hindurch fühlen lässt. c. Zuletzt, Wenn der Knochen dürchfressen ist ergiesst sich der Eyter durch Fistclgänge in den Mund' durch die Wangen, in dic^ Nase, in die Augenhöhle, zwischen einen Zahn und das Zahnfleisch, oder (wie Poulain dieses beobachtete, selbst) hinter die Ohren, sehr oft unter heftigen Zahnschmerzen. Die Sonde dringt alsdann bis in die Höhle des Knochens, und C.aiüen; System A. ii. Chirm-flc. jicr Kaitd; 19