'140 Müchgescli-vvulst» in einer melir oder weniger TeiLreiteten, siiliiiiflnnjnintorisclicn Ver- Ijärtung, in Welcher sich im Verlaufe der Krankheit empfiudliche, grössere oder kleinere Knoten bilden. Da die Zartheilung der Milchknoten ersterer ■ Art, ab- gesehen von einer ' etwanigen für ihr Wesen zufälligen Ent- zimdtmg, gewöhnlich nicht sowohl auf 'Resorption, als riel- .melir auf Ausleeniiig der angesammelten Mllcji durch die Warze beruht, so hiingt der Erfolg der Zerlhellungsversuclie, von der BeschalTeuhelt des Hindernisses zwischen der Milchanhaii- fimg und der Mündung des Milchganges in der Warze ab: wel- ches entweder in der normalen Coutraclllitfit, einer krampfliaflrn oder enlziindlichen Constriction, einer abnormen Auflockerung und Degeri;eration, oder selbst in einer durcli adhäsive Entzündung Terursachte Verwachsung drs Milchganges bestellen kann. Oft- mals verschwindet ein Milchknoten durch blosses lleiben und Drü- cken. Bey einer 4ojährigen Dame, die ihr Kind nicht selbst stillte, aber der Angabe nach^ das W^ochenbelt mit gesunden Brüsten ver- lassen liatte, entstand einige Wochen nacldier in der Brust ein imsclimerzhafter, harter, gleichförmiger, ziemlich imbeweglichcr Knoten, von der Grösse einer kleinen Wallnuss, den Eichter für einen Sgirrhus hielt ijud zu exstirpiren beschloss; da er ihn aber am Abende vor der Operation noch einmal untersuchte, luid um. seine Beweglichkeit zu prüfen, an Leyden Seiten lief und fest mit den Fingern fasste, so verschwand er plötzlich, wül^rend eine gelb- liche, dicke Milch ans der War^e floss (ßlchters Bemerk. Bd. i. S. 5). In den mehrsien Fallen zeigen sich äusserliclie er\s'ei- chende zertheilende Mittel }iiilfreich. Man empfiehlt erweichende Breyumschläge, oder Fomcntationen aus Wasser, Milch, yene- lianischer Seife, etwas Campher imd Safran; eine Abkochung der ChamiUen- und Fliederblumen, von welcher man in zwcy Pfunden Flüssigkeit zwey Skrupel Kall puflöst; eine Abkochung der Mohuköpfe mit etwas Salmiak vermischt; eine Salbe ans Hj- oscyamusöl mit Aetzammoninmfliissigkeit, oder aus Butterj Ey- weiss, etwas Safran imd flüchtigem Hirschhornsalze, u. m. a. Mittel, von denen noch In der Folge 724 Anm. A. -2) die Rede .seyn wird. Die von unserm Verlasscr angeführte Salbe, aus fi'ischer Butter imd flüchtigen! Hh'schhornsalze, w'urde zuerst von Klein (selectus ralionalis medicamlniim. Fraucof. 1756.8), und nachher auch von Bertrandi und Richter geg'cii Milchstockungen em- pfohlen. Kuorpelharle Milchknoten sind nach Bierche'u (Richter's chir. Bibl. Bd. 2. St, 3, S. i65), durch anhaltend gebrauchte warme Um- schlüge von Grütze, und nach Acrell und Sandifort von Hafergrütze, Fettuud Safran gehoben worden (AcrcH's hcelkiind. Waarneemingen \ .