40!? Zahnbeule. d. Hellk. Bd. i. S. SSy) heilte eine 63jälirige Kranke, bey wel- cher das Uebel vom MisLrauche einer Mercurialsalhe Verursacht zu «eyn schien und der ganze Vordermund sphacelös war, durch die örtliche Anwendung der oxygenirten Salzsäure, und den inne- ren Gebrauch des Camphers und der Miueralsäuren. Saviard em- pfiehlt (observat. Paris 1702. n. 28. p. 556, u. bey Berthe S. 89. 90), das Zahnßeisch wiederholt stark an den Zahnhöhlenfortsatz an- zudrücken, damit das stockende Blut ausfllesse und die Local- mittel desto kraftiger einwürkcn könnten, und versichert die» mit Nutzen angew;andt zu haben. Berllie (S. 97) und JourdaiH (S. 455. 457), schnitten das geschwollene, entartete Zahnfleisch mit Erfolg weg, und Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S. 338) ist der Meinung, dass dieses Verfahren weder durch Druck, noch durch tiefe Eip- Bchnitte ersetzt werden könne. Man nimmt die Lappen des kran- ken Zahnfleisches mit der Scheere weg, während man um das Verschlucken der Jauche zu verhindern, den Unterkiefer des Kin- des sehr herabgedrückt erhält, das mit Jauche vermischte Blut mit feuchten Schwämmen aufsaugen lässt, und dann längs des Zahn- fleisches, Schwammstreifen, die in eine starke Alaunauflösung oder in verdünntes Elixir acidum eingetaucht sind, auflegt. Stelwagen (S. 4i5) zog in einem Falle, wo die ganze Lippe in Gefahr war verloren zu gehen, zwey Vorderzähne und einen Eckzahn aus, um allen Druck auf das Geschwür zu entfernen,' und legte um die zimehmende Entzündung zu beschränken, einen erweichenden Breyumschlag auf; da aber das Geschwür der Lippe immer mehr KSa. sich gi'iff, so nahm er mit dem Messer alles Schadhafte weg, vereinigte die Wunde mit der umschlungenen Nath, befeuch- tete den Verband alle drey Stunden mit Scordium, Abrotanum und Absynthiura, in Essig gekocht, und hatte das Vergnügen da» Kind in wenigen Tagen, ohne eine beträchtliche zurückbleibende DifForraität wiederherzustellen. Wenn Caries zugegen ist, so be- fördert man die Exfoliation des abgestorbenen Knochens durch die allgemeinen Mittel' (§. 967), worüber schon im Vorhergehen- den verschiedene günstige Beobachtungen angeführt worden sind. Capdeville räth (S, 107), bey vorhandener Caries das Glüheisen anzuwenden, welches von Baron überhaupt als das b^ste Mittel em- pfohlen wurde (Leroux Jörn, de Med. 1816. T. 36, Bulletin de la Facultd b. 6. 7). Das Verschlingen der Jauche bey kleinen Kin- dern, muös man durch fleissiges gelindes Auswischen des Mundes, vermittelst eines Charpiepinsels, oder durch öftere Einsprützüjigen zu verhüten suchen. Innerliche stärkende, antiseptische Mittel, besonders Chinarinde, Schwefelsäure oder Phosphorsäurc, sind nur dann erforderlich, wenn sie durch ein allgemeines Sinken des