352 Eyterung des Augapfels. oder eines Aiifgusses der Malve, der Alllieewurzel, des Isops u. dgl, die man von Zeit zu Zeit eintröpfelt, oder mit Hülfe eines Augenwänncliens einwürken lasst, und Nvomit man wiederholt die Hornhaut abwliseht, bis entweder die Wunde geheilt ist oder die afficirte Stelle sich abgehlätiert hat. Eine metastatische Eyterung erfordert ausserdem, eine der Beschaffenheit der Hauptkrankheit angemes- sene Behandlungsweise. Elnö T>-.cl.t sehr beträchtliche Menge <Eyters muss man allemal zu ^ertheilen suchen, in ^velcher Absicht Beer (AugenkvanKh Bd i. S 624) 7.wey Male tägllcU die Hornhaut mit Sydenhams Lauda- ' Bum bestreicht und innerlich ziemlich starke Gaben Calomel an- wendet um den Resorpllonsprocess zu unterstützen. Mauchart fbcY Weltz S. 5o5) empfahl Umschläge, Säckchen und Bähungea aus Ilerba Ilyssopi, Sorpylli, Rorlsmarlni, Flores Sambucl La- vendulae, Safran, Campher, Fenchelsaamcn, Valeriana «, dgl. mU Wein oder mit gleichen Thellen Kalkwasser und Wein gehnde cekoc'ht oder einen Umschlag aus dem Marke eines gebratenen Apfels mit etwas Safran und Campher. Andere empfehlen er- weichende Dampfbäder. Mehrere andere Mittel findet man bejm Evier.uge (§. 768 Anm.) angeführt. Richter (Anfangsgr. Bd. 5. S. 90) ist der Meintms, dass sich zur Zcrthellung des Eyters welter nicht, besonderes thun lasse, als die Entzündung sobald als rnögbch zu beben wozu vielleicht der fortgesetzte Gebrauch gelmder küh- lender' Abfiihrungsmatel das meiste beytrage; Borax, S^lm.ak „ a. «rtheilende Substanzen vertrage das Auge mcht, ,und das Ma- .endecoct scheint ihm den Aufbruch des Abscesses und d.e Ent- stehung einer Fistel zu befördern. Travers ...npfie It (Synopsis ^ 378. :.8o) eine allgemeine antiphlogistische Behandlung, Abfuh- xunglmittel und Blasenpflaster, hrdt aber Calomel für n.cht an- wendbar, und glaubt die Operation werde nur selten xu.t Nutzea ^'""vermindert sich die Menge des Eyte« bey dem angestellten Zertheilungsversucbe nicht, nimmt sie wohl gar zu oder .st d.e Anhäufung so beträchtlich, dass man zum voraus s.eht, der Ejter werde sich nicht zertheilen lassen, sonder, s.h neu Ausweg bahnen oder vertrocknen, da muss er durch ^-/^f;''^";" geleert werden. Boyer merkt hiebey an ..^""^ .f^^^^* . I 3q8\ dass man damit nicht so lange warten dürfe b.s der Ab- ,ce.s sich gegen .einen Miltelpunct zuspitze, weil alsdann ung«-