Hiifigelenkabscess. Tlielle des -verlängerteD, stets gebogenen Schenkels leigtc, konnte nach i4 BrennqjlindeiTi, die Beugung und Streckung des Schen- kels ohne Schmerzen Vorgei^omnien werden; der Abscess wurde nun auf die gewöhnliche Weise geöffnet und ergöss, ungefähr eine Pinie eines geruchlosen, wässerigen, mit Eyweissflocken und Kno- chenstückeu gemischten Eyters, zwey Wochen darauf bekam der Kranke durch Unmässigkeit im Essen ein heftiges W^rvenfieber, aber nachdem dieses gehoben war, halte die Eyterung bis auf wenige Tropfen aufgehört und deV Kranke, konnte schon das nur um vier Linien verkürzte Bein vollkommen gebrauchen, und nachdem aber- mals 10 oder la Brenncylinder angewandt worden waren,, befand er sich so wohl, dass er wieder zu seinem Eegimente abging. Wie sehr übrigens, bey der Heilung der Arthrocace die erregeudt: Würkimg des Feuers selbst in Betracht kommt, beweisst ein von Larrey (S. i85) angeführter Fall, wo ungeachtet der Verwandlung der Brandstelle eines Brenncylinders in ein Fontanell, die Ki-ank- lieit dennoch bis ins dritte Stadium fortgeschritten war; nun wurden nacheinander Sa Cylinder abgebrannt, wodurch das Uebel zur Heilung gelangte. Richter (chir. Eibl. Bd. lo. S. 219) heilte eine Frau, deren Bein nach einer Gichtmetastase über eine Hand breit kürzer und ganz atrophisch geworden war, und Brion (Au- nal. de la Soc. de Mfcd. de Montpellier T. 8. P. i.p. 358) ein 4jälniges Kind, durch die' -wiederholte Anwendung von Brenncy- lindcrn, Schaeffer stellte eine Sajährige Frau, durch die einma- lige Anwendung eines Baumwollencylinders wieder her (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i6. Dec. S. 24, vergl. Schaefiers Versuch eines Vereins d. Theorie u. Praxis d. Heilk. Tbl. 2. 1820. S. 55), imd Wedemeyer wandte die Moxa in zweyen Fällen mit dem glück- lichsten Erfolge an (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 6._S. 233. n. 2. 3). Die grosse IVUrksamkeit des Glüheisens und namentlich des Brandstreifenziehens mit demselben, wurde nicht nur zuerst von Rust selbst gerühmt (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 3. S. i56, Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 74), sondern nach der Erscheinung seiner Arthrokakologie, worin er (S. l39-^-65) zwölf Fälle be- . echreibt, ^ von denen nur ein einziger (S. i64. n. 16) tödlich en- digie, ebenfalls von Volpi in zweyen Fällen (Langenbeck n. Eibl, f. Chir. Bd. 3. S. 7. 10), von Langenbeck in sieben Fällen (Med. chir. Zeit. 1820. Ed. 2. S. 35o), von. Berndt in einem Falle (Hu- fcland^ Journ. d. Heilk. 1821. Aug. S. 117) imd von Wedemeyer iu sechs Fällen (Rusts Magazin a. a. O, S. 234 IT. n. 4. 5. 9. 10. 12. i3) bestätigt. In Copenhagen haben die Professoren der chi- rurgischen Academle, Colsinann, Fenger und Witthusen, das Strei- fcnziehen oft mit dem ausgezeichnetesten Nutzen angewandt.