1 696 ünteiieibsabscesse. «ngefüLrt habe, denen ich jedoch noch ein Paar andere beyfÜgen] Vierde, welche den allmahUgen Uebergang vom Ansaugen bii zum durchbohrenden t)urchsaiigen deutlich vor Augen stellen, nach »einem Dafürhalten völlig erwiesen. Hercules Saxonia (Praelect. pract. Vicent. 1619. P, 2. cap. 7. §. 4) fand im Magen eines 12jährigen Kindes, 33 lebendige Spulwürmer, die sich alle so fes« an den Magen gesogen hatten, dass man sie kaum losreissen konnte- ein anderes Mal fand er zwey Spulwürmer im Magen, und am oberen Magenmunde einen rothen Fleck vom Ansaugen eines Wurms. Amelung fand den Magen an zwey Stellen durchbohrt lind im Magen drey grosse Spulwürmer (Hufelands Journ. d. HeUk Bd. 22. St. 1. S. 94). Wedekind erzählt einen Fall, wo man im, Krummdarme eine linsongrosse Oeffuung, so wie auch viele kleine Anfressungen fand, deren Aussehen es höchst wahrscheinlich machte, dass sie von den Spulwürmern abhingeu, die in beträchtlicher An- zahl zugegen waren (Richters chir. Bibl. Bd. 11: S. 3q4). Thom (ErfaTir. u. Bemerk, aus d.Arzneyk. Frankf. 1799. S.iß) fand bey einem Kinde, ausser zwey Fistelgängen über dem Nabel, deren einer sich in den Qiiergrimmdarm öffnete, im Grimmdarme und Leerdarme über 4oo Anfressungen von Würmern. Loder sah bey einer Leichenöffnung einen grossen Spulwurm in der Unterleibs- höhle, so wie auch im Krummdarme ein rundes glattes Loch, wel- ches der Wurm gebohrt hatte nnd wodurch eine dünne Kothma- terie ausgeflossen war (Rosensteiu's Kinderkrankheiten. Göttingen . Z 798. S. 507. Note a), und Friederich Wilhelm Cappel fand das Ileimi von einem Spidwurme durchbohrt (n. Acta Nat. Cur. Vol. 7. Ap- pend;p. 169. obs. 1). Franz Frank beobachtete einen Spulwurm in der Harnblase eines lebendigen Hundes (Hufelands Journ. d. HeilL Bd. 18. St. 1. S. 112), undMöublet in den Nieren eines lebendigen Hun- des (Samml. auserles. Wahrnehm. Bd. 9. S. 3io). Fischer (Diss.taeniae hydatigenae in plexu choroideo inventae historia. Lips. 1789. Tab. 1. Fig. 6) hat den Blindarm einer Frau, die sich zu Tode hungerte, abgebildet, den ein Paar Spidwiirmer, die noch in den Löcliern hingen, durchsogen hatten; um diese Oeffnungen zeigte sich Entzündung, zum Beweise, dass die Durchbohrung schon während des Lebens der ^Kranken geschehen war. Auch ich habe i8i3, bey einem Solda- ten von mittleren Jahren, der nie Zufalle eines Bruchs gespurt hatte, einen nach chronisclier Entzüudiiug entstandenen Abscess In der linken Weiche geöffnet, der einen bräunlichen, jaucliigten, et- was nach Excremenlcn riechenden Eyler enthielt, und in dessen Grund sich einige Tage darauf ein zapfenförmiges Knöpfchen j| zeigte, nämlich der Kopf eines Spulwurms; nachdem ich den ^ Wurm mit . einer Pincelte herausgezogen halle, stellte sich der 1 .1 ,1.