Eyterbmsi. 486 jiiisscr iloni HeUe seyii kann, ist bcuiigt, nlliinct jniilisarn, kurz \jikI liiiiilig', besonclcrs aber nach LculenscIiaCceu, hry vollem Ma^eu otlei licy anlialtendem Spreche«, hat ehiGcfiilil votiScIiwere auf dciu Zwoitlirc.lle, einen beinahe anhaltenden, qii;ilendeu, babl trockenen, ba'u iiiii etwas zähem Schlcimauswurfc begleiteti'u Iliisicn, eine veränderte scliwaehe, tjefe, Jangsame, oft iinlerbrüchene Sprache, und einen geschwinden, kleinen, wclciien, viuorilentliclieu Puls, ver- liert bcy Bewegungen den Atliem oder läuft Gufaiir olinmäthlig zu werden, empfindet bey völlig horizontaler Hiickeidage ein be- itJiigstigendes Hindernis« im Athmcn, welches ihn -zwingt eine Stellung' «u suchen, bey welcher Kopf und Schullern hoch «ind, oder selbst mit etwas vorwärts geneigtem \ Körper und gebeugtem Kopfe aufrecht zu sitzen, und wenn er im Liegen eingeschlafen ist, so träumt er sehr ängstlich, oder erwacht mit dem furchtba- ren Gefühle des Erstickens, -weil die willkiihrlielieu Muskeln, mit denen er, wegen Beschränkung der Tluitigkeit des Zwerchfelles, fast allein allimet, im Schlafe seine Respiration niclit mehr uptex"- itützen. Befindet sich eine freye Ergiessung blosä in einem Bnist- fellssacke, so kann der Kranke, bey sclion einigermaassen belrächt- licjier Ergiesstmg, nur noch auf der leidenden Seita. liegen, aber nicht auf der entgegengesetzten gesunden, ein Symptom, wodurch sich das Empyem, nach le Dran (obs. de Chir. p. 213, n. operat. de Chir, p. v.Ga) vom Abscessiis Pleurae internus 770), und nach Ileuermann (chir. Operat, Bd. 2. S, 25G), ebenfalls vomAbscessus Pleiirae extenuis (jj, .7G8) unterscheidet, bey welchen der Kranke- wohl auf der gesunden, aber nicht ohne Schwierigkeit auf der kranken Seile liegen kann; nimmt die Ergiessung dagegen beyde Brustfcllssäcke ein, so kann der Krartke auf keiner Seite liegen, und fühlt allein in der Rückenlage, mit dejn Kopfe' sehr hoch, die Beschwerden beym Athnien am wenigsten. Da wo die Ergiessung Statt hat, ist der Ton der Percussion matt, und lässt das Ste- thofcojj, weil die Lungen von der ergossenen Feuchtigkeit weg- godriickt, Werden, weder die Respiration, noch .die Stimme durch die Briist hören, so dass besonders dieses Instrument den Um- fang des Extj'ayasats auf das Genaueste .mgiebt. Nur längs des oberen Tlveils der Würbelsäule, wohin das Extravasat die Lungen zurildkdrjiugt, bleibt in der Wnrzel, tler Lunge <dic Brustfespiration beständig hörbar, so wie übrigens auch die ergossene Fenchtigkeit, da sie den Geselzrn der Schwere gehorcht, bej' jeder Veränderung der Stellung des Kranken ihren Plglz ändert, weshalb z. B. in der Bückenlage die Percuision in der Gegend des Brustbeins nor- mal "tönt. Von kalien Geschwülsten in der ßrusliiöhle, unterscheidet sich PlcuriLis in dieser Kückstoht dadiircb, dass die Abwescnbrit