788 Abscesse der Gesclilechtstheile. ' gastt'ica an; ancli bemübe man sieb die in Stocken geralbenfi Ab- sonderung der Milch oder der Lochien, ersttro durch öfteres Saugen und letztere durch Einspriitzungen von Cicutdecoct, sobald möglich wiederherzustellen. Dabey verordnet man ein entzüa- dungswidriges Verhalten, Emulsionen mit Salpeter, Abführungs- mittel von Ricinusöl, Manna, Tamarinden, auch wohl bey grosse' rer XJncmpfindlichkeit von Senna mit Tartarus tartarisatus ode Bittersalz, so dass täglich drey bis sechs etwas flüssige Darmaus leerungen erfolgen, und bey asthenischer Entzündung mit Erethismus,' das Colomel, iii zwey Granen alle 2 bis 5 Stunden, etwa mit Opium wenn viel Schmerz zugegen ist, so wie auch später zur Zeit" der Krisen Mittel welche die Hautihäiigkeit befördern. Aeusserlich' dienen: lauwarme Bäder oder Halbbäder, worin man die Kianke einige Male täglich etwas lange zubringen lässt, Bähungen der Schaala, und der Regio hypogastrica, vermittelst eingetauchten Flanells, öder nach Smellie. in Blasen gefüllt und nach Pasta vermittelst' Schwämme augewandt, nach Chaussler aromatische Räucheruugen, ^ welche man zur Erregimg der Hauttbätigkeit vermittelst einer y| weiten Blechrölire unter die Bettdecke der Kranken leitet, erwei-'^' chende Clystire und bey Frauen welche geboren haben nach la Motte, ' warme Einspriitzungen in die Mutterscheide, etwa von ChaniHlen-, ^ thee mit narcotischen Aufgiissen oder von Milch mit etwas Oplum-j tinktui', so wie auch schon Hippoki'ates sich der Schwämme oder Wieken in warmes Wasser getaucht zur Einführung in die Scheidef' bediente; endlich Einreibungen von Unguentum neapolitanum mil flüchtiger Salbe, und Blasehpflaster oder Senfteige auf den Unter- leib angewandt. Wenn die Entzündung eine Folge von Verletzung während der Geburt Wäre, so empfiehlt Hecker (Kunst Krankb.) zu bellen Tbl. 1. S. 4o3), kalte Einsprützimgen von Wasser mit'' Essig oder auch wohl von einer AlaimauJlösung, um dadurch da»*^ Uebel in seinem Entstehen au ersticken. Zuweilen bleibt auch nacml der Zerthellung noch etwas Schmerz im Becken, nebst einenf welsslichen Ausflusse aus der Schaam zurück, und wenn man touchirt, so findet man den Mutterhals dick und teigig, aber nicht sehr empfindlich; hier pflegen meistens schwefelhaltige Sprützbä- der in die Scheide geleitet, und innerlich Roboraulia hinlänglich zu seyn (Murat p. 287). Eine Art der acuten Metriiis ist derjenige suhinßammatorische Gongestionszusfand der Gebärmutter, w«l- cber während der Geburt, besonders bey vollblütigen Frauenzim*- mern, nach erhitzenden Getränken, und Arzneymitteln, nach dem tu frühen Mitarbeiten der Gebärenden oder nach mechanischer Ge- walt entsteht, und sich durch einen aufgetriebenen, gespannten, schmerzhaften Unterleib, mit Geschwulst, Hiue, Empfindlichkeit imd^^