Eyierung in der Kinnbackenliölile. 29^ weil die entsehendcn Fistelgange last niemals zur Ent- leerung des Eyters hinreichen, am wenigsten aHer wenn sie am öboren Theile der Höhle hervorbredien. Wird dagegen die Entzündung zeitig erkannt, so lässt sich diese freylicli vermittelst eines anlipliIogistischen, de- rivirendeii nnd revellirenden Verfahreijs zertheilen, und dadiircli dem bevorstehenden gefahrlicheren Uebel vorbeugen. Wassersucht, Adlpocirehildung und Vereyterung 4er Schleim- haut^ sind in der Kinnbackentöhle weniger gefährlich als die ähu- liciieu Kraukhelteu der Stirnhöhle, gewähren in Fällen wo sich ihre Causalmomente heben lassen Hoffnung einer griiadlicheu Heilung-, und bringen das Leben des Kranken wohl nie in Ge- fahr; doch sind sie wegen Ausdehnung der Knochenwände, we- gen des Belafrasses, des Ausfallens der Zähne u. s. w. höchst be- schwerlich und langwierig, verursachen oft sehr üble DifTormitäten, erfordern mehr oder weniger schmerzhafte Operationen, und hin- terlassen zuweilen urfhellbare Fisteln. Afterorganisationen der Höhle sind im Allgemeinen mehr gefährlich, und wenn sie in krebsige Entartaug übergehen, tödlich. §. 744. Die Beiiandlüng der Krankheil erfördert: . a. eine bey Zeiten veranstaltete Entleerang des Ey- ters (§. 745. 46), und b. die Heilung des Geschwürs (§. 747). Entzündungen und abnorme Absonderungen in der Oberkinn- backenhöhle, behandelt man nach ihrer Beschaffenheit auf die (^. 708 Anra.) angeführte Welse. Eine hartnäckige Neuralgie 582 Anra.) des Oberkiefers, die sich anfallsweise von den Backenzähnen bis in die Stirn erstreckte, heilte Sauter zu Allens- bach , bey einer 52jährigen schwäclilichen Frau durch Tlactuva Cocclnellae Septem punctatae, von welcher zwey Male täglich stei- gend bis zu 20 oder 3"8 Tropfen genommen wurde (Hufclauds Jöiirn. d. Heilk. Bd. i4. St. 2. S. gS—io5). Fremde Körper, An- sammlungen von Feuchtigkeiten, die bey Verschliessimg des Aus- fiiftrungsganges, weder durch Arzneyen die die Resorption beför- dern, noch durch Niesemittel entfernt werden können, hartnäckige Blennorrhoen und Verschwärungen der Schleimhaut, wenn sie sich durch andere Mittel nicht beseitigen lasscu, Beinfrass der Kuochenwände, wenn man Hoffnung hat Ley zweckmässiger