i 680 Unierleibsabscesse* ejter. Nitlit selten öffuet sich der Abscess, nacli(Uöi der Eyte» sich tereits nach aussen einen Weg durch die Unteileibswaiid ge- hahnt liat, auch noch nach iniien, durch die Zottenhaut in die Höhle des Verdauungsschlaucjies, wodurch alsdann eine Magen- oder Darnidürichlöcherung entsteht, welche man, nach Verschieden- heit des Sitzes der inneren Verschwärung, an dem Austritte des Genossenen, des Chymus oder des Köthes erkennt. In beyden Fiill&n lässt sicli aber der Ahscess des Verdauungsschlauches, nur durch die vorhergegangenen Erscheinungen ciucr deutlichen phleg- monösen Entzündung, mit einiger Sicherheit von einem Bnuch- fellseyterbalge {§. 774 Aniö. S. 565) unterscheiden; doch bricht der letztere, wegen der fest allemal beträchtlichbn Verdickung des ihn capselartig umgebenden Bauchfelles, auch wolil ungleich seltener nach innen auf. Mitunter entsteht keine Verwachsung des Ver- dauungsschlauches init dem Bauchfelle, unfl dann plant der Ab- scess mit tödllicliem Erfolge nach innen) indem sich der Eyter, mit oder ohne Kothbejmischung, V« die Unterleihshöhle ergiesst, wie dieses SloU (Heilungsmethode Bdi \, S. 271) bey einerii Ma- genabscesse, und Lieutaud (Eist. anat. T. 1. p. laöi obs. 4oo) •bey einem Abscesse dPs Leerdarnis beobachtete. In eihem Falle, den ßarbn erzählt (Mem. prcsente'es. Vol. , n p. 385, und bey Gerard p. 5i—60), scheint sich ein Abscess des Magens zuerst in die Hölile desselben, und -acht Tage darauf in die ünterleibs- höhle g-eöITnet zu haben. Zii\Veilen erfolgt schon der Tod ehe sich det Ahscess öffnet; besouders wenn die Geschwulst den Verdauurigsschlauch an irgend einer Stelle gaiiz undurchgänglich macht, oder der Ey ter unter der Muskelhaut liegt. So fanfl z. B Bauhin bey einer Frau, die Monate lang an heftigen Schmerzen, mit öfteren Fieber zufallen gelitten halte, einen Abscess itn Py- lorus imd Düodenum (Boneti Sepulchi-etum» T. ai p. 773. n. 11), und fand Hoper uacb einem hitzigen Eheuniatismus, der isich auf den Magen abgelSigert hatte, die Muskel- ilnd Gefässhaut desselben, durch dazwischenliegenden Eyter -1 Zoll von einander getrennt (Med. chir. Zeit. 1617; Bdv 2. S; 260). Wenn Darmabscesse üusskrlich am Unterlcibe pitfbrechen, so heileii sie, Selbst wenn sie, wie dies gewöhnlich geschieht, bis in die Davmhöhle dringen, und feinen. Kothahscess, (Ab sc'essus stercoriui.) bildefa>i! be5r-<.einTacher Behandlung »liwcileu •leicht: wovon Piefer Ilnmanu'el Hartmann (respl Drcwke Diss. uicus ibguiüis Äinisirlj illeiq. iutestini sanatumt Francof. ad-Viadr. 1766, vergl. Weitz's Ausa%e. au« chir. Diss. Bd* Ii'S. i-^iS),-Hoch- ttetter (keichards lue^tie. Wochenblatt lySb/»'S. "lalfe*-^«^), und Voger'(Handb. d. pVift/fi AiZbeyw. 'TM. 4..Ä.' 3ai)-ificysptel3 ht-