Carb Unkel. 207 bräunlich -wird, tind von selbst geborsten oder aufgekratzt, mit icheinbarer Erleicliteruug eiuige röJiliche Tropfen ergiesst. Im iweyten Stadium, welches gewoJiiilicli einige Stunden zuweilen aber einige Tage dauert, bildet sicli in der Haut, ein anfänglicLi ganz unschmerzliaftes, hartes, elastisches, umschriebenes und be- wegliclies Knötchen, wobey die Farbe natürlich, und nur im Mittelpuncte upd unter dem ursprünglichen Bliischen gelblich, bläulichtgrau und körnig ist, wie man dieses auch bey einigen syphilitischen oder psorischen Bläschen bemerkt. Dann schwillt unter öfter wiederkehrendem, lebliaft?;n Jucken, mit Brennen und Stechen, das Gewebe der Hajit auf, uud wird in seiner Oberfläche gespannt und glänzend; es schwillt zugleich das Schleimgewebe, und bildet im Umfange dieses Mittelpuuct.s eine zWeyte, jedoch wei- chere und jnehr oberflächliche, hoffarlige Geschwulst, die ungefähr wie bey den Kuhpocken, einen mehr oder weniger breiten Kreis darstellt, der bald blass, bald rötlilicli oder bläulich, bald pom- meranzengelb oder vielfarbig^ und mit kleinen, anfangs einzelnen, aich dann aber vereinigenden, eine röthliche scharfe Feuchtigkeit enthaltenden Brandbläschen besetzt ist, und das Knötchen Avel- ches die ursprüngliche Geschwulst bedeckte, geht in einen brau- nen, sehr harten, ganz unempfindlichen Brandschorf über. Ver- schiedene Zufälle mit denen das Uebel im Anfange verwechselt Werden könnte, imtersc'. L'idej« sich jetzt merklich; ein Mücken- stich erzeugt immer eine erhabene, mehr hochrothe und rothläu- fige Geschwulst: der Furunkel hat immer eine harte, rollie, schmerz- hafte Spitze, und alle Merkmale einer lebhaften Entzündung: Flech- tenausschläge nehmen durchgeheiids einen grösseren Umfang ein, und die Haut pflegt röther, weicher und empfindlicher zu seyn, so wie überhaupt der gefärbte, mit Blästhen besetzte und das Knötchen umgebende Hof, für die Erkennung der Carbunkelblatter characieristisch ist. Im dritten Stadium, welches bey unglück- lichem Ausgange nur kurz, bey günstigen aber manchmal selbst über fünf Tage dauert, greift der Brand heftig und schnell um sich und dringt ins Zellgewebe ein: der Mittelpunct fängt an här- ter, tiefer und schwarz zu werden, die Brandborke dehnt sich aus, der mit Bläschen besetzte Hof womit der Schorf immer um- geben bleibt, durchläuft dieselben SltiiFen des Brandes und kün- digt sie gleichsam an, breitet sich immer mehr aus, erhebt sich zuweilen, und bildet um den urspvüngliclien Kern eine Art von Wulst, wodurch jener ganz eingedrückt erscheint, dringt mm auch tiefer ein und stellt um die ursprüngliche Geschvmlst eine zweyte, feste, doch weichere wie jene und melir empfindliche dar; hierzu kommt eine oft weit verbleitete, besondere elastische, gespannte,