1 Pestbeule. 249 tlie Ränder des Brandigeu. D'icrnerbroek empfahl Terpenlin, Ho- nig und Unguont- Apoütolorun», mit Scordium und Eygelb ver- misclit (ßertraudi v. d. Geschwi'dsleu S. 122). Nacli Minderer sollen anfangs und bey kleiuen Carbunkeln, mit einer Mischung Yon Digostivsalbo, Essig imd Myrrlien bestrichene Läppchen auf- gelegt, und diese mit einer in Essig getauchten Compresse be- deckt, bey grösseren aber adstrlngirendc fliulnisswidrige Um- tchlägo, und weup der Brand sich beqrenzt, erweidliende Brey- umschläge angewandt H'erden. Auch in Aleppo scarificirte man nlemnls, und gebrauclile bloss balsamische Mittel (Rüssel Thl. 1, S. 2o5), und in Noja wandte man mit dem besten Erfolge, nach D'Onofrio, Osycrat oder Essig an. JLaTsey empfiehlt theils Brey- nmschläge ans reitzeuden, rothmncT>enden Substanzen, theils nach vorhergegangenem Scarificlrcn und Wegsclmeiden der Brand- schorfen, üiissise Aetzmittel, z. B. den caustischen Salmiakgeist; in anderen Fällen verband er mit Styraxsalbe, welcher Campher und rolhe Chinarinde beygemlscht waren, und bähte das kranke Glied mit rolhem Weine, mit Campher und Salmiak versetzt. Pugnet gebrauchte erweichende Breyumschläge, oder wenn die inngebenden Thelle erregnngslos waren, Theriac, Campherspiritu», frische Meerzwiebeln, eine Auflösung des Aetzsteins u. s. w. In den Pesliiospitälern In Constantinopol bedeckt man kleine hervor- stehende Anlhraces, ohne bir.ulichte Ränder, mit einer in die Quere durchschniltenen und mit Honig gefüllten Haselnussschaale, die durch einen festen Verband hart angedrückt wird; grosse erhobene aber mit erweichenden Umschlägen, und flache, verbreitete, bläulichte oder braune, mit lauwarmen Fomenlatlonen von rothem Weine, mit oder ohne China. Wenn alsdann eine gutartige Eyterung ent- steht, so wird mit Digestivsalbe oder mit Mangoldblättern, über welche auch „och wohl Umschläge von Leinöl gelegt werden, verbunden. Aetzmittel und Gldheisen gebrauchten die Mar- sedler Aerzte, fanden sie aber nicht hellsam, weil oft eine hefti-^e Entzündung die in Braud überging erfolgte, und die Ränder lederhart wurden; auch Rüssel (Thl. z.S. 212) erklärt sich gegen diese Mittel. In Odessa bedeckte man dagegen den Carbunkel mit einer« durch- löcherten Blasenpflaster, in dessen Oefl-nung man gepulverten Aetz- ^tein strcuete, und ein so eben Iiervortretender kleiner Carbunkel auf welchen Pngnet ein Blascnpflasler legte, verwandelte sich in eine grosse Blase mit dunkelbrauner Feuchtigkeit, unter welcher Mch Statt des gewöhnlich tiefen Geschwürs bloss eine einfache Lxconailon bildete. Die Ausrottung des Pestcarbunkels mit dem Messer, hat Samoilowitz ohne Nutzen Versucht, und hält sie wegen der oft sehr tiefen Verbreiumg des Brand« bis auf grosse Ge- S