ZaliuLeulc. 393 desselben liindere. Doch führt Thomas Bei! einen merkwürdigen Fall an (Samml. f. Aerzte Bd. ag. S. 278 ff.), welclier beweist dass die Zähne "sich dennoch zuweilen erhalten lassen. Nach ei- ner heftigen, sehr schmerzhaften Entzündmig," lösten sich innerhalb ■Weniger Tage alle Backenzähne beyder Kinnladen der Einen Seiti; «nd erhoben sich etwas, 'Wegen einer dicken Eyterdecke die iiira Wurzeln umgab, wie dieses aus der Beschaffenheit eines dieser Zähne erhellte, der ausgezogen worden Avar. Bell scarificirte das Zahnfleisch, imd verordnete ein starkes Abfiihrnngsmiltel, nebst ei- ner ein^^eschränkten Diät; da aber am folgenden Tage der Zu- stand des Kranken sich nicht verbessert hatte, so aetzle er einige Blutegel an das Zahnfleisch, auswendig an die Wange und an den tinteren Theil des Unterkiefers, legte ein Blasenpflaster hinter das Ohr imd gab starke Abführungen, wodurch die Zähne nach einigen Tagen ihre völlige Festigkeit wieder erhielten. Wenn der Eytcr sich in der Höhle des Zahns selbst angesammelt hat, so muss man den Zahn, im Falle er sich unter klopfenden Schmer- zen sehr erhoben hat, herauszielieu, imd^danü hängt zuweilen an der Spitze der Wurzel ein Ejterbalg, der wohl die Grösse einer Erbse übertreffen kann ; wenn aber der Zahn noch tief im Zahn- fache feststeht und der Kranke ihn nicht gerne verlieren will so lässt sich die Entleerung des Eyters durch Trepanation oder An- bohnmg der Zahnkrone ($. 365 Aum. S. 384), deren Erfindung Galen zugeschrieben wird (Serre über Flüsse des Zahnfleisches S. 178), versuchen, wie diese noch neulich vom französischen Zahnarzte Masse (Salzb. med. chir. Zeit. l8i5. Bd. 4. S. 278, vergl. i8i6. Bd. 4. S. 98), am linken unteren Eckzahn, der eine kleine, beym Anklopfen ausserordentlich empfindliche Stelle hatte, mit glücklichem Erfolge tmternommen wurde. Bie'Zertheilung der Entzündung des Zahnfleisches gelingt zwar am öftersten, wenn sie von keiner fortwürkenden Localur- sache unterhalten wird; muss jedoch ebenfalls alsdann ver- sucFit werden, wenn Heftigkeit der Entzündimg, oder Verschllcs- sung des Mundes Avegen beträchdicher Geschmilst, alle reitzendcn Eingriffe vorläufig imtersagt oder unmöglich maclit, und auch wenn eine hitzige Entzündung der Membran in den Zahnfächera sfatlfin- det, selbst wenn diese bereits in Eyterung überginge, weil sie den Verlust mehrerer sonst gesunder Zähne droht. Peter de Marchetli» (Sylloge obs. med. chlr. n. 37), der bey einem Mädchen nach einer sehr beträchtlichen, vernachlässigten Zahnbeule, einen Beinfrass entstehen sah, der erst nach Anwendung des Glüheisens zur Hei- lung zu bringen war, empfiehlt um Eytenmg vorzubeugen, die Zerihedung der Entzünduugsgeschwulst des Zahnfleisches durcii ei-