Caibunkel. emphysemalöse Aufljlähung <les Zellgewebes, wobey die Haut glän- zend und lollilaufig ibt, und der früher brennende Schineri in Betiiubung, und in ein Gefiilil von zusammenschnürender Schwere übergeht. Im vierten Stadium ist der Verlauf verschieden, je- nachdcm der Ausgang unglücklich oder glücklich ist. Im ersteren Falle tritt ein typhöses Allgemeinleiden hervor, der Puls wird klein imd ausnehmend schnell, die Haut trocken, die Zunge dürr imd braun, die äussere Hitze scheint nur massig zu seyn, den- noch fühlt der Kranke ein inneres Feuer, durstet beständig, ist erschöpft, klagt über Angst und Uebelkclten, lässt einen sparsa- men, dicken, ziegelfarbigen Urin, und verfällt in stilles Dillrium; der Brand erstreckt sich tiefer und tiefer, der Kranke stirbt, der Leichnam faijlt schnell, und zuweilen findet man im Inneren einen metastatlschcn Brand, wovon Gualandris (S. laS) ein Beyspiel anführt. Im zweyten Falle begrenzt sich der Brand durch «Inen entzündlichen hochrolhen Kreis, während die teigartige Geschwulst abninunt, eine milde mit Klopfen verbimdene Wärme im lei- denden Theile empfunden wird, der Puls sich hebt, die Kräfte zunehmen und das Todte abgestossen wird. Zuweilen lassen sich diese Stadien nicht unterscheiden: denn mitunter sterben die Kran- ken schon In einer Zeit von j8 oder 24 Stunden, und in anderen Fällen, zumal bey robusten, kräftigen Personen beschränkt sich das Fortschrelten des Brandes na. zweyten oder zu Anfange des dritten Stadiums, ja selbst noch nach 12 bis i5 Tagen. Grosse Hitze und strenge Kälte verschlimmern die Krankheit; aber in einigen Ländern, z. B. in Dännemark und Deutschland, scheint fle gemeiniglich gelinder als In kälteren oder wärmeren Ländern zu seyn. Kopp (Jahrb. d. Staatsarzneyk. Jahrg. 6. S. 96) hat eine colorlrte, sehr lehrreiche, und meines Wissens die einzige existirende jilhildung des Milzbrandcarbunkels beym Menschen geliefert, wie er sich in der Gegend von Hauau, In seiner gutartigsten Ge- stalt zeigte: Fig. 1 bis 4, stellt die Zunahme imd den Verlauf der Blatter bis zur Lösimg'des Brandschorfs dar, und Flg. 5 den ab- gestossenen Schorf, mit daranhangendem Eyterstocke. Am Kopfe ist das Uebel gefährlicher als an den Extremitäten. Am Augen- liede verursacht es eine schrecUlche Geschwulst des ganzen Ge- sichtes und oft consensueJle Thellnahme des Gehirns. An der Schläfe erstreckt sich die AnschweUung über das Gesicht und dea behaarten Thell des Kopfes, an der Backe längs dem Halse und selbst bis in den Mund, am Halse bis znr Brust mit Gefahr dw Erstickens, und oft auch bis inä Gesicht, an der Brust läng» deu Brustmuskeln, nicht selten bis zu den Achseln und dem Halse, üebcrhaupt dringt der Brand um so heftiger, schneller und tiefer