Pest. 0 her angestellt wonlcii war, und dass man die Schutikraft der Vaccine gemeinljilicl. nur auf eine kurze Zeit setzt. Personen welche vermöge ihres Berufs vorzugsweise der Ansteckung uusgeset:>i sind, müssen slcl. ausser den allgc- jnelnen Vorslcht.reselu bey ansteckenden Krankbelten (Heisters Clrtr. S. 285, Reil's Fieberlehre Bd. I. S. 54?, Allen lu Hufelan.ls Jourm der Ilellk. i8i4. März S. 121), besonders des Oels und ■AnA-icher Isolatoren des Jnsteckungsto/fs bedienen. Die Jerzte ih Moscau trugen einen Mantel, Handschnbe und Siiefeln von ge- pechter Leinewand, die man oft mit Essig wnscb, und hielten Ley Beobachtung d.r Zunge des Kranken etwas Psslg vor Nase „nd Mund. In Naja hatten sie Mäntel, Mutzen, Larren und Handschuhe von Wachsleinewand, - Statt deren nach Faulkner en. eingeölter Seldenan/.ug vielleicht noch Vorzüge besitzt, - nebst llolzschuhen, und mhUen den^uls nxlt Oel bestrichenen Hän- den, indem sie anfangs, zugleich ein feines Tabacksblatt «nt.r d.c Finger legten, dieses aber bald für überllüssig und die Wur- kuuK des Oels schon allein für hinlänglich erklärten; atich trugen Sie eine fünftehalb Fuss lange Lanze in der Hand um die Bettdecken damit aufzuheben, und im Nothfalle den Kranken, wenn er s.e ;„r Delirlo angreifen sollte, daurlt zu durchbohren. Auf Malta wur- den dagegen die Aerz.e welche den Puls durch ein Tabacksblatt fühl- ten, nach Faiükner's Bericht, mit einer Quarautaine von i5 b.s :.o T.-en belegt, und untersuchten daher wie die englischen Aerzte den vi gar nicht. Schraud erzäldt, dass ein Pestarzt in Sirniien sich immer vor dem Pulsfuhlen die Hände mit Butter bestr.chen ein anderer sie aber wiederholt mit Essig gewaschen habe und Leyde wären nicht angesteckt worden. Auch führt er Beysp.ele an, welchen der innere Gehrauch des Calomels, the.b m.t Opnt.a theds mit Asa foetlda, oder des Mercurius ««.r.«., und ebenfalls e«.ci..76.m«r./L««,.e«,PersonendleslchderAnstecknngan.setze^^^ mussten geschützt hätten; aber Pugnet sah in «F;«^ %P>"1'- - Während der Anwendung einer Mercurialcur .von der Pest befallen "erden. Ein Grieche der auf Malta die Todten begrub schm.erte .e.ne mndeundArme mit Tkeer, und blieb verchont f^^f^^^ Thell seiner Cameradea weggerafft wurde; attch empfah man da ..Ibst das Riechen aU Theer," Storax u. dgl. chlr. Zeit. a8x6. Bd. 3. S. 490). In der Pest zu K.ew 1 70 bh^ ben die Gärber und der Stadttheil wo diese -'^^^1^'T\Z ^ie Minderer überhaupt Ammonium und Kalk für wnrksam Zersetzungsmittel des Pestgiftes hält, dessen Meinung Hydrothlonsä.ue ist (Hufelands Journ. d. Hedk. Bd. 2^. St. 2. S. 4i—48).