727 Unterleibsahscesse. wohl zuerst von Paul von Aegin« (Lib. 3. Colon. i534. p. 45) und Abu'l Käsern (Chlr. P. 2. cap. 69), später aber von Sennert (Prax. Lib. 3. P. 7. Sect. 1. cap, i.) und Riverius (Prax. Lib. i4. cap. 5) empfohlen wurden, lassen sich bey der Blasenentzündung nur mit grosser Schwierigkeit anwenden, zumal bey Männern, und bewprkea Wegen der damit verbundenen Reitzung wenig Nutzen; doch pflegte Desault bey entzündlicher Ischurie, nach der Ausleerung des Urins, er- weichende Decocte in die Blase einzusprützen (Richters chir. BibL Bd. 12. S. 128), und sprützte Alix mit gutem Erfolge, zur Stär- kung der Blase nach einer Blasenhalsentzündung, Chinadecoct ein (ebendas. Bd. 4. S. 646^\ Verschiedenes über diese Einsprützun- gen findet man bey LölHer (pract. Wahrnehm. u. Erfahr. Bd. 1. S. 624). Bey einer hartnäckigen metastatischen Harnverhaltung, wo sechs Jahre hindurch der Urin zweymal täglich mit dem Ca- theter abgelassen worden war, Hess Pouteau einen BaiunwoUen- cylinder vom Umfange eines Thalers auf der Schaambeingegend abbrennen, aber ohne Erfolg; man wiederholte nun den Versuch auf dem heiligen Bein, worauf der Kranke sogleich den Harn 2U lassen anfing, und auch nachher dieses Vqjmögen behielt (Adolph Murray in n. Samml. f. Wundärzte St. 4. S. 168). Blasenverdickun- gen scheint Ebenezer Gilchrist durch den Gebrauch des Quecksilbers, bis zum Speichelflusse, geheilt zu haben (Essays and obs. of Edinb. VoL 0, p. 471, übers, in n. Edinb. Versuche u. Bemerk. Bd. 3. S. 443—78, vergl. Simmon's Samml. d. neuest. Beobacht. f. 1787. S. 4o, u. Samml. f. Acrzte Bd. 12. S. g5); ausserdem empfiehlt er Quecksüberpflaster, gelinde Abführungen, Clystire, denen man Cicnta beymlschen könnte, und in einzebien Fällen Einsprützungen in die Blase, so wie zum Beschlüsse der Cur, Mineralwässer oder Kalk- wasser, und Chinarinde. Man könnte Quecksilbersalbe einreiben lassen und Calomel in Verbindung mit Goldschwefel oder Cicuta geben, und wenn dieses nicht hülfe. Belladonna oder Alealien ver- suchen. Foot beobachtete einen Fall, Wo sich die verklei- nerte Blase, durch den anhaltenden Gebrauch von Einsprützungen mit Kalkwasser und Milch, wieder ausdehnen liess und nachher mehr Flüssigkeit fassen konnte (Med. chir. Zeit. i8o5. Bd. 1. S. 82); in einem andern Falle gelang ihm die Ausdehnung durch täglich wiederholtes, zweymaliges Einsprützen von warmen Wasser, beym innerlichen Gebrauche der Uva ursi (Ebendas. i8i5. Bd. 2. S. 317). Sömmering (S. i48) räth, den Urin ein wenig .Inhalten zu lassen, um dadurch eine allmählige Ausdehnung der verdickten Harnblase zu versuchen, und Winter (Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. i. S. 3io —22) heilte auf diese Weise eine Härnblasenvereugenuig völlig, indem er um den Urin nach imd nach länger zurückzuhalten, an-