EvlCrunc In der SlirnliöLIc. 273 Aufgiisse des Pfeircnniluzkraiites, zwey bis drcj' M.de läglicb, tnid zulelzl ciue Abkochmig von C^stanienriudc; wenn aber berciti Anlage zur_ Polipcnliildung vorhanden sey, ein Schnnpfpulvcr aiij zwcy Draclimes Zucker mit einem halbcii Skrupel Calomclj odct in hartnäckigen Fällen mit vier bis sechs Gianen Turpetum mi- nerale (llydrargyruin oxydatura siibsulphuricuin), 3 bis 4 Male täg- lich genommen, wodurch kleinPj ei«t'licrvortreionde Polypen bey- nahe ganz aufgelöst werden sollen, und der Sohlclrhhaut alsdann,- durch eine Auflösung von einer Jialbcu bis steigend zu zwey Drachmen sclnvcfelsaures Eisen in sechs U^iizea dcstillirteni 'Was- ser, tägli-cli zwey Iiis dr<^y ]\Ialc eingesprülzr, ihren Tonus wieder- gegeben wirdi Innerlich giebt AVeijihold (Mclaihorph. d. Hyg- inorsli. Si i53) Digitalistiuctui-, mit Mitteln welche einet- etwa vorhandenen Dyskrasie entspreclienj bis die Energie der Arterien geschwächt zu erscbcijien anfängt, um den Impuls auf die An- giektasrie. ein wenig'zu brechen; doch möchte wohl in den, Läu- figsten Fällen die Auflockerung melir im Zellgewebe, als in den Haargcfiissen ihren Sitz habeui .TJni der Luft heyiifL Athmen ei- nen Durchgang durch die iNasc zu versclinffen, bediente sich le.Drari der Darjnsaitffn, von doien m- anfangs diiimt? und dann aUmählig dickere, längs dem Grunde der Haseuhöhle bis zum fiäpfc|iet» einschob, . und Boyer (S. i2i) rmpficldt, als mehr zweckmässig Ilöhr<;hen von Federharz, die eine gcraunie Zeit T.ig und Nacht getragen werden müssen. Bcy der Nasen,'^rstoj>fitng kleiner Minder, die jedocli gemeiniglich liloss von geronnenem Scldeime abhängt; zeigt: sich besonders das Flinstrcichcn von Eyeröl heilsam (Struve, in Ilufelauds Journ. der Ilcilk. Bd. n. St; 4. .S: lai)^ Gegen die sügeuannten_.<>c-/;;m/HOTcÄe« in der Nase, gab Denman' Brechmittel,- gelinde Abführungen, Cliiuarlnde, ßlaseüpflaster u. ai Mittel ohne sonderlichen'Erfolge mehr sollen kleine Gaben ßrecli- weiustein, 'Clystierc, und eiue Mischung von Mecrzwicbels.ift, An- timonialwelü und Witnenrank, mit eiücjii Miuelsaly.c leistCu,(Salzbj med. chir. Zeit. 1791, Bd. 3. S. 7Ö. 71). Besitzt irgend ein Uebel der Schleimmembrau eme^specißsche Beschaffenheit, ü.lcr ist es metastatischer An, etwa eine Folge der Älasei-n, des Scharlaclis, zurückgetretener Händen, oder gestörtfer Absonderuagen; so müssen zuvördcn diese Umstäüde die' Ein- richtung des IleilTcrfahrens beslinnncn. Da aber während des Gtbraufchcs von Localmittcln, welche die krankhafte Thä- tigkeit in der Nasenjiöhle mitcr-thücken, leicht Metastasen an- deren Th'eilen entstehen- können, so muss man diese nicht aus- ser Acht lassen, und liebev schon vorher denselben künstliche Gcschwnrev als vicarilrcufle Thatigkeiten nnierznschieben suchen«, <?.i//-W., Sy.lcW .1. ... ni.In.rpif. \\d,n\. ±%