ZahnLeuIe. 401 besonders Stehvagen (S. 4i3 ff.), Je Meza d. ;I. (acta reg. soc. Hafn. Vol. 2. p. 117, II. Samml. f. Aerzte Bd. l4. S. 5i8—21), «ud Sieben (S. 77) bestätigten. Doch vermag auch die Schwefelsäure, imd wie Slebert vermuthet, ebenfalls die Salpetersäure das Uebcl zu heilen. Wenn bloss Rothe, Hitze und Sclimerz, aber hoch kein Gestank zugegen ist, so lässt van Swieten (comment. T. i. p. 767), eine schwache Auflösung von Salmiak oder Salpeter, mit^ etwas Essig oder Citronensaft vermischt, zum Ausspühlen des Mundes und zum Befeuchten desselben, vermittelst eines aufgelegten Läpp- chens anwenden; wenn aber Brand entsteht, mit einer Mischung von einer halben Unze Bosenhonig und zwanzig Tropfen oder mehr Spiritus salis, und in dringenden Fällen mit «nvermischter Salzsäure, einige Male täglich die afficirte Stelle pinseln. De Meza liess die lockern Zähne wegnehmen, das Zahnlleisch mit einer Mischung von Rospnhonig, Myrrhentinktur imd Salzsäur« bestrei- chen, und innerlich Löffelkrautspiritus mit Honig nehmen. Stel- lagen verband die Salzsäure mit Rosenhonig, Myrrhenessenr, Contrajerva oder Perurindentinktur, imd besonders mit Cicutaex- tract; «chwammigtes Fleisch im Geschwüre berührte er mit Höl- lenstein. Vermittelst des äusserlichen und innerlichen Gebrauchs der verdünnten Schwefelsäure, heilte Bruinemann ein ajähriges Kind, und Courcelles zwey Kinder, wo bey einem ein Knochen- stück wegging (Samml. f. Aerzte Bd. 5. S. 477—7g). Sebastian (über d. Sumpfwechselfieber S. 5), fand Alaun mit Rosenhonig würksam. Jourdain (S. 455 ff.) bediente sich in zwey Fällen mit Erfolg, örtlich einer Auflösung von Campher, Vitriolgeist, Salmiak vmd Rosenhonig in Weingeist, indem er bey einer anli-» scorbutlschen Diät, zugleich gelinde Abführungen gab, und in ei- nem Falle ein Brechmittel nehmen liess. Die Schweden Gabriel Land und Bierchen empfahlen den Mercurialgeist, nebst anti- septischen und antiscorbutischen Mitteln. JVendt (Hufelands Journj d. Heilk. 1811. July. S. J07), heilte einen Kranken durch Aufle- gen des gelben Möhrenbreyes, wobey innerlich Chinarinde init Schwefelsäiue gegeben wurde, und eine Frau durch Pinseln, erst mit Hauslauchsaft, dann aber mit dem verdünnten Saft des Seduiii acre, und zuletzt mit Phosphorsäure und Myrrhenextract, wäh- rend beyde innerlich Phosphorsäure mit Permiude nahmen. Fear- son (principles of Surgery. ed. 2. p. 267) verordnet, bey vege- tabilischer imd Milchdiät, dem mässigen Genüsse gäbrender Ge- tränke und dem inneren Gcbrauclie von China, Sars.iparille und iJlmenrinde mit Mineralsäuren : örtlich Kupferpraeparate, verdünnte Mineralsiiuren, gebrannten Alaun, Chinadecoct mit Ziukvltvlol, Myrrhentinktiir, Kalkwasser juit Weingeist u. drgl.jn. Rust (Magazin Cillum't Syilciii il. 11. Chirurgie, atcr Kaiiil. 26