667 ünterlelbsabscesse. Eibl. Bd. 7. S. loi), sehr würksam, indem er einen bis zwey Grane des Extracls einer Emulsion zugesetzt, alle drey Stun- den und in dringenden Fällen alle 2 Stunden nehmen, und auch zuweilen 3 bis 4 Grane desselben mit einer schleimig- len Flüssigkeit in den After eiusprützen Hess. In anderen Fäl- len leistete aber Extractum Nucis vomicae weniger als Opium, ja es schien selbst zu schaden (Horns Archiv f. med. Erfahr. Bd. 6. S. 248. 252). Björnlund hob in wenigen Tagen zehn an- fangende Rubren durch einen Aufguss des Sumpfporstkrautes (Le- dum palustre L.), mit kochendem Wasser, welches Mittel Bran- delius und Odhelius auch mit Nutzen gegen Diarrhoen anwandten (Samml. f. Aerzte Bd. 10. S. 722, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 371). M'Clausland gab verschiedentlich bey gelinden Ruhren, eine Auflösimg der Holzasche in Wasser mit grossem Nutzen, worauf ihn ein beliebtes Hausmittel der Neger, Holzasche mit Rum, geleitet halte (Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 267, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 8. S; 208), und Martinet gab einige Male den Salmiak- geist mit glücklichem Erfolge (Samml. f. Aerzte Bd. 6. S. 5i8—21). Wem fällt hiebey nicht die Analogie der Ruhr mit dem Trip- per, und die Anwendung der alcalischen Mittel gegen letzteren, elu! — Wedekind empfiehlt Scliwefel, den auch Flodin bey Kin- dern sehr würksam fand (Med. chir. Zeit. 1822. Bd. 5. S. 346), oder Wachs, ein altes bey verschiedenen Aerzten sehr belieblts Ruhrraittel, mit Gummi in Pulver .(ebendas. 1812. Bd. 1. S. 22). Gegen fauligte Ruhren rüliint Wright besonders eine gesättigte Auflösung von Küchensalz und Citronensaft, mit etwas Zucker und einem aromalischen Wasser vermischt (Sanmil. f. Aerzte Bd. 12. S. io5, vergl. Richter's chir. Bibl. Bd. 9. S. 694). Aeusserlich ycrordnet man lauwarme Bäder, Einreibungen von Oel mit Opiimi, von flüchtiger Salbe mit Opium ^nd Caraplier, von Opiumtinktur, von Salmiakgeist mit Spiritus SerpjUi, bey gehöriger Vorsicht gegen Erkältimg auch erweichende, narcotische Fomentationen, oderBrey- umschläge mitCbamillenblumen, und zur Milderung heftiger kramf- hafier Schmerzen, ein Zugmittel auf das Os sacrum oder den Ar- cus ossium pubis gelegt. Besänftigende Clystire vermehren oft durch die Ausdehnung des Darms die Schmerzen, dürfen daher nur aus wenigen Unzen einer schleimigen Flüssigkeit, mit Ey- dotter und einem Grane Opium, oder aus milden Oelen beste- hen, müssen auch allemal langsam, ohne Stoss elngeflösst werden, und dienen hauptsächllcli nur zur Linderung des schmerzhaften Stuhldranges. Adair empfahl in dieser Rücksicht Clystire, mit 20 Tropfen und melir Bleyessig (Richters chir. Bibl. Bd. 9. S. 432), deren günstige Würkung auch M'Chesney bestätigte (Medic. chir.