EyiciLrust. 489 Tliiitigkeit, <lerma«sen sttigt, tlass «ie (clion durch niässign Heilze in Entzündung geräth, und daher auch die Rippen daselbst sich desto tliätiger bewegen. Hierdurch wird es ebenfalls einleuchtend, dass das Aufwärts drücken des tuiterhalb der Ergiessung hervor- gedrängten Hypochondriums, nicht wie Bichat dieses aus anato- mischen Gründen Termuthete, dia Beschwerlichkeit des Admiens ver- mehre, sondern wie RuUier beobachtete (Dict. p. 61), dai Athmeu im Gegentheil mehr bey einem Drucke auf das Hypochondrium der ge- sunden Seite zu leiden scheint. Durch die Unbeweglichkeit der Rippen an der erweiterten, kranken Seite der Brust, tmterscheidet sich ein Extravasat, von der zuweilen nach Brustfellseiitzün- dung zurückbleibenden Verengerung der afficirt gewesenen Brust- seite (§. 768 Anm.), bey welcher sonst die abnorme Üussere Form der Brust dieselbe ist, ausser dass hier die verengte Brustseite als die leidende erscheipt, und an dieser auch die Unbeweglichkeit der Rippen wahrgenommen wird. Ein in den Hippokratischen Schriften (1. c.) angeführtes Erkennnngsmittel, welches darin be- steht, dass man Leinewand in flüssig gemachte, erwärmte cretische Erde taucht und über die ganze Brust legt, und da wo diese Erde zuerst trocknet den Sitz des Eyters annimmt, scheint um «o unzuverlässiger zu seyn, da Celsus (Lib. 8. cap. 9. p.53o. t. 20), , hey einer ähnlichen Gelegenheit gerade umgekehrt angiebt, der Eyterbefinde sich an derjenigen Stelle der Hatit am nächsten, wo aufgestrichene Greta cimolia sich am längsten feucht erhalte. Doch lässt sicll nicht läugnen, dass das schnelle Trocknen eines befeuchteten Tuches (Bassii erläuterter Nuck S. 218), allerdings zur Bestätigimg eiuer in tiefliegenden Theilen von Statten ge- henden Vita aucta 449 Anm.) dienen könne. In einem voa Mohrenheim beobacliteten Falle, war die Bnistseite in welcher »ich das Empyem befand, wärmer als die entgegengesetzte (Richters chir. Eibl. Bd. 6.S. 691). Uebrigens giebt kein Zeichen, einzeln für sich ein sicheres Merkmal des Empyems ab, da mehrere von ihnen mit- unter sehr dunkel seyn oder sogar gänzlich fehlen können, und alleia d^v ganze Verlauf der Krankheit, der Uebergang der mehr oder weniger deutlichen Brustfellsentzündung in eine chronische Krank- heit, mit Ergiessung in der Brusthöhle, kurz, nur die ganze Foltfc der krankhaften Veränderungen zusammengenommen, den Wund- arzt mit Zuverlässigkeit auf Erkennung des Uebels leitet. Pan,- rolus öffnete einen Leichnam, dessen linke Brust, wie es schlea wegen eines sehr grossen BrustfeUsabscesses, voll Eyters war ohne dass deutliche Symptome dieses Extravasat angezeigt hättea Bonet. Sepu ehret. L,b. 2. Sect. 6. obs. T. . p.545); Le'veill^ Cl. 2. p. J^b) beobachtete einen ühi^liehen Fall, und le Dran fandin