Leislcndiüsenbeale. dass er wenn er aurgeLiochcn ist, gewisscrmaassen als ein Schanker belrachiet werden kann, wogegen die anderen Bubonengeschwiirc sich mehr oder weniger wie conseciitive syphiliüsche Gcscliwüre verhallen. Verschiedene Aeizte, unter anderen Clossius (S. 288) und Spangcnberg (S. 320), bezweifeln seiner Selteuheit wegen, die Möglichkeit dieses Bubos, dessen übrigens schon bey üllern Aeiztcu, z. B. bey Fallopia (Luisinus p. 820. B), Erwähiuing ge- Bchieht, und allerdings kann auf der einen Seite, bey der Unter- suchung derGeschlechlslheile, eine vorhergegangene oberflächliche Excoriatlon (Fool Tbl. 2. S. 56), die noch dazu um die Zeit des ' hervornetenden Bubos vielleicht schon geheilt ist, leicht übersehen werden, namentlich bey Frauenzimmern, wo die Bestimmung ei- nes protopathischen Bubos aus dieser Ursache immer sehr uuge- wiss bleibt, so wie auch auf der anderen Seite, nicht syphili- tische Bubonen, wenn sie von einem nur wenig in die Augen fallenden metastatischen Verhältnisse abhängen, leicht für syphili- tische protopathische Bubonen gehalten werden können, weil sich die Austeckbarkeit eines kurz vorhergegangenen Beyschlafs nicht immer beweisen lassen möchte. Einen Fall der letzleren Art be- obachtete z. B. Nägele, bey einem 19jährigen schwangeren Mäd- chen, wo der Bubo sich nicht zertheilen lassen wollte, sehr lang- fia'2i in Eyterung überging, eine beträchtliche Grösse erlangte und endlich von selbst aufbrach, aber schnell heilte. Dennoch sprechen für die Wahrheit des protopathischen Bubos bey Männern, ver- schiedene Beobachtungen von Hunter (S. 433.452), Howard (Tbl. i. S. 24. 5o), Berlinghieri (S. i33), Monteggia (S. 170), Schwe- diauer (S. 262), Foot (Tbl. 2. S. Sg), ^der sogar einen protopa- thisQhen Bubo in beyden Weichen sah, Rust (Magazin d. Hedt. Bd. i3. S. 266, vergl. Bd. 5..S. i5 Note) u. m. a. Aerzte, de- ren Anzahl auch ich noch vermehren könnte, wenn dieses nödiig wäre, ja allein Bell (Tbl. 1. S. Sig, Tbl. 2. S. 22) bat an zwanzig Beobachtungen der Art gesammelt, und Wendroth (Rusts Magazin der Heilk. Bd. 5. S. i5) kennt mehr als dreyss.g Fälle, wo der Bubo ohne vorhandene Schanker in drey bis acht Tagen nach dem Beyschlafe erschien imd fügt (S. 25) noch die wicht?ge Bemerkung hinzu, dass wenn sie zugeheilt win- den, nicht selten Halsgeschwüre entstJ^nden Waren. Nach Falck (S. 24i) sollen protopathische Bubonen öfterer die Folge einer unnatürlichen, als einer naturgemassen Gcschlcchtsbefriedigiuig seyn, und gemeiniglich nur bey Maschinister, Sodomitern und Kna- benschändern vorkommen. Jean Louis Petit (Knochenkraukhe.len. Berlin 1742. Tbl. 2. S. 32o) ist geneigt, ausser Inguinalbuboneu, gleichfalls protopathische Bubonen, am Halse, als Folge anstecken-