Harngescliwiilst. 187 TCiIialtung als Folge einer Contusion auf die Scliaanigpgend lit', der Uvin sich nadi l3 Tngcu dnixU den Nabel aus zwey neben' einander befindlichen OelTaungen den "Weg gebahnt hatte, nnd auch nach der ■Wiederherstellung des Kranken, £o oft dieser durch die Ruthe liarnte zugleich aus den bejden Oefl'nungeri am Nabel bogenförmig heraussprang: zehn Jahre darauf im Leichname zw»y Caniile von der Weite eines Taubenfedcrkicls gefunden wurden, ■welche ncbeh einander in der Diiplicatur des Darmfells herimter- liefcn und sich ganz nahe an einander in den Grund der Blase ölTneteu. Pcjer sah einen Menschen der willkührlich durch den Nabel harnen konnte, uuf^ Littre einen 12j;ilirigen Knaben der fast allen Harn durch den Nabel abliess (Ilildebrandts Lehrb. d. Anat. Bd. 5. S. 569 Note). Auch John Mc'Nabbe beschreibt ei- nen Fall, wo ein neugebornes Kind durch den unteren Winkel des Nabels und durch die Harnröhre Urin ausleerte (S;Jzb. medic chir, Zeit. j8i8. Bd. 2. S, 256). Ein Abscess in der Harnrohre selbst (Urethrapyosis), ent- steht zuweilen bey hefligen Trippern, am öftersten aber bey Stric- turen, nach unbehutsamer oder übereilter Anwendung der Bongies, zimial wenn diese hart, fest, steif oder aus einer reitzenden Masse bereitet sind, indem eine der Lacunae sich entzündet oder ver- eylert. Der Kranke klagt über örtliche, lebhafte brennende Schmer- zen, die sich bey einem äusseren Drucke vermehren, und wozu sich meistens bald Urinverhaltuug gesellt; zuweilen sind auch die Hoden oder Leistendrüsen etwas angeschwollen, und oftmal« kana man in der Harnröhre nicht nur Geschwulst, sondern selbst Schwappung durchs Gefühl erkennen. Von der Entzündung des Schnepfenkopfes (Caput gallinaginis) wird beym Schwerhar- nen 1894 ff.) die Rede seyn. Die Entzündung der Vorsteherdrüse (Prostatitis), Trelche am öftersten bey einem sehr hefligen, oder nach einem gestopften Tripper, bey Hiimorrhoidalbeschwerdeu, als Folge einer Gicht- metaslase, nach einer Quetschung des Mittelfleisches, oder nach Einkeilung kleiner unregelmässiger Stückchen Gries hinter dem Schnepfenkopfe, und bey schon krankhafter Beschaffenheit der Drüse, auch nach dem Misbrauche geistiger Getränke, nach Erhitzung, Erkältung, und starken Erschütterungen beym Reiten etc. ent- steht: äussert sich gemeiniglich unter Fieberbewegungen, durch Hitze, Scliwere, und bald darauf durch anhaltende klopfende Schmerzen in der Gegend des Blasenhalses, die beym Stuhlgange, bey Druck der Drüse im Mastdarme oder aufs Mittelfleisch zuneh- men, und mit Drang den Urin zu lassen und zu Stuhle zu ge- hen Terbunden sind. Durch den Mastdarm fühlt man die »nge-