Eytei'gescliwlilsie üLerhaupt. 15 und dann wenn »\e sich begegnen einander ausweichen; im .Schleime eiblicltt man dagegen am vierten Tage oder später, be- sonders im durclucheiaendeu Rande de« Tropfens, Tliierchen gant anderer Art, (<Ue Pandeloquetliierchen des Freylierrn von Glei- chen), welche dein Flächeninhalte nach die Eyterthierchen wenig- stens hundertmal an Grösse übertreffen, jedoch bey kühler Wit- terung ohngefatr um die Hälfte ihres Durchmessers kleiner sin^ (Salb. med. chir. Zeit. 1822. Bd. 1. S. 5o8), und sehr munter, allemal niit ihrem gekrümmten schmäleren Theile voran, mit vie- len Bewegungen in der Flüssigkeit ununterbrochen umherschwim- men. Ein Gemisch von Eyter und Schleim giebt nicht Eyter- und Sclileimthieichen zusammen, sondern immer andere Arten von Infusorien; wenn daher die Thierchen die Beschaffenheit einer der ersten beyden Arten zeigen, so kann man dann auf die Natur der Flüssigkeit schllessen, aber im entgegengesetzten Falle wäre die Flüssigkeit für puriformen Schleim oder schleimariigen Eyter zu h.-ilien.( In der Infusion vom Nasen- und ■vegetabilischem, Schleime, von der thierischen Gallerte und vom Urine, zeigen »ich Thierchen, welche Rüsel Afterpolypen nennt. Diese haben einen fast durchsichtigen, wie die Frucht der wilden Zaun- oder Hundsrose gestalteten Körper, der vorne mit einer Art von Haa- ren, die sie gewöhnlich in Bewegung setzen, versehen ist, und hinten vermittelst eines langen Fadens am Schleime der Infusion anhängt; doch verwandeln sie auf verschiedene Art ihre Gestalt. .Sjjeiseröhrenschleim- und Speichelirlfusionen geben Oralthier- chcn, Eyweiss giebt eine sehr grosse Menge munterer Thierchen, KotU aus den dicken Gedärmen giebt Infusorien verschiedener Grösse, Chymus aus den dünnen Gedärmen thells ein Gewühl von vielen Infusorien, die sich durch ausserordentlich schnelle, immer geschäftige Bewegung, und durch llerumschwärmeu im Schlelma auszeiclinen, theils auch Ovallhierchen, und der bey der Pyuria TWMCo^o (Sauvages) abgesonderte Stoff verhält sich ganz wie Schleim. ViellclcJit sind Everard Home's erst späterhin von selbst entste- hende Eyterkügelchen wahre Infusorien. Ungeachtet aller dieser Eyterprobcn ist dennoch die. Unter- scheidung eines nicht g\iten Ejters von anderen abnormen, eyter- ähnlichen thierischen Feuchtigkeiten, besonders aber wenn mehrere sich mit einander vermischen, allemal sehr misslich, und ohne- dies nach der Meinung vieler neuerer Aerzte nicht einmal von practlsch. m Nutzen, da man schwerlich zur Bekämpfimg innerer Eyterungen andere als die allgemeinen stärkenden Mittel anwen- den könne. Auch scheint zwischen dem ächten Eyter, eines nach Locfllentzündungcn entstandenen Abscesscs, und dem unächten