Milch gescLwulst. 133 oder die Meinung anderer, dass die Brustwarzen die Ausführungs- vrcrkzeiige besonderer Foetusorgane von unbeLinnlcr ßcstimraung yvüien (Henke Handb. d. Kinderkraiikli. Bd. i. S. l65), bestätigen. In einzelnen Füllen hat man Milch iu den Brüsten gefunden hey^Frauefizimmern welche weder JVöchnerinnen noch ge~ schwängert waren, wie dieses schon Hippokrales (Aphor. Sect. 5. n. 39) anmerkt, mit dem Zusätze, dass diese alsdann ihre Men- struation nicht hatten, welches Scheidemanlel (Bejtriige n. 35) durch ein neues Beyspiel bestätigt hat • .ebenso bey Jungfern-(Vla- geudorn in Miscell. Ac, Wat. Cur. Dcc. 1. A. 3. 1672. p. 246, 11, Dan. Criiger ib. Dec. 2. A. 9. 1690. p. i4i), auch bey Castraten (Meyers Beschreibung d. mensclil. Körpers Bd.. 5. S. 532), ja wie schon Aristoteles (bist, animal. Lib^-i. cap. 12) dieses in Anse- hung der Thiere wusle, selbst bey Männern, wövon Voigt (Ma- gazin f. d. Neueste d. Naturk. B. 3. S. lyS) ep neues Beyspiel erzählt, und mehrere andere von Th. Bartholin (anatomia rcno- vata. Lugd. Bat. 1670. p. 333), Haller (dement, physiol. T. 7. P. 2. p. 17. 18), Ploucquet (tit.' med. T. 2. p. 477) und Reusa (repertor. T. -lo. p. 260) gesammelt sij-'l. Alle diese Fälle er- scheinen jedoch als Abweicliuugen vom Normalzustande, zufolge dessen die Thätigkeit der Brüste allemal in. sympathischer Ver- bindung mit der Thätigkeit der Gebärratilter steht: denn beydc Orgaue entfalteu sich, blühen und welken gleichzeitig; aber bey der höchsten Steigerung Ihrer Thätigkeit, treten sie in ein anta- gonistisches Verhältuiss gegen einander. Bey Mädchen von 10 bis i4 Jahren schwellen die Brüste mit Jucken und Entzün- diuig an (Masloncus pnberum), so dass sich der entzündete Hof zuweilen enthäutet und Feuchtigkeit ausschwitzt, auch wohl eine Verhärtung zurückbleibt, welche zur Zeit der Mannbarkell oder docli im Wochenbette verschwindet-, ebenso entsteht beym ersten Eintrite der Menstruation eine gleichmässige, prickelnde, stechende Anschwellung der Brüste, ohne sonderliche Beschwer- den, die sich entweder später etwas verliert oder als naturgemäs- ser voller Busen »bleibt. Demnächst zeigt sich gemeiniglich wäh- rend der Schwan gerschaft eine gleichmässige, etwas sclimerz- liafte Ausdehnung der ganzen Bi-üste (Alastoncus gravidanmi): indem sie in den ersten Mon.nten oft unter spannendem Stechen und Frösteln, bey bläulichem Durchscheinen der Venen, voller, elastischer, derber, und die Brustwarzen dick, gleichsam aufgeblasen, eteifcr werden, auch nebst dem nun mehr breiteren und mif kleK ncn Hervorragungep übersäeteii Hofe, eine dunklere Farbe be- kommen, luul ausgedrückt eine seröse Flüssigkeit von sich geben, die ungefähr im vierten Monate anfängt, einzelne wurmr