Eyterbriist. 482 einer nncleron^vorlici-gegangenen Eylcrgesclnviilst des Jiriistkasteus, und iiiitei-.scheulel sie dadvircli zii"-lei(|i sowohl von einer Blutaiistrcluiig in die Bru.sLliolilö (§. 1300), als auch von der ßrusLwassersucliL (§. 1301. 153C). An sser den genieinschalLlichen Kejuizeichen der J'lrgiessinig einer fremdarLigen Flüssigkeit (§. 1299), fst- }ner besonders eine entstehende oedematöse An-' Schwellung des Zellgewebes der leidenden Seite zu bc- achlen, (wiewohl dieses Symptom auch bey der Bru.sl- wassersucht bemerkt wird). Eine beträchtliche Evtci - ansaninilung, die nicht frühzeitig erkannt und ausge- leert worden ist, kann endlich auch zwischen den I{ip- pen einen A^usweg snc]ien,nud eine äusserlich sicht- bare, deutlich schwappende Geschwulst erregen, die %ycmi sie eine grosse Menge Eyters enthält^ wegen der ihr zuweilen durch die Pulsalion des Herzens und der grossen Arterien nn'tgellieilten Bewegiing, für ein Aneu- rysina (i'i.1034) gehalten werden konnte, wenn nicht eine sorgl'iiltige Untersuchung aller Kranklieitsunistande, die wahre Beschallenhoit des Uebels. erkennen Hesse. S y II 0 n y m n : Di ipycinu, Ili jiycma ocl»r Ecjiyesis pecturis, Pyollnjrai; I'yn- llioiax pliuiuc vi-i u.« ".. v.igii«, PIcurlli.i swppuraloiia , Plc-ururrlini-u piinileiiLa; Hyilrollmrax piiriilciUin, Dyspnota oder OrUiapnocu pyu- thoraci;a; IJillalcyli;i siiclit, ilrustgcsüliwür ; franz. Empyiiiic,. Epanchc- mciil de pu» diina la poitrinc ; e n p I. Empycina ; d ä n. Bry.fhyld ; « u Ii w e d. niöslhrtld: Ii o 1 I. Uörsizweor, EtUrboiil; r u • s. Nariw; i t a 1. I'lnipluma ; s p a n. Empiuiiia, üaliu de podrc; port. Empiem.i. • 'iv^(/?ni?j|t/a, f'finvjTij, f'/i7iuri<iig (von inwendig, und ;ri'fo), ich ejtere), bezeichnet iibeilianpl, iheils Veiejterung {öiU7TVr,i.iu Galcni), thcils / eine jede innere Ejterung, besonders aber eine innere Ejlerung der Brnslliölde (Enipyenia thoracis, Pyothorax), und in jetzigen Zeiten, iiaineiillich eine unbegrenzLe Eyteran'sanunlung irl den Brnstfellssäckeu (Pyothorax verus ü. illimilatiis pleurae), auf welche Bedeutung zuerst ^ Aclius (Scrin. 8.'cap.65. p. 85), diesen Ausdruck besckriinkt zu Iiabcn sclieint, wiewohl BcLipn^selbstllippokratcs unter f\u7TV0i oder f'fiTtlüy.oi, gemeiniglich solche Kranke versteht, die an einer Eyicrausaminhnig in den Bru.'.llclls.»äckcu leiden. H'ic wahreEyteriiusf, b.esteht dcmnacii in einer fieycn Eyterergicssun'g in den Bruslfellssiickcn, z\vischen ZwerrJifcU uihl!'LtüiJ;(ju, .so" dass Üi^y aüiiiäliliger' Zunahme der- ^.clbcii, die Lungen inrlir und ineiir gegen das- Zwischenfell und