IX besuchte er Pouteau in Lyon, und den berühmten Li- thotomisteu Louis le Blaue, in Orleans. Im Frühjahre 1769 reiste er nach London, freqnentirte daselbst die Hospitäler St. Georg, St. Thomas, Guy, Bartholomeus und Westmiinster, und erwarb sich bald die Gunst der Aerzte derselben, des Hawkins, Bi-onifield, Huck, Mouro, Pott, Sharp, Warner, Akenside, John Hunter, Wattson und Justaraond, so wie auch anderer berühm- ter Männer, eines Pringle, Matty, Morton und Archei-, benutzte jedoch vorzüglich die vortrefTlichen Vorle- sungen und das unschätzbare anatomische Museum William Hunters; auch studirte er im Walsenhause Pankras, die Blatterinoculation, eine bey seiner Ab- reise von Dännemark, daselbst noch nicht allgemein bekamale Operation, und verschaffte sich durcli ver- schiedene eingeschickte Beobachtungen, den Zutritt zu den öffentlichen Versammlungen der Londuer So- cietät der Wissenschaften, Da aber sein Reisesti- pendium im kostbaren London, zumal bey Anschaf- fung vei'schiedener neuer Instrumente, nicht zureichen wollte, so sah er sich genöthigt nach Landesgebrauch ein Dispensary einzurichten, in welcher Absicht er sich mit dem Dentisten Marchetti vereinigte, welcher der Praxis ausser dem Hause vorstand, während Callisen in den Mittagsstunden, verschiedene Artikel, besonders wohlriechende Zahnpulver und eine eigne Art Zahn- bürsten, die sie aus den Fasern dünner Stücke spani- schen Rohrs verfertigten, in der Bouticiue verkaufte (Herholdt a. a. O.). Durch diesen Erwerbzweig soll er bald seine Einnahme um das Doppelte vermehrt haben, und indem er des Morgens die Hospitäler und Hörsäle besuchte, des Mittags aus Noth als Londner Physician seine Rolle spielte, und des Abends in guten Gesellschaften Zerstreuung suchte oder als Freymau- rer in der Loge arbeitete, studirte er nicht bloss seine