4 Abscesse der Gesclüechtsilielle. Geschwulst, die abwärts gegen den Bauchring hin mit dem Bauch- felle verwachsen war, nach oben aber mit dem'Eyerstocke zu- sammenhing, der eine harte, scirrhöse, eygrosse Geschwulst bil- dete; die schwappendste Stelle der Tuba wurde durch eiuen Schnitt bis zur Gebärmutter hinab geöffnet, worauf ein Nosel ei- nes schwärzlichen, sehr stinkenden Eyters ausfloss, und Weil der Eyerstoch deutlich scirrhÖs zu seyn schien, so trennte man die sogenannten Franzen der Trompete von demselben ab, fasste ihn oben mit einem Haken tmd exstirpirte ihn ohne Verletzung der angrenzenden Tlielle, wobey nur ein Ast der Saamenmaterie et- was Blut von sich gab. Man verband mit trockner gebundener Charple, Ijrachle in den Sack der Trompete eine, nüt zweyen Thei- len Eyirdolter und einem Theile Honig bestrichene Wieke, be- deckte die äussere Wunde mit Plamaceaux, legte über den Unter- leib eine erweichende Bähung, so wie auch darüber einen Brey- umschlag und die Kranke, welche in den ersten Stunden nach der Operation so entkräftet schien, dass man sie für verlo- ren hielt, erholte sich bey einer nahrhaften Diät bald der- maassen, dass sie schon nach sechs Wochen völlig gehellt war (Hist. de la soc. royale de Mkl. 1782 et 83. p. 296-300, übers, in Samml. f. Aerzte Bd. i5. S. ^Sg—983. Ver^l. Alexander Monro d. ä. sämmtl. Werke pract. u. chir. Inhal'L, a. d. Engl. Leipzig 1782. S. 189-96, vergl. Richters clur. Eibl. Bd. 6. S. 667. 58; David in Gallerie d. Wundärz^ rrankreichs Bd. 1. Abthl. 2. S. a49-5i; Anton Portal m " Samnil. f. Aerzte Bd. 23. S. 245—48; CZam« Annal. des kllu. In- stituts zu Leipzig Bd. 1. Abthl. 12. S. 194 {F.-, Carus Lehrb. der Gynäcologie Tbl. 1. Leipzig 1820. S. 4oo-.4o5 (Entzündung), und S. 216—24 (Mutterwutji). Abscesse welche Folge einer Extrauterlnschwanger- schaft sind. Eine primaire oder wahre Schwangerschaft ausserhalb der Gebärmutter (Conceptio et gravidltas extrauterlna) entsteht: wenn ein befruchtetes Ey, auf seinem Wege vom Eyerslocke bis In die Gebärmutterhöhle, wegen der durch das Abdominalende der Fallopischen Röhre vermlttellen Conünuitat der Schleimhaut der Geschlechtstheile und des gesammten serösen Bauchfelles, ab- normer Weise entweder in die Unierlcibshöhle gerälli Und sich daselbst; ohne von der serösen Feuchtigkeit des Bauchfelles auf- gelöst zu werden, an's Peritonäum der Eyerstöcke oder eines an- dern entfernteren Gebildes anheftet (Gravidltas abdominalis s. ven- tralis; Bauchschwangerschaft), oder in sehr seltenen Fallen am