Hüftgelenkabscess. - 94I Weinhold gebrauchte das Glüheisen bey einer chronischen Ent- zündung im Hüftgelenke, ah Folge einer Quetschung, mit glück- hchem Erfolge (Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 3. S. 16). Larrey (Magaz. S. 182) hält die Anwendung desselben bey Kindern für bedenklich, wogegen Holscher (bey Brodie S. 182 Note) es selbst bey 4 bis 5jährigen Kindern angewandt wissen wUI, weil man e.ue mehr oberflächliche Einwürkung desselben (und die Anzahl der Brandstreifeij) in seiner Gewalt habe. Ist die IViederherstellun^ des Kranken gelangen, so vermeide man d.e Amvendung von unvorsichtigem Reiben, Tropfbädern Electricität u. a. Mitteln der Art, welche man so gerne um die gestörte Beweglichkeit des Gelenkes wiederherzustellen anräth und warne den Genesenden für tine jede frühzeitige, übermässige' An- strengung des Gelenkes, besonders durch Tanzen, wobey oft noch zugleich Erkältungen stattfinden, weil hiedurch ein vielleicht noch , mcht gänzlich gehobener Entzündungsprocess, leicht zu neuem Umsichgreifen gebracht werden kann. Einen solchen Fall glaube ich bey Mieg (Museum d. Hellk. Bd. 3. S. 176) zu finden, wo das Uebel nach Tropfbädern recidivirte, und auch Holscher'(bey Bro.lie S. 2o5 Note) hat nach Anwendung der Douche znwellen Eückfälle der Coxalgie beobachtet. Wenn eine würkliche seoundaire Ausrenkung des Schenkel^ lop/s entstanden Ist, so räth van der Haar (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 2. S.46), die Einrenkung desselben zu unternehmen. Dass diese Reposition, welche aÜerdings nachtheilig werden kann (§. 676 Anm. S. ioo5. n. 3), dennoch unter gewissen Uinständen und hauptsächlich wohl, wenn das Uebel in einer chronischen Syno- vialmembranentzündung besteht, würklich gelingen könne, beweisen verschiedene Beobachtungen, von denen ich eine von Berdot be- reits vorhin (§. 785. Anm. S. 95r) angeführt habe. Johann Philipp Hagen bewerksteUigte die Einrenkung, bey einem gjährigen Knaben, dessen rechter Schenkel fünftehalb Zoll verkürzt und dessen ganzes Becken verdreht und verschoben war, vermittelst des Reductors von Ravatonj später entstand ein Absces in der rechten Weiche, den man öffnete, und schon hatte sich der Kranke von den Folgen der Eyternngsentkräftimg erholt, als er von ei- nem bösartigen epidemischen Fieber weggerafft wurde (Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. 3. S. 61-65). Ein Paar andere Beyspiele fiilnen Ficker (Med. chir. Zeit. 1807. Bd. 4. S. 38i. 82) und Thilenius an (.» ifelands Journ. d. Heilk. 1816. May S. 102), Verschiedene, besonders lehrreiche Beyspiele der Art, hat Mosilewsky in Feuchtwangen mitgctheilt (Schregers Annal. d. chir. Klinik f 181C. S. i44. 45, u. Horns Archiv f. med. Erfahr. 1817. Bd. i.