l MilcligescliAvulst. nicht ausgeleert, so sind die entstehenden Milclistockungeu 7^5, Anm.) zu bevüclcsiclitigen. a. Wenn eine Fran ihr Kind nicht selbst stillen will, oder ■wegen Scliwiudsuclit, ansteckender oder bedeutender Iiif/.lger Krank- ' Leiten, grosser Schwäche, Melancliolic, Epilepsie, Krebs, alter Ge- schwüre, unheilbarer Fehler der Ilrustwarzcu u. s. w. nicht selbst stillen darf: so muss sie nach Thedeu (n. Bemerk, d. Wund- arznej'k. Thl. 2. 1^. 260), in der letzten IL-nile der Schwanger- schaft die Bräste mehr cnlblösst als bedeckt halten, nach der Ent- bindung aber Kleider mit langen engen Aermeln und Handschuh tragen, auf die Brüste eine dreimal täglich gewärmte, mit Bern- stein durchräucherte Serviette legen, und wenn die Handschuh voh starken Schwcissen nass werden, diese um Erkältung zu ver- hüten, gehörig wechseln. David (S. 125) lasst auf die Brüste Um- ficldäge von den vier kühlenden Saamen, mit einem Salliey- und Münzaufgusse gekocht inid mit «in wenig Chamillenöl yermisch', oder von blossem Honige, von gekochtem Braunkohle (choux roug«), ,ius dem die harten Rippen herausgeschnitten werden, damit diese' nicht drücken, und nachher stärker zertheilende Mittel, eine Salbe aus drey Theilen Eosenöl mit einem Theile Weinessig, das Ceratum Galeni u. s. w, auflegen. Andere bede- cken die Brüste mit Schwanenfell, roher Schaafswolle, Flanell, trockenen mit Zucker eingeräucherten Tüchern, oder gelinde aromatischen Kräuterkissen. Heister. (S. 2G8) empfiehlt da* Wallrallipllaster auf die Brüste, oder das Froschlaiclipflaster mit etwas Bleyzucker imd Hyoscyamusül zwischen die Schul- terblätter gelegt, und erwähnt auch eines Amulets, nämlich des Milchsteius, öder des lebendigen Quecksilbers in einer Nnss- fichaale eingeschlossen, um den Hals und auf den Rücken der Frau Längen zu lassen. Dabey schränkt man die Diät der Wöchnerin etwas mehr als gewöhnlich ein, lässt sie viel auf der Seite liegen, ihre Brüste durch ein gutschliesSendes Leibchen oder eine zweck- mässige Binde (Stark Tab. 8. fig. 100. 101) unterstützen, sucht die Lochieji durch Mnlterclystiere etwas zu begünstigen', sorgt durch Clystiere oder Ricinusöl u. a. milde Abführungsmittel für hinlängliche Leibesöffnung, und verordnet am zwcyten Tage nach der Entbindung, wenn es nicht andere Umstände verbieten, schwe- felsaures Kali, zu einem Skrupel 4 bis 6 Male täglich, oder be- fördert gelinde die Hautthätlgkeit.. Thilenins (medic. Wochenblatt 1781. S. 794) giebt schon i4 Tage vor der Nicderkimfc, bcy ei- ner nur wenig nähreTideu Diät, Morgens und Abends so viel Tar- tarus vltriolatus, oder Arcanum duplicatuuL (beyde sind einerley), oder Tartarus solubllls (Tartarus lartarisatus), dass zwey bis drey