171 MilcligescliAVulst. sllen tlieseü Kraukbeiten •wesenllich dasselbe ist; dann würden Milchmetastase und Piiepeialfieber Sjnonj'iiia sej'n, wclclies eben- falls nicht angeht, well das bey mauclien Milchniclastasen nuwe- sentllche Fieber niclit zur Bezeichnung der Gatliing dienen kann. Ein Milchschlai^ßuss^ welcher sich meistens in den ersten acht Tagen naeh der Entbindung zu ereignen pflegt (Deleiirje S. 176), tüdtet gewüliulich schnell; wenn er aber überstanden wird, so Llei])en selten Lähmungen zurück, ö/terer erfolgt , dagegen ein typhöses Fie-ber, welches mit Geschwülsten oder kritischen Ge- schwüren endigt (Levret S. i4l). Das Kindbettfieber entsteht meistens lu den ersten drey Tagen, selten später, doch mltxmter selbst noch vier Wochen fFicker in Huft- lauds Journ. d. Heilk. Bd. 10. St. 4, S. i58, u. WendelsfÄdt-in Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 34o), nach der Niederkunft, tmd zuweilen auch i^ach Abortus: äussert sich, dlu-cli Kälte und Hitze, gemeiniglich mit sehr starkem Durste , feuchter etwas schleimiger Zunge, heftigen Kopfschmerzen in der Stirn, grosser Schnel- ligkeit des Pulfes, selbst bis über i3o Schläge in ,1er Minute, ielräclitllclier Kraftlosigkeit, imd -einem unbeschreiblich schreck- haften Zuge im Gesichte (Alljertini), wozu sich sogleich Schmerr- zen im TJnlerlelbe gesellen, die gewöhnlich von der Nabelgegeud ausgehen, zuerst oftmals wandernd sind, auch wohl Von Zeit zu Zeit auf einige Stunden nachlassen und daher mit Nachweheii verwechselt werden können, sich aber bald über den ganzen Un- terleib verbreiten, der In den schlimmsten Fällen sclion im An- fange ausgedehnt und gegen die geringste Berührung sehr em- pfindlich ist. Dabey sind die Brüste schlaff, besonders wenn das Fieber vor der völlig eingetretenen Milchabsonderung entstand, die Lochien. fliessen natürlich oder sparsam, oft findet fikel und Erbrechen, oder Husten mit Schmerzen in der Brust und,cyteri»- gem Scblelmauswurfe Statt, die Kranke hat Verslöpfuiig oder öf- terer späterhin Durchfall, zuweilen entstehen Localentzündungep an einem oder dem anderen Körpertheile die selten zur Eytening gelangen, oder es zeigen sich fliegende den rheumatischen ahn- liche Schmerzen, oder es entwickelt sich ein eigenlhümliches Ge- dern der untem Extremitäten, oder die Geschlechtsthelle schwel- len, es -entstehen an denselben Excoriationen (Vogel S. 33o), oder Sch'wämmchen (Wendölstädt a. a. O. S. 344), und nacfi Saxtorphs Beobaöhtungen (S. 149), unreine, sch.nkeräfcnliche; sclmell um sich fressende Geschwüre, die schon ijjnerhalb 24 Stunden in ei- nen tödlichen Brand übergehen können. Die .Krankheit endigt schnell, innerhalb 7 bis höchstens i4 Tagen: indem entweder die Unterleibsschmerzen sich bleibend .vermindern, während die MilcL-