Eylergesrchmilst der Ohrdmse. 421 schwulst gewesen scy. Die Ranula Lcliandelt man auf ilirc Welse . (^. 1609). Speichelaustretnngen, xlie mit Ej terabson Jerung coni- plicirt sind, inuss man, wenn ilir Sitz die OefTming iuncrlialb der Mundhöhle nicht gestattet, um grösseren Zerstörungen vorzubeu- gen äusscrlich öfFueu, indem man die unvollkommene innere Spei- chelfistel, in eine vollliomracne ($.910) verwandelt, und <lann nö- ihigenfalls die Heilmethode der letzteren (§. <j\i ff,) anwendet. Mitunter verheilt die Oeffuung in den Speiclielwegen zugleich mit dem Abscesse. So erzählt z. ß. Alix (^obs. chlf. Fase. 1. p. 107) einen Fall, wo bey einem Abscesse in der Backe, der Ductus Ste- nonianns an'" der Verschwä'rUng Theil nahm, und dennoch der Kranke nach 17 Tagen geheilt ward, olme dass eine Speichclfistel 'Turückblieb. Eine Speichelgeschwulst dps^Ductus St-enonianus als Folge einer vereinigten JVunde, kann man, wenn er in ei- nem Zwischensack besteht, nach Percy, ilurch einen lange fortge- setzten Druck zu heilen suchen; wenn aber das in die Mundliölile filhren^deMündungsende verwachsen ist, und sich nicht wieder herstellen liisst, so muss man, damit die Verhaltung des Speichels gehoben , imd der Ansfluss desselben in die Mund'hölde wieder Hergestellt werde, die Geschwulst in-icrhalb des Mundes öffnen, etwa vermittelst eine» Troikars zur Hydrocele, durch dessen Jlöhre man einen Charpiedocht oder eine Darmsaite einschiebt, damit die gemachte Oeffnung durchgänglich bleibe. Dieses Ver- fahren bewürkte in dem von Genier mitgethcilten Fall, eine voll- kommene Heilung. Murray Diss. de tumoribus salivalibus. Upsal. 1765. Yergl. Döring Vol 1. p, 327. Louia, in Abhandl. d. Paris. Acad. der Chir. Bd. 3. S. 459—66. Andere äusserliche Eytergeschwiilste des Halses, wenn sie oberfläclilich im Zellgewebe unter der Haut liegen und klein sind, iiberliisst man, bey schnell erfolgender Eyterbildung dem frey- willigen Aufbruche, besonders bey Frauenzimmern, weil das Mes- ser eine entstellende Narbe hinterlassen Vürde; wenn aber der Abscess sich' nur langsam entwickelt, so ist fcs raths.amer, ihn bey Zeiten zu öffnen, um der bevorstehenden Lostrennung und Ver- dünWg der Haut (jj. 697 Anm. S. 69) vorzubeugen, deren Aus- schneidung {§. 700 Anm. S. 49) dann unerlässlich seyn wihde. Tießiegende Abscesse befinden sich unter dem Plat^smamyoides, der zuweilen, besonders bey Männern mit einem kurzen, dicken Halse, einen festen muskulösen Schutz für die Kehle .nbgiebt, und unter der eigentlichen Fascia des Halses, deren Existenz^ ■ nnd deren Nutzen zur Unterstützung der Luftröhre, Burns (chir! 'Awt. d. Kopfes u. Halses S. 3 ff.) erwiesen hat: einer diinn.cn