EytcrLrust. ii:95 EylPiIicenT, zufolge des grossen Umfanges der Adliacrenz des Zwerchfells, bey der Operation verfehlt win-de, erziihlt LaennCZ; (S. 3gG—4io). Ileuermann (chir. Operat. ßd. 2. S. aOi) hat' grosse Eytergeschwülste in der Gegend des SchuUerblalles gese- hen, in denen man ganz deutlich' die Wallung der Materie be- merken konnte, uud wekhe nach Verlauf einiger Woclicn ohne weitere üble Folgen \erschwanden, also wahrspheinlich metasta-f. tisch ausgeleert worden sind. §. 771. Die Prognose des 'Empyems ist versclneden^ nach der Menge uud Beschaffenheit des ergossenen Eyters, nacJi dem Grade der Beschräukmig, Versclnviirung, /Zerstürimg und Wichtigkeit der benacliharten Tlieile, imacli der Beschaffenheit der Eyteransamraking, in <sofern diese unbegrenzt, oder durch Verwachsung Ider Pleura mit den Lungen begi-enzt ist, und endlich imach der Leibesbeschaffenheit und den Kräften des ^Kranken, in Verhältniss zur Helligkeit der Krankheil. Mm ALigeineinen ist aber die Vorhersagung ungilnsiisr. selbst überlassen, wenn nämlich weder die Natur, liioch die Kunst dem Eyter einen Ausweg ba]mt, erl- edigt dieses Uebel alleraal mit dem Tode, indeni der ^Kranke, entweder an Asthma, Abzelirung, Lungensuclit ooder Lungenentzündung stirbt, oder plötzlich -erstickt, .um Falle die Eyteransnmmluug (nach imien) aulbricht imnd die Luitröhre nebst ihren Aesten mit einer grossen ^Menge Eyters überschwemmt, oder endlicli wasser- sfüchtig wird. Auch hindert die Bewegung der Lun- t:gen und' der Rippen beym Athmen, die Heilung be- ddeutend, und bleibt daher, selbst wenn der Abscess unacli aussen aufbricht oder geöffnet wird, nicht selten efeme fisfel (J. 918) zurück, die eine eyterige Materie eergiesst, (zuweilen) zeitlebens dauert und kaum ohne eerfolgende Nachtheile verheilt werden darf. Zuweilen heilt zwar die Natur das E,„pyem, durch Ausführung '"es Lyters; aber in den melnsteu Füllen der Art bleibt es den- "och zweifelhaft, ob nicht vielmehr "^n'üu^sdrer od. ler em junerer