ßlutgescLwulst. 99 * erklärt; jetlocli vielleiclit bcsthnniter HacmostasJa, \oii aif^Ct, Bliit, und GTClGig, stagnatio, das Stillstehen oder die Stockung des Blutes in de» Gelassen); oder es tritt aus seinen Gelassen und verursacht eiue Blutergiessung in einer nacli aussen vcrsclilos- seneu natürlichen //<V/i/e (Effuslo oder Extravasalio sanguinis in- terna, Haeniori hagia iuterna, oder in cavitatcm), oder • im Zell- gewebe unter der Haut (Haeifiorrhagia subcutanea): es ergiesse sich nun aus einer verwiindelcn oder geborstenen Arterie, wie bey der falschen Sc/ilagadergesc/iwulst (§. i84. io38), oder ba/d aus einer verletzten Vene, bald aus gelahmteu n ier gequetschten Haargefiissen, wie bey der Blutaustrelung oder Ecchymose. Dagegen nennt man eine Blutauhiiufuug oder Bluter- giessung zwisclien Coriuni und Epidermis, wenn sie platt, nicht erhaben ist, wie bey wahren und chronischen Petechien, dera sogenannten Typhusexandiem, Skorbutllccken, Blutstriemen oder Viblces, und dem Melasma (Nigror) bey Greisen oder der Me- nostasie, Blutjleck, eine erhabene Blutauslretung, Blulhlase, und eine Blutergiessung bey welcher das Blut aus dem Körper geführt wird, geschehe dies unmittelbar oder mittelbar, — indem es zuvor in eine nach aussen offene Höhle austritt, — ßlutunsr oder Blutßuss (§. loio). Wenn bey einer Eccbymose (fX^V- f.lU)Gig, von ty.yVUOU), fut, ly.yVftCJaoj, ich ergiesse einen Saft, zumal Blut, richtiger jedoch ey.'/Vl.lO}(Aa, weil eigentlich Eccliy- mosis die Ergiessung als Vorgang, und Ecchymoma die ergossene Mass© bezeichnet), der fächerichte Bau des Zellgewebes nictt be- trächtlich verletzt ist, so nennt man: eine umscliriebene", erhabene Blutergiessung unter der Haut Blutknopf {p QOj.lßoQ, der Blut- klumpe, Thrombus, lät. Grumus, und ijQOftßcüaig, die Bildung von Blulklumpen oder die Gerinmmg des Blutes): eine flache, meh- reutheils auf das Gewebe der- Haut beschränkte, zuweilen jedoch etwas augescliwollene Blutansammlung, welche gemeiniglich nach einem geringen Stoss, nach Druck, Ausdehnung oder Saugen ent- steht, und entweder bloss ein wenig durchgeschwitztes oder eine grössere Menge dickes Blut enthält, Blutmaal (jiaXi.dvO}Ua oder inshcaua, von TCthdvOtO oder ^r^AlOW, ich verursache einebley- farbigc, auch grüne und gelbe, gequetschte Hautstelle): nnd eine tmbegrenzte rmter der Haut, Blutunterlaufung (Suffusio sanguinis, Effusio oder Extravasatio sanguinis externa , .Oedema cruentum, I franz. Eccbymose par inrdtration); wenn hingegen die Coutinuität des Zellgewebes durch Zevmalmimg, oder durch Zerreissung ver- mittelst des ausgetretenen Blutes aufgehoben ist, und sich daher das Blut unter der unzertrennten Haut, in einer widernatürllchea Höhle, wie der Eyter in seinem Eytersacke befindet, so giebt dies