Ej^terbriTst. 509 trng, auf einmal ansfliessen, unil heilte den Kranken in der gten ■\Yoche, wühlend dieser, auf der leidenden Seite lag, und bloss mit einem in Altheedccoct getauchten Läppchen verbunden wurde. Auch Brandis (über d. Metastasen S. i43. 2o3) liess ein Empyem, welches über sechs Pfnud tyter enthielt, auf einmal eiitl,eereii, und der Kranke crhol^te sich nacli drey Viertheil Jahr aUmählig. Lassus hält, dafür (M^decine operatou-e Vol. 2. p. i55 ff.), dass bey einer äusserlichen Geschwulst das allmiihlige Ablassen des Eyters nunöthig sey, weil die Luft durch die engen und krummea "Wege, die der Eyter sich dann gebahnt habe, nicht werde eindringen können. Rullier entleert das Extravasat auf einmal, wenn es Pro- duct einer acuten Pleuresie isti Das Ausziehen des Eyters ver- mittelst einer Spriitze (jrvov'knov Galeni, fi-anz. Tirepus), welches bey hinlänglich weiter und langer, bis auf den Eyter selbst rei- chender Rühre, auch Fabricius von Aqnapendente empfahl. Und Worüber rücksichtllch der Entfernung von .ausgetretenem Blute noch bey den Brustwunden (§. i3oo Anm.) die Rede seyn wird, ist gegenwärtig allgemein als nachtheilig verworfen. Ein unbekann- ter fi'anzösischer Schriftsteller rleth, über die durch ein einge- legtes Bändchen offen gehaltene Wunde, täglich Schröpfköpfe zu- setzen (Severinus de efficaci mcdicina P. 2. cap. y, p. 87). ßey Scnltet findet man eine goldene Röhre abgebildet (Zeughaus Tab. i3. fig. 12. i3, Tab. 35. fig. 6. p.), die nach Art eines Hehers das Extravasat ausleeren soll. Zur Ausleerung einer zurückgebliebeneu dicken Materie, gebrauchte Solingen (Werke Tab. 6. fig. 7) ein be- sonderes Instrument, Decussorium genannt, welches mit einer Röhre vereinigt ist. Wenn der Eyter bey dfen späteren Verbän- den nicht gehörig abfliessen will, so kann man nach Verdnc (chir. •Schriften Thl. 1. S. 36), die Lunge mit einer stumpfen Sonde, oder nach Palfyn (chir. Operationen Thl. i. S. 338) mit einem weiblichen Catheter etwas zurückdrücken. lieber das Verfahren hej Ansammlungen in beyden Brustfellssäcken, die seltener bey Eyteransschwilzungen als bej der Brustwassersucht vorkommen, 'wird in der Folge ((}. i53g Anm.) gehandelt werden. Beym Verbinden wird, nach gereinigter Umgebung, ein an fceyden Rändern ansgcfranztes, acht Zoll langes, nach Verhältniss ztir Grösse der OelFnung mehr oder.weniger breites, mit frischem Mandelöl befenchtetcs, in eine Palte zusammeugelegtesLeinwandsircif- chen, mit dem Finger oder einer Knopfsoude bis zur Brusthöhle hin- eingeführt, oder auch, wenn man einen zu schnellen Ansflnss hin- dern will, zuvörderst nach Sabatier und Boyer, eine weiche Wieke in die Ocffn.mg eingelegt, und mit Heftpflastern' an ..die Brvi^t zu- vcrUsMg befesligt. Dann bedeckt man die Wunde mit einem etwa