617 UnterleiLsabscesse. durch Druck nicht vermindern, und ist der Stuhlgang ungefärbt, so kann man die Krankheit, wenn sie Falge einer Lebenteün- dung ist, zuweilen noch durclt ein fortgesetztes antiphlogistische» Verfahren, und durch Anwendung von besänftigenden Einrei- bungen, oder Brejumschlägen, so wie auch besonders durch ge- linde abführende Mittel heben, wie dieses Petit (S. 147. n. 5) durch ein Beyspiel Leweist; hier scheint nämlich bey abnehmen^ der Heftigkeit der Leberentzündung, die Gallenabsondening wie- der eingetreten zu seyn bevor der Ductus choledochus frey ge- worden Ist, und macht alsdann eine zweckmässig fortgesetzte Anwendung antiphlgols lisch er Mittel auch den letzteren wiederum durchgängig. Wäre dagegen die Entzündung allmählig chronlscli geworden, wäre das Fieber in Zehj-fieber übergegangen imd be- merkt man bey einer durch Druck niclit zu vermindernden Ge- schwulst, dass der Stuhlgang denuoch von Galle gefärbt sey, kurz, findet man die Symptome einer Eyteranhäufung in der Gallen- blase, oder wäre Schleimanhäufung zugegen, oder hätte sich endlich bey einer langsanx entstandenen Gallenanhäufung, der Ductus choledochus durcli qinen Gallenstein oder durch Auf- lockerung der Schleimhaut verstopft, so müsste man die ange- häufte Flüssigkeit ausleeren, nachdem man, durch die vorhin angegebenen Regeln, durch die lange Dauer der Krankheit, durch Entzündungen welche wiederholt die Gallenblasengegend befallen haben, und durch heftige, immer zunehmende Schmer- zen daselbst, unter Anfällen von Lebercollk, sich so viel mög- lich überzeugt hätte, dass eine Verwachsung der Gallenblase ans Bauchfell entstanden sey, öder diese, durch die bereits äus- serlich an der Geschwulst hervortretenden Zeichen der Entzün- dung, welche Delpech (Maladles chir. T. a. p. aya) als die ein- zige Anzeige betrachtet, die die Eröffnung der Gallenblase zu- lässig mache, ganz ausser Zweifel gesetzt ist. Wenn es bloss die Absicht des "Wundarztes wäre, die angehäufte Flüssigkeit zu entleeren, imd besonders, wenn man Zweifel In einer vorhandenen Verwachsung setzen sollte, so bedient man sich des Gallenblasenstiches (Cholecystocentösis), indem man nach Petit (S. i65), auf der erhabensten und am deutlichsten schwappenden Stelle der Geschwult eluen Trolkar einführt, und nach Richter (S. 97), entweder die Troikarröhre einige Tage lang Hegen lässt, um da- durch die Entfernung der entleerten Gallenblase vom Bauchfella zu verhindern, die Adhäsion mit demselben zu befördern, und die Oeifnung zuvörderst wegsam zu erhalten, oder wenn man fürchtet, dass die Troikarröhre zu .tarkreitzen würde, eine hohle Waohskerze durch die Röhre einschiebt, diese über die Wachskerze auszieht,