Ejtergeschwulst der Wange. 405 und (^u^ch Senkung des Eytevs aus der Mundliölile vcianlassl. Wenn Absceesc sich bloss auswärts an der Backe erlieben, so lässtman sie beym>GebraucIje von Pflastci'u und Umscldägcn frey- villJg aufbreclien, um das Gesiebt nicht durch die Narbe einer Schnittwunde zu entstellen; treten sie aber zugleich an der Aus- senseite und im Munde selbst hervor, so öQuet man sie vermit- telst, des Messers inwendig im Munde, welches selbst dann nicht selten gelingt, wenn man genöthigt ist tief einzusclmriden und der Abscess beifits nach aussen anfzubrechen droht (Jean Louis Petit Tralte' des malad, chir. T. i. p. 119). Besonders erklärte sich Joiirdain (Journ. de M^d. T. Sa, vergl. Richters chir, Eibl. Bd. 1. St. 3. S. 96, u. Jöurdain's Kraukheiten d. Mundes Thl^,a. S. 9 ff.), zufolge eigener günstigei' Beobachtungen, für die Ocff- nung der üuterkinTkbackenabscesse innerhalb der Mundhöhle, gegen Poulain, der behauptete (Journ. de Mfed. T. 36, yergl. Rich- ters chir. Bibl. Bd. 2. St. 3. S. 99), die^e Methode sey nicht im- mer zu befolgen, und seine Meinung durch ein Beyspiel von ei- nem üblen Erfolge zu bekräftigen suchte, wo später zugleich aus- wendig eine OelTdung gemacht werden musste und dennoch jeine zweyte Eyteransanimlung am Sternomastoidews hervortrat. Jour- dain erwiederte hierauf, dass in jenem Falle die innere Oeffnung nicht gross genug gemacht worden. sey, und überhaupt habe er die ErölFuimg im Munde nicht ali allgemeine Vorschrift .mfge- atellt, sondern behaupte bloss, dass es gut wäre wenn man «ic innerlich machen könne, uud dieses sey öfterer der Fall als man gewöhnlich glanbe. Mercier bestätigte (Journ. de Mi)d. T. 4i, Richter» chir. Bib'y Bd. 3. S. 233), dass beyder Eröffnung inner- halb des Mundes die Heilung allemal viel schneller erfolge; ja in einem Falle, wo sich nach gemachtem Einschnitte im Munde ein grosses Knoch'enslück abtrennte, Avar die Heilung inn«rhalb a5 Tagen vollendet, wogegen in einem anderen ähnlichen Falle, wo die Sonde durch das Znlmfacli bis äusserllch unter die Haut drang und dort ein Eiusohuitt gemacht worden war, die Cur sechs Monate dauerte.. Wenn der Eyter sich am Unterkinnbacken in die Wange, wie in einen Sack eingesenkt hat, so muss nach Eröffnung des Absccsses, aussen am Knochen ein angemessener, einwärts und aufwärts würkender Druck, vermittelst Comprcsseu und einer Binde aiigewandt werden (Diouis chir. Operat. S. 656). Ruby heilte einen beträchtlichen Abscess an der linken Seite der Basis des Unterkinnbackens, der nach eiiiem Stosse mit einem Rappier entstanden war, und sich durch eine kleine OeJfnung an der Basis des Zaimfaehs des zWcyten Backenzahns, unter dei Zunge geöffnet hatte, bloss durch einen zweckiuässigea Druck