846 Aljscesse am After. nnderen der sich in die Harnblase geöfTnet hatte, glücklich zur Heilung gebracht (Richters chir. Bibl. Bd. 8. S. 177. 7Ö). Wena die Eyteruug sich ringsum den After erstreckt, so merkte schon Aetius an, dass der Aftev sich durch die Ausfüllung des Geschwürs zusammenzöge und undurchgängig werde, und räth daher bis zur beendigten Cur eine Rohre in denselben einzulegen (Lara" Reeepitaschenbuch iür Wundärzte Bd. 1. S. 11). 5. Eine missj'arhige, mürbe Beschaffenheit des enthlöss- ten Mastdarms, whd zuijral Kothahscesse am After^ im- mer imit einer Durchliiclierung des Mastdarms verbunden sind, und nach der Eröllnung nicht nur an der beträchtlichen Ent- blössung und dem schadhaften Ansehen des Danns, sondern auch an eiuem braunliciien, mit faeciilenten Materien gemischtem Ey- terausflusse, und am Abfllessen angewandter Einsprützungen von warmem Wasser durch das Geschwür aus dem Alter, erkannt werden, erfordern nach den einstimmigen Erfahrimgcn der Wund- ärzte, allemal die Spaltung des Mastdarms bis zur Oelfnung des Afters: damit die fernere Ergiessung der Kothmaterie, zwischen die ihres Zellgewebes Beraubten Gebilde verbindert werde und die Wuudränder des gespaltenen Darms, jnit den gegenüberbe- findlichÄ Wänden des Eyterheerdes in genaue Berührung treten' imd verwachsen können. Denn wenn man solche Abscesse einfach öff- net, wm nur einen gehörigen Abfluss der Materie zu bewürkeu, so hängt der entblössie Darm in der Mitte der Abscesshöhle gleich- sam isolirt, . und «s entsteht nicht nur gewöhnlich eine Afteiüstel, wie dieses schon Foubert (S. 48o) beobachtete, sondern sehr oft bilden sich auch verschiedene neue Abscesse, welche entweder in unheilbare Fisteln übergehen, oder, ohne dass ihre Wände sich vereinigen als E^lcrhyblen fortbestehen, wie z. B. Theden (n. chir. Bemerk, «. Erfahr. Berlin 1771. S. ll3 ff.) einen solchen Fall sah, meistens aber den Kranken durch die starke Ejteruug tödten, wie Sabatier {S. i85 ff.) drey FäUe der Art'anführt, und ' ähnliche Beyspiele von Spieleuberger (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 3. obs. 107) und Gummen (ibid. obs. 181) erzählt werden. In einzelnen Fällep kann jedoch ein fremder Körper, vermittelst Durchlöcherung des Mastdarms einen Kotliabscess am After bilden, der »aph Ausziehung des Körpers zur Heilung ge- langt, ohne dass eine Afterfistel zurückbleibt, wie z. B. Bezaleel Sherraann auf diese Weise einen Fischkiefer (Leske's Abhandl. aus d. philos. Trausact. Tbl. 2. S. laS), und Robert Payne eine siebentehalb Zoll lange Gabel, aus einem Gesässabscesse auszogen (ebendas. S, 126). Ja ein nach Quetschung des Steissbeins ent- sundener Abscess, der sich zuerst in den Mastdarm einen Weg