Ca rb Unkel, 203 Anges oder selbst an der Cornea cDtwiekelt, und unter ub^en Zu- fallen in eine Brandkrnste iüjergelil. Der Carbunkel des Penis Levm Celsus (Lib. 6, cap. 18. n. 5) ist entweder ein kleiner Car- hnnkelblutscliwar oder ein Anthrax. Der bösartige oder eigentliche CarhunJcel (Anilirax vul- garis, Carbunciilus malignus non pcslileulialis), eine gliicklicher- ■weise sehr seltene Krankheit, unterscheidet sich hauptsächlich vom Carbunkelblutschwär; durch schnelleres Eintreten eines tief, bis in die unter der Tela c'ellulosa subcutanea /legenden Gebilde, eindringenden Brandes, wiewohl er nach Bichat (Sanunl. f. Aerzte Bd. 21. St. 1. S. gi) die Knochen, Knorpel und Nerven ver- schont, und durch die beständige Begleitung eines Typhus gravier. Unter Brennen und heftigen Schmerxen entsteht, an irgend einem äusseren Kürpcrtheile, — bloss, mit Ausnahme der hohlen Hand und Fusssohle (Plenk n. syst, tumorum p. 88), so wie auch der behaarten Kopfhaut (Boyer S. 47), — ein anfangs kaum bemerk- bares, in der Mitte dunkelroihes, im Umkreise mehr blasses Knötchen, dessen Basis bey der Untersuchung mit den Fingern eine sehr ausgedehnte, imischriebene, äusserst harte, sich sehr in die Tiefe erstreckende Gescliwulst darstellt, und dessen Gipfel sich bald mit einem asciigrauen oder bleyfarbenen, eine braune jauchigte Materie enthaltenden Bläschen bedeckt, das sich schnell in einen schwarzen Brandschoif verwandelt. Dieser Schorf der entweder trocken und borkenartig ist, wie nach Anwendung des Glüh- eisens, oder feucht und matsch wie nach Anwendung des Aetz- kalis, vergrössert sich mehr oder weniger geschwinde, und la seinem Umfange bemerkt man eine blassrothe, teigartige, glän- zende, emphyscmatöse, von einem höchst kraftlosen, schleichenden Entzündungsprocesse abhängende Geschwulst, die in ihrer Ver- breitimg mit dem Fortschreiten des Brandes in gleichem Verhält- nisse steht. Dabey findet sich ein typhöses Fieber, dessen grosse Bösartigkeit deutlich genug durch schnelles Sinken der Kräfte, Ekel, Erbrechen, Angst, Kleinheit des Ptilses, auf welchen Reitz- mittel fast gar keine Würkung äussern, Entstellung der Gesichts- züge, kalte Schweisse, Delirium taciturnum, Ohnmächten oder Convulslouen u. a. üble Zufälle angekündigt wird, und zuweilen schon in 4o Stunden, in anderen Fällen aber erst nach 8 bis 10 Tagen, unter Erscheinungen die dem Allgemeinleiden beym Brande gleichen, mit dem Tode endigt. "Wenn mau die Haut des Kranken mit Aufmerksamkeit untersucht, so soll man in der Gegend der Schlüs- selbeine , der Brust und an anderen Theilen des Körpers einen Lirsenartigen Ausschlag finden, und gegen das Ende der Krank- heit sollen sich au verscliiedenen Stellen Ansammlungen von