365 Eyterung des Augapfels. ~ ' iung der Pupille von gcroiiiiciiem BIulc (§. ySG Aom.) halset Blut st aar (Cataracta spuria gniimiiiosa). Rücksiclitllch der Prognose des Eyteraiiges gilt, das« eine un- beträchtliche Eyteransamndung, aU Folge von Iritis, allemal re- sorbirt werde, wiewohl au der Stelle der Iris, wo sich ein Ey- terbalg befand, die nornale Farbe nie zurückkehrt, und die Rück- kehr des Sehvermögens vom Grade der lymphatischen Ausschwit- zung abhängt. Wenn der Eyter die vordere Augenkarnmer bis über die Hälfte anfüllt, oder in der Eyterungsperiode zugleich Blut in die Augenkammer austritt, so ist dies für die Wiederher- stellung des Gesiclites ein sehr schlimmes Zeichen, weil Eyter und Blutklümpchen leicht in der Pupille verwachsen, und dann, Wenn auch nach vollendetem ilesorptio/nsprocesse einige Lichtem- pfindung zurückkehrt, nur wenig oder gar keine Hoffnung zurück- bleibt, in der Folge^ eine glückliche künstliche Piipillenblldun- (jj. 2554 ff.) anzustellen. Aechte Eyterstaare lassen sich dagegen oftmals mit Glück operiren. Bey einer Inneren Entzündung der hinteren Hälfte des Augapfels oder einer allgemeinen Ophthalmitis, ist das Gesicht in der Eyterungsperiode allemal gänzlich, verloren, imd das Bestreben des Arztes geht bloss darauf hin, den Eyte- rungsprocess so viel möglich zu beschränken, um bey Zeiten die be- vorstehende, sehr entstellende Verbilduug des Augapfels zu verhüten. Einen sehr merkwürdigen Fall, wo ein durch rheumatische Oph- thalmie zerstörtes Auge, von welchem mir eine tief in der Orbita liegende, mit varicösen Blutgefäfscu iiberzogenc Masse zurückge- blieben war, innerhalb zweyer Monate gewissermflassen reprodu- cirt wurde, so dass der Kranke nicht nur Licht und Schatten, sondern auch Bewegungen eines nahen Gegenstandes unterschei- den konnte, hat Löfler mitgetheilt (Kortum Augenkrankh. Bd a. S. 179). 758. ^ ' Die Behandlung des Eyterauges kommt im Allge- meinen mjt derjeiiigea des NagelgeschwÜrs (§. 753) über-' ein, muss jedoch mit noch grosserer Sorgfalt angewandt und dem verschiedenen Grade der Krankheit angcpasst werden. Wenn sich die Zertkeilung und llesorpüon durch em angemessenes und zeitiges, antiphlogistisches, denvu-endes, revellirendes Verfahren, weder Erwarten noch erlangen lässt, so muss bald der Ener ausa-e^ leert H^erden, welches man Iblgendermaassen untlr- twmmt, wahrend der Kranke auf einem festen Stuhle