ümeiieibsabscesse. 648 in Beils Archiv f, Physiol. Bd. 7. H. 1. S. i45, vergl. Med. chir. Zeit. 1807. Bd. 3. S. 38—4o), von einem abnormen Durchgange der rechten Schlüsselbehravlevie zwischen der Speise- imd Luftröhre ableitete; Fleischmann (LeichenöfFnimgeu S. ai3—25, vergl. Abh. der ph3-s. medic. See. zu Erlangen Bd. 2. n. 4), will dagegen dieses Uebel aus dem Verzeichnisse der Krankheiten wiederum ausgestri- chen wissen, weil dieser abnorme Lauf der Arterle wenigstens nicht nllemal Dysphagie bewürkt, wovon auch Louis Valentin ein neues Beispiel beobachtete (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 1. S. iGo). Bey Verengerung des oberen, linken Magenmundes oder der Cardia, ist öfteres Schluchzen zugegen, man hört Poltern im Magen, und die unveränderten, mit Schleim vermischten Speisen, werden im- gefiihr eine halbe Sttmde nach jeder Mahlzeit ausgebrochen. Bey der Verengerung des rechten, unteren Magenmundes oder des Py- lorus (Baillie a. a. O. Tab. 6), deren Unterscheidungszeichen von einer AfTection des Pankreas ich bereits erwähnt habe, erfolgt das Erbrechen der genossenen, ihrem Ansehen nach schon etwas ver- änderten, oder verdauten Speisen, nachdem der Kranke vorher sehr beängstiget War, anfänglich nur alle 3 oder 4 Tage, besonders des Morgens, —well der Magen, der sich sehr auszuweitem pflegt, bis dahin das Genossene unter Zeichen von Verdauungsbeschwer- den zurückhält, — später aber allemal einige Stunden nach jeder Mahlzelt, immer mit Erleichterung, während der Stuhlgang verstopft ist oder bloss die Secreta des Darmcanals ausleert, und zuweilen, bey leerem Magen, -die Verhärtung sogar äusserlich durch die Bauchwand gefühlt werden kann. Ansiaux d. J. (chir. Clinik. Chemnitz 1821. S. 23i. 32) beobachtete eine angeborene Scirrho- sität des Pylorns; welches eine sehr grosse Seltenheit ist. Portal fand den Magen an zwey oder drey Stelleu so verengt, dass es schien, als wenn der Kranke mehrere kleine Magen gehabt hätte (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. i4i). Bey krebshaf^en Affectionen des Magens findet nicht allemal Verengerung Statt, und erbricht eich der Kranke alsdann zuweilen_jgar nicht (Piedagnel in Samml. i; für Aerzte Bd. 3o. S. 487—5i3). Bey Verengerung an einer Stelle des Darmcanals, tritt die Beängstigung und das Erbrechen von Chymus oder Koth, welches jedoch auch fehlen kann, um so später ein, je tiefer nach dem Mastdarme hin die Strlctur ihren Sitz hat, oft erst 12 Stunden oder mehr nach dem Essen, beson- ders nach Indigestion oder Bewegung, wobey der Stulilgang nur sehr wenige, flüssige Excremente oder bloss Darmschleim ausleert, nnd man späterhin deutlich Kothanhäufung, nebst einer sichtbaren Ausdehnung des Darms über der Verengerung bemerkt, die end- lich mit wahrem Ileus (§. 1900}, Entzündung, Brand, Zerreissuug