158 Mllohgeschwulst. Leit asthenisch ist, angep^sst werden müssen: Aderlässen am Fusse ; warme Fiisshader bey feslangeleglen Strurnpfbäiidern ober- linll) der Wade (Evers); Yeiitoscn, die nach Reil (S. 097) auf die Gegend der Weichen und Gebiiritiutler, oder nacli Wigaud und Wolde i5 Minuten laug auf bejde bedeckt gehaltene Arme, an die Insertion des Deltamuskels gesetzt werden, oder auch Senf- pflaster daselbst angewandt (Sli'bold's Lucina. Bd. 2. St. a. S. 34, u. Hamb. Magazin f. Geburtshülfe Bd. 1. St. a. n. 6); Einrei- bungen der Brüste mit flüchtiger Salbe und Opium, narcotlschc Umschlüge, Auflegen von Slrammonlumblütter (Fränkisch. Samml. Bd. 1. S. 4jt4), Waschen mit warmem Branntoweine; ein kalte» Cataplasina von Roseubliittern oder Waitzenkleyen, mit rothem Weine odrr Weinessig, kalte Fomentalionen aus Weinessig und Wasser; die frischen geojuclschten Bl.iltc r des gemeinen Kürbis, der Gurken oder der Iledera arborea; die Erde welche sich in den Trögen der Messerschmiede ansetzt (David); Hautreitze, gelinde Diaphorelica und Diuretica, Schwefel- und Seebiider; wieder- holte kühlepde Abführungen; ein gesättigter Aufguss des Sal- beyk>'autes, zu einer Unze alle drey Stunden (Swieten comment. T. 4. §. 1339. p. 645); ein Aufguss der Krausemünze mit Fliederblumen (K.ämpf); Campher innerlich und äusserlicli (Reil S. 397) ; endlich innerlich Extractum Cicutae (Hufeland, im Jonra. d. Heilk. Bd. 5. S. G65, und Gudet im Journ. de Med., l8o5. Vol. 13. Juillet), und nach David (S. 117) besonders die Beför- derung der Menstruation. Bey der Galatirrhoe (Frank Behandl. d. Krankh, Thl. 5. S- 272—88), wenn sie Gefahr drohend wird welches besonders bey einer unverhältnissmüssig starken Bildung des Milchzuckers der Fall, ist, muss das Kind vorsichtig entwöhnt, die Mutter durch Schwefelsiiure, China, Elsen u. a. Mittel gestärkt, und die Milchabsonderung allmählig gehemmt werden. e. Die künstliche Aualeerung der Brust ist allemal ange- zeigt:, wenn eine spannende Milchanhäufuug sich nicht bald zer- thejlen lässt, und noch keine Entzündung entstanden ist. Da von derselben bereits vorlier (f. 278 ff.) die Rede gewesen ist, so werde ich hier nur einige Ergänzimgen hinzufiigen. Das Saugeglas (franz. Tettine)' mit langer Röhre (BramblUa instrum. ed. lat. Tab, 27. fig. 17), soll im ißten Jahrhunderte von Homobonm Ferrarius aus Venedig erfunden worden seyn (ib. p. io5). D*i hemisphärische Milchglass (der gläserne Milchsammlcr, Rudtotffer Tah. l5. fig. 4) ist, wenn es nach Pickel mit einer biegsamen Saugröhre, an welcher sich ein Hähnchen befindet versehen wird (Bernsteins Kupfr. Tai. 18. fig. 91, Rudtorffer Tab. i5. fig. 5), ein sehr brauchbarer .Milchsauger; wenn die Warzen damit her-