Carbunkel. 201 Tjesitzt, melirerc Hanlmaschen einnimmt, gemeiniglich mit fcr- schiedenen getrennten Ocffnungen aufbricht, und einen !»us meh- reren Stücken zusammengesetzten Ejterstock enthält, noch ein Furunkel der wegen Heftigkeit der Entzündung und wegen einer Letrüchtlichen Einschnürung des Zellgewebes (5. yiiAum.), in ei- nen bis in die Hautdecken fortschreitenden Brand übergeht, Carbunkel genannt werden : well beyde dies« Erscheinungen beym Furunkel bloss zufällig sind, das eigentliche Wesen des Carbun- ,kels dagegen von einein dynamischen Causalmomente abzuhängen eclieint, welches sich beym gutartigen Cjfrbunkel allein durch ört- lichen Brand, beym bösartigen aber durch eine gleichzeitige allge- meine Kraftlosigkeit im bildenden Lcbensprocesse ausspricht. Der gutartige Carbunkel (Carbunculus vulgaris, Anthrax benignus oder slmplex), den man Carbunkelblutschwär (Anthra- kodothlaen, Funmculus carbuncnlosns) nennen könnte, >veil er gleichsam den- tJebergang vom Furunkel zum Anthrax macht, scheint vom Vespajns der Ilaliener 711 Anm.) nicht wesent- lich verschieden zu seyn, kann alle Theile des Körpers befallen (ßoyer S. 44), selbst den behaarten Thell des Kopfes (Testart im journ. de Mid. T. 43. p. 525, u. Gesner's Entdeck. In d. Arzney- gelarth. Bd. 3. S. 187 Note), aber kommt am öftersten im Ge- nicke, am Halse, am Rücken und an den Extremitäten vor, kann wie van Wy anmerkt (Samml. f. Aerzte Bd. 18. S. a64), in der \reiblichen Brust und au den Lippen mit dem Krebse verwech- selt werden, ist weder der Zertheilung noch einer gutartigen Ey- terung fähig, und geht allemal in Brand über. Anfangs tritt er im ZeUgcwebe unter der Haut als ein einzelner, harter, dunkel- ^other, umschriebener Knoten, von der Grösse einer Wachholder- beere oder auch wohl einer Castanle hervor, wächst täglich ohne weich zu werden, erregt ein heftig brennendes sehr beschwerliches Jucken, und gleicht anfangs elnigermaassen dem Furunkel, ist je- doch mehr plattgedrückt, hat eine .lusgcdehntere Basis «nd seine Härte erstreckt sich tiefer als gewöhnlich. Späterhin erhält er sein characteristisches Aussehen: stellt eine runde, scheibenartige, platt- erhabene, zuweilen in der Mitte etwas eingedrückte, härtliche, zähe, dunkel pmpurrothe oder braunrothe, gleich einer glü- henden Kohle brennende Geschwulst dar, die einige Zolle im Durchmesser hält, am Rücken auch wohl die Grösse eines Tellers (Fabriclus HUdanus, Scliopper), und mehr (Schmucker), ja eine Länge von i5 Querfingern und eine Breite von 9 Querfingern er- reicht (Sm.tius miscellanea. Francof. i6i4. 8. p. 574), oder iicL von den Schnltern bis auf den Hüftknochen erstl ecken kann (Kirk- land, in Richter* chir. Bibl. Bd. lo. S. 60), dabey gemeiniglich