308 Eylei'ung in der Kmnbackenliöhle. " heilte die Wnade, nachdem sich* der afficirtc Knochenüieil ahge- sonideit halte. So wie Lamoriers Verfahren bloss m dem Falle an- wendbar ist, y^o darauf ankommt, eine der Kinnbacken- böhle enthaltene Flüssigkeit auszuleeren, oder einen Weg für er- forderliche Einsprützuusen zu bahnen, und .^egenoffnung oder einen stellvertretenden Ausführungsgang zu bilden: so .st ' Des.ult's Verfahren vorzugsweise alsdann angezeigt, wenn Ver- Vadungen oder Afterorganisatiouen der Höhle eine sehr grosse O flnuug nothweudig machen. Bey entzündlicher ReUzung de. „..ereh Theiles des Sinus- sind aber beyde Methoden, so wie eben- falls die Anbohruug durch die Zahnfdcher, nicht anwendbar, wexl sie die Entzündung vermehren würden, und auch wenn eme anhal ende Einwürkung vermittelst Einsprützungen erforderlich ist, so ha eine , jede OefTiinng am abhängigen Thelle der H5hle ixiuner das üeble. diss die eingesprützten riüssigkelten zu schnell wieder ausü.essen. 3 Die Eröffnung der Kinnbackenhöhle durch die Wange, w.nde wohl zuerst von Anton MolineUi zu Padua (Dlsqu.si- Tones anat. pntholog. Venetiis xGyB. 4) unternommen dei- 676 rLma st!rb. E^ durchschnitt die Hautdecken und Muskeln ,uf der Wange, und trepanlrte di.^ Knochenwand, unx einen viele Sdime zen uni Beschwerden erregenden Abscess zu entleeren ■ ■ rGeneralchirnrgus Gerlach zu Königsberg (Loders Journ. f cZ m 4 S :.8q-94), öffnete xyS^ bey einem Dragoner eine S:::bSe^^e:^--ht, die er für eine Speckgeschwulst hielt, dml te Wange mit einem Skalpell, und nachdem zu seinem !: n ErsLe'n eine beträchtliche Menge einer klaren lympha- •scheu Flüssigkeit berausgesprützt war, so erweiterte er d«i E. stich in der pergament.rlig verdünnten Knochenwand auf der Für h Inde dermaassen, dass er durch die Oeffiiung die innere ri che des Sinus, welche einer weissen Kalkwand glidi uberseheu konnte- da aber in der Folge beständig ein sehr reicUicher Ab- ; r durch die Wunde anhielt, so machte er durch Ausziehung 'r dritten Backenzahns und Durchbohrung des ^a mfachs eine Gegenöirnung. legte in dieselbe erst eine silberne, und dann w^l diese von der ausfliessenden Feuchtigkeit m wenigen Wocb n zer i:ren wurde, eine gut vergoldete Röhre ein und heilte endlich ^t .ieler Mühe die Wunde der Wange, bis auf eme e^^^^^^^ Nach Richter (S. 349), nuiss die Oeffnung ^l^^^^''''^^^^^J^^ .orgenommen werden, wenn ™ ^^^£^1^ Ifen ist-, doch öffne man diese Stelle wegen dei zu EntsteUung nicht gerne, auch .'bloss in der ; Absicht um auf eine ^eXbene Knochenstelle einzuwürken, und mache daher immer