885 Leistendrüsenbeule. mir vorzüglich bey atonJscLer oder selbst nur bcy kalter Beschaf- fenheit der Geschwulst, wo sie Nooth empfiehlt (Schwediauer S. 270), angezeigt zu seyn, und alsdann besonders in Verbindung mit Quecksilbersalbe Nutzen zu leisten. Monteggia sah (S. 172. 75), dass ihre Auwendung, anstatt die Zertheilung zu bewürken, die Entzündung vermehrte und die Eyterung beforderte. Uebri- gens empfahl schon Eeyrilhe ein Liniment, aus einem Theile des flüchtigen Laugensalzes mit zwölf Theilen süssem Mandelöle, in- dem er zugleich innerlich das flüchtige Laugensalz in einer gehö- rig verdünnten Auflösung, mit Seuna nehmen liess (Starks medic. Handb. Tbl. 2. S. 692). Hierher gehört auch gewissermaassen die innerliche und äusserliche Anwendung der Tinctura antlsypbi- litica Besnardi (Hufelands Jouin. d. Heilk. Bd. 06. St. 1. S. 76 a. S. 93 S. n. 8. i5. 21. 3o, St. 2. S. 5i. n. 39. 44. 5j. 62. 61)'. d. Kalte Ueherschläge empfahlen schon vor Girtanner, Simmöns (S. Sig) und Dufouart (bey Hunczovsky S. i43). Letz- terer bediente sich des Oxycrats, und wandte sogar Halbbä- der aus mehr kaltem als laulichtem Wasser an. Da die Kälte der Hauptfeind einer jeden organischen Thätigkeit ist, Und kalte Ueberschlage selbst von den angesehensten Aerzten, z. B. von Eichter (sp. Therapie Bd. 5. S. 533), empfohlen werden, so lässt sicli ihre grosse Würksamkeit zur Beschränkung des syphilitischen Vegetationsprocesses kaum in Zweifel ziehen; doch ist es schlimm, dass eiu etwas kräftiger Gebrauch der kalten , Ueberschlage, so leicht die Entzündung in die Tiefe treibt und öfter wie andere Zertbeilungsrolttel eine Verhärtung zurücklasst. Bell (Tbl. 2. S. 289) wandte kalte bleyhaltlge Breyumschläge, gleichzeitig mit QuecksUbereinrelbungen und Opiaten an, gab auch zwischen- durch ein schnellwürkendes Purganz, oder wenn zu gleicher Zeit Schanker vorhanden waren, innerlich Quecksilber, mit dessen Ge- brauch er bis zwey oder drey AVochen nach Vernarbung dersel- ben fortfahren liess, und betrachtet die .ilsdann'noch etwa zu- rückbleibende geringe Anschwellung der Drüse als nicht syphili- tisch. Spangenberg (S. 326) tilgt bey sthenischer Entzündung, den EntzünduDgsprocess durch kalte Ueherschläge, wendet aber gegen die zurückbleibende Drüsengeschwulst Quecksilbereinrei- bungen, unterhalb derselben an, imd zertheilt eine asthenische Entzündung, durch Ueherschläge von lauwarmem Goulardscheu Bleywasser mit Tinctura Thebaica und durcl, Quecksilbereinrei- bungen. Alyon (bey Berliughieri S. i48 Note) zenheiltc bey zweyen Soldaten, die sich auf dem Marsche befanden, ein Paar frische Bubonen, beym Gebrauche der Salpeterlimonade durch Umschläge von Schnee, in weniger als zwölf Tagen.