fjOO Carbunkel. Jn Holst.!« usoli Struve kleiner Teufel; ferner tajarlißcr Fttrnnk.l, brandiger Abscci», Urandbcule, uod iiucigcntUcli Pe.lbculc; arabi««li nach Werlhon- (<.pp, ed. Wiebmann P. a- P- Sä6) Al»cbac, von At.chi, Feuer, auch Gitmrah, und nach Pecceltus AUboin: welclief jedoeli nach FascbiH», boyni Aviccnna soviel al. Bubo bedeuten »oll; franz. Char- loo, Carboncle, Abp6s gangreneux ; engl. Karbuncle , Plague - Sore, Plaguc-Joken; dÄ n. reslbylde ; . cb w e d. Karbunkel , Beide, P.>1- bold; ho II. Negonoog, Ko«le, Peslbuil, Pe.lgezwel, Peslkool;- i t a 1. Antrace, Carhonchip, Oarboncello, Carboue, Gavocciolo, Tignolo, Mruieo; »pan. Cu-bunoo, Carbunclo , Landre, Latanillu ; p or t. Carkunculo, Antraz, Enlraz, Fogo Persico. 'AvS^QK^ heisst eine brennende Kohle \md bezeichnet nachstdem den Biandschwär, thells wegen des anfangs brennenden Schmerze», theils wegen der spiiter entstehenden Brandkrnsten; ebenso be- ;teichnet nVQU eigentlich Fenerheerd oder Brandstelle, und dann den Anthrax. Doch henscht bey den Schrifstellern giosse Vei- Wirrung in dieser Benennung, da Anthrax und Carbunculus bald flU einerley, bald als von einander verschieden, und zur wlUkühr- liehen Bezeichnung bestimmter Krankheitsformen gebraucht wer- den. Anthrax heisst bey einigen die Pestbeide (§. 734), bey an- deren ein bösartiger aber nicht pestartiger Brandschwär, und wie- derum bey apdcren die bösartige Blatter, von welcher nachher die Rede seyn wird. Carbunculus als verschieden von Anthrax, fcezeichnet gemeiniglich einen weniger gefährlichen Brandschwär aber bald einen in Brand übergegangenen Furunkel, bald eine Abart des Furunkels die gefährliclier als der Furunkel selbst, bald ein« Abart des Anthrax die mehr gutartig als der nicht pestartige ist. Unser Verfasser versteht unter Anthrax oder Carbunculus dieje- nige Ki.anklieitsforra, wdche der Kegimentschirurgus Schopper einen grossen Furunkel, Schmucker Furunculus gangraenosus-, Plalner und Mursinna einen bösartigen Furunkel, und Bücking in seiner Monographie einen gutartigen Carbunkel nennt; AUo diese SchriftsteUer «teUen deja gutartigen Carbunkel den Pest- carbuukel gegepüber, und imterscheide» demnach zwey Arten des Brandschwärs. Ausserdem glebt es aber einen bösartigen Car^ lunlel, der ohne dass Pest herrscht vorkommen kann, imd auf welchen besonders in neueren Zelten Boyer (S.48ff.) aufmerksam gemacht hat, so wie auch schon Galen, Avlcenna, F^briclns von Aquapendente, Junker und viele andere Aerzte den bösartigen Carbunkel in einen nicht pestartigen und einen pestartigen ein- theilen. Endlich ist die bösartige platter eine eigenthümliche und specifische Kr-wklieitsform, die sicli wesentlich von den übri- gen Carbunkelarten unterscheidet. Dagegen kann nach meinem Di^fiulialten weder ein Furunkel, der eine ungeiUÖhnhche Grosse N