j Zahnbeule, 399 oder vierntialJgen Würkung gegeben, aiö sithersien die Krank- heit heile. Mende fand (S. 43. ff.), nach vielen vergeblich ge-- brauchten Mitteln, kühlende Abfdhrungen am würksamstcn, näm- lich Manna mit Glaubersalz oder mit Sal, anglicanum, und wenn dadurch keine hinlängliche. Oefljiung erfolgte mit JSrechweinstein geschärft, indem zugleich der Mund mit Kalk Wasser und Milch ausgespüldt, oder nach Vrj mögen gegurgelt .wurde; sobald täglich drey- oder viermal flüssige Stühle erfolgten, besserte sich das AUgemcinleiden Tmd innerhalb 4 bis 5 Tagen heilten die) Ge- schwüre. Stark sah vom MalzU'anke mit'Fichteusprossen, und von der Slmaruba, innerlich und äusserlich die beste Würkung; auch Henning gebrauchte nach dem' Brechmittel ein Decoct der Sima- ruba mit Alaun als Gurgelwasser, und Hess dann; zur Stärkung China und Quassia mit dem grössten Nutzen nehmen. Neuhof empfiehlt (S. 98), einen Aufguss der Valeriana, mit Vlinim sti- Liatnm, Spiritus Mind^reri, Liquor Cornu Cervi succinatus und Oxymel simplex, während er den etwa ausbrechenden Schweiss durch eine Tasse Fliederr oder Chamlllenblumenthee zu unter- stützen räth; bey gi'osser Reltzbarkeit des Kranken setzte er jenem Aufgusse einige Grane Hyoscyamusextract hinzu, bey bedeutender Scliwäche aber Calamus nebst Spiritus salis dulcis, und wenn die Kräfte noch mehr sanken oder Blutungen aus dem Munde «folg- ten, so gab er einen Aufguss der Perurinde mit Calamus, und zum gewöhnlichen Geti-anke Saleptlsane, mit gleichen Theilea Himbeersyrup und Zimmtwasser, und einem Achttheile. Spirlnis Vitrioli vermisclu. Die Mundhöhle hess er mit zwey Unzen Ro- senhonig, einer Draqhme Alaupi imd einer halben Drachme Myrrhenw essenz pinseln, oder mit einem Mundwasser aus. zwey Unzen-Ro- senhonig, einer halben Drachme Zinkvitriol, einer Drachme Myr- rhencssenz und 16 Unzen Salbeywasser, oder wenn_der Mund sehr schmerzhaft war, anfangs mit Malven- und Fliederblumen in M.lch gekocht, mit oder ohne Rosenhonig,. ausspüWen, zugleich aber die geschwollenen Halsdrüsen mit flüchtiger Salbe, der er mitunter Gampher beymjsqhte, einreiben, und das. ganze'Gesicht durch Kräuterkissen .und Tücher sein- wtm halten. ZuiA Be- «chluss der Heilung gebrauchte er Stärbmgsmittel, nebst lauwar- men Bädfirn, und die zurückbleibende Schlaffheit des Zahnfleisches ^nd Lockerheit der Zähne hob er durch eine Mischung aus einer halben Unze Catechutinktur, ebensoviel Spiritus Cochleariae, und emer halben Drachme Myrrhentinktur, oder durch ein Zahnptdver nut China. Himly fand (bey Neuhof S. io3 Note) in einer rheumatisch-catarrhalischen Epidemie, immer den Camphei- beson- ders würkaam. Michaelis ,(S. aog), 4er mU, Campher, Abführun- /