468 Eyiergeschwülsie des Brustkastens. (Rcspir«lion piu'jile). Bey der Wiedergenesmig zeigen sich diese Zeichen in iiiugekehiler Aufein.'mderfolge, so dass man hey ver- glelcliender Anwendiiiig der Pevcussion nnd des Slelhoscops, nicht mir cLcufalls die Rückkehr zum I^orinalzustande diagno- stisch folgen, sondern auch bey günstigen, durch diese Leyden Hülfsinittel eihaUeiien Zeichen, nicht selten schon einige Tage vor erfolgender Besserung eine beridiigende Prognose stellen kann. Die Ausgänge der Bruslfellsentziindiing sind: entweder Ge- sundheit, wenn die Entzündung zertlieilt, das Extravasat resoi-hlrt wird, und das Fieber sich durch Krisen, meistens durch Schwelss und Urin, oder zugleich durch Nasenbluten entscheidet; oder eine andere Krankheit, niimlich Eyterung, Pseudoniembranenbildung oder Vcrljärtung (John Baron an iuq. illustratiug ihe naluve oftnber- culated accrctions of serous menibrnues, London 1819. 8. Part 2, u, Laenncc S. 186. 217), letztere inelsiens als zahlreiche, hlrsenförinige Tuberkeln, an der inneren oder äusseren Fläche des Brustfells, / oder als knorplige Incrustationen zwischen dem Brustfelle und den Thailen die sie übersieht, seltener , als Verdickung», der Membran selbst; oder endlich der Tod, meistens als Folge einer liinzuge- trelenen, weit verbreiteten Lungenentzündung. Brand der Pleura entsteht äusserst selten, gemeiniglich als Folge der Ruptur eines brandigten Absccsses, oder einer chronischen Brustfellsentziindnng, die bereits cjne Zeitlang gedauert hatte (Laennec S. 338 IT.). Einen Fall der Art/nach acuter Entzündung, beobachtete Warren (Salzb. med. chir. ^eit. i8i5. Bd. 2. S. 320). Nacli ihrem Sit:!,e ist die Brustfellsentzündung entweder ^mc wahre (Pleuritis vera), Vi^enn das Brustfell selbst, oder eine falsche (Pleuritis, spuria, Psendoplcurilis, Paraplenritis), wenn vorzüg- lich das an ihrer äusseren Fläche befindliclie Zellgewebe leidet. Die wahre Enfz,iindung des Brustfelles, welche vorzüglich die innere absondei-ndp Flache dieser serösen Membran befallt, ist nach ihrejii Umfafige entweder total, wenn das ganze Brust- fell einer Seite, oder partiel wenn nur ein Theil desselben vor- zugsweise ergriffen ist, sey es die Rippenwand (Pleurttis costalis), die Zwerchfejlswand (Pleuritis diapliragmatica, Diaphragmitis plcu- ritica), oder die äussere Plaut der Lungen (Pleuritis pulmonalis s, Erysipelas plumonuni). Sie zeigt sich allemal in Verbindung mit einer, von qualitativer und quantitativer Umänderung tles Hu- niov pleiirae abliangender Atlsschwitzun^, die bey sthenischer Dia- these, erst im Verlaufe der Krankheit entsteht, und oftmals Nei- gung besitzt eine Pseudomembran ($. 455 Anm,) zu bilden, bey asthenischer Diathese aber früher, ja zuweilen gleich anfangs er- folgt, beständig flüssig ist, bey acuter Enuündnng wässerig, hell 1