101 Blutgeschwulst. mgleicli noch andere Kennzeichen einer Torsälrllch ausgeübten Gewalllhüligkeit vorhanden sind (Melzgeis Sy«tejn d. gerichtl. Anneyw. Königsb. i8i4. S. 365). Eine Blutgeschimlst heisst idiopathisch, wenn sie von ei- ner an demselben Orte befindlichen Abnormität abhängt; symp- tomatisch, wenn sie als 'Znfall ejner anderen Krankheit auftritt; sympathisch, wenn sie nach den Gesetzen des inneren dynami- schen Zusainmenliauges derKörperlheile entstellt; accidentell, wenn •ie als Wiirkung meclianifeher Schädlichkeiten ersclieint; frey- willig, wenn sie von inneren dynamischen Schädlichkeiten bedingt wird. Die häufigsten äusseren Veranlassungen der Blntge- scliwülste sind: Qnetscluingen, besonders an Stellen wo Knochen dicht unter der Haut liegen, oder an dfen Finger- UHd Fusszehen- spitzen, wo das Blut alsdann durch den Nägel scheint (Ecckymoma hyponychonnach Sauvages); Verstauchungen, complicirteFracturen ; Wunden mit einer engen äusseren OelTnung, z. B. Stichwunden, besonders wenn dabey Venenstämme verletzt sind, wie beym Ader- lassen, der Zerreissung- einer grösseren Vene (Phlcborrhexls,'. von q)}^txfj, Vene, und (^>i-~.l'£) das Zerreissen) oder eines Venen- knotens, (Cirsorrhcxis, von XlQOOg, ßlutiidi-rerwcitcrung), zu- mal durch Erschütteningen oder Muskclanstrengiingcn: wie dieses ' bey der Schaanilefzenblutgesch ■ ulst (Episioncus cruentus), oder dei* Scheidenblutgcschwulst (Elytroucuscruentns) geschieht, welche ge- meiniglich plötzlich und ohne Schmerz, am öftersten bey der Ent- bindung entstehen, und sich oft bis zu den benachbarten Theilen verbreiten, (vergl. die Beobachtungen von Casaubon, SediUot d. ä., Solajres, Baudeloque u. a. im Rccucil periodi'iue T. l. p. 455, u. T. i3. p. Gl, die ersteren übersetzt in Hufelands neuesten Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. 5. S. 4i7—54), auch bey der Blutgeschwilst des männlichen Gliedes (Phalloncuö cruentus), die mitunter nach heftigen Erectionen entsteht, imd eine ausserordentlich grosse, roth- blauc Anschwellung des Penis darstellt, die sich jedoch geiriei- niglich bald zcrlhcilcn lässt, und zuweilen beym Blulnabelbruche (H»cmat6niphalus) oder dem Blulliodensackbruche i58o) der Fall ist; heftiges Husten, welches nicht selten Blutausti-eluugen in den Augenliedern (Ecchyüioma palpebrarum, Beer Angenkrankh. 1792. Bd. I. Tab. 1, fig. 7), im Zellgewebe {§. big) unter der Conjuneliva (Haemalops externus, Hyposphagma nach Sagar u. Johnston, franz. l'oeil poche'), wo das Blut entweder das ^anzc Weisse röthet (Beer a. a. O. Tab. 3< fig. 26), oder gemeiniglich nur einen dnnkelrothcn umgrenzten Fleck bildet, der zuweilen indem er sich senkt seine Stelle verändert, ja selbst in den Au- genkammern (Haemalops iutcrnus, Hyphaema, Jonisch Hypoaeraa,