6 ^^ahabculc. sälzcn. Heister bellte clneii Belnfrass des Klefers (bey Dlonii chir. OperaU S. 656 Note, w. Cliir. S, 65o), cUircli öfteres Eia- spri'uzen einer ALkochung der Agrlmonla mit einem relchliclien Zusätze des Eüxir Proprietatis. Arncman (Clilr. Tld. a. S. öaG) empfiehlt zur Beförderung der Abblätterung, eine Salbe aiis^osen- lioüig mit einigen Tropfen von älberlschea Oelen, Spiritus Salis u. dgl. Die Behandlung der metastatischen Eyterausschwit- zung im Zahnfache, beruht allein diif die Erforschung und "Wie- deiherstellung'der beschränkten ursprünglichen Thätigkeit; denn das öftere Ausstreichen des Eyiers und die Anwendung künstli- cher Gescliwüre, pflegen bloss den Fortgang des "üebels mehr oder weniger zu verzögern. Oeriliche adstringireude Mittel, welche die Eyterabsouderung gewaltsam stören, verursachen gemeinigllcb neue Metastasen, die selbst gefährlich werden können. Jourdain (S. 465 &.) sah in einem solchen Falle, wo die Ursache der Krank- heit eine Milchmetastase zu seyn schien, Brustbeschwerden ent- stehen, die in Schwindsucht überzugehen drohten, sich aber sogleich wieder verloren, nachdem man durch erweichende Mittel die Eyterung der Zahnfäclier wieder hergestellt hatte. Wenn die wackelnden Zähne ausgefallen oder ausgezogen sind, so schliesst «ich das Zahnfach bald von selbst; würkt aber dass innere Cau- salmoment alsdann noch fort; so wird gemeiniglicli ein anderer Zahn ergriffen, der ebenfalls verloren geht. Geschwiirä des Zahnfleisches und überhaupt der MundhöJile, behandelt man nach ihrer Beschaffenheit, mit angemessenen ört- lichen oder zugleich mit allgemeinen Mitteln. Oberflächliche Geschwüre, die nicht bis an einen Zahn dringen, erfordern an- fänglich balsamische, imd wenn sie zur Heilung "geschickt sind zusammenziehende Mittel, während man gleichzeitige Zahnschmer- zen durch den äusseren Gebrauch'des Camphert und Opiun»s, oderl wenn starke Entzündung da ist durgh erweichendeMundwässer lindert I (Berdmore, in Richters chir. Bibl. Bd. i. St. 5. S. 6). Zur Reinigung : unreiner Geschwüre, gebraucht man gemeiniglich Rosenwasser mlti einem Achtthelle oder Vierthelle Borax vermischt, zum Pinseln, ■ oder ein Mundwasser aus einer Auflösung des Borax ia Salbey- aufguss, und in hartnäckigen Fallen eine schwache Auflösung des Höllensteins oder QuecksUbersubllmats, mit Myrrhenlinktur und Roseuhonlg. Fressende Geschwüre am Zahnfleische, rath Aetius (Tetrablb. 3. Serm. 4. cap. aS. p.65l) vermittelst einer mit Wolle iimwickellen, und , in siedendes Oel getauchten Sonde zu brennen. Gegen das scor^utische Zahnfleisch empfiehlt man: Reiben des- selben mit einer Schwainmbürslc, AusspülJen des Mnndcs nach dem Esscü mit Wasser xmd rothcm Weine, wobcy das Zahuflcisch