Uuieileibsabscesse. ^8 Mal ausleerte und Digitalis im Aufgusse gebrauchen liest, der Kranke aber starb (Med. chir. Zeit. 1818. Bd. 1. S. 587). Danu ver- ordnet man angemesseue Antiphloglslica, oder Calomel zu eini- gen Granen, Anlimonialia in kleinen Gaben, Campher, Spiritus Minderen, schleimige lauwarme oder nach Umständen külde Getränke, lauwarme Büder, leichte, keinen schmerzhaften Druck Terursachende Foinentationen, die bey starker Constitution, bedeu- tender Fieberliiize tmd heisser Witterung kalt seyn, und au» Oxycrat oder selbst aus Eis bestehen können, Clystiere, Reiben der Extremitäten mit Flanell, und zerlheilende Salben, indem man den Genuss aller festen Speise^ untersagt. In Westindien bedient man sich gegen TJnterleibsentzündungen heisser Umschläge (uye Hygaea 1823. Aug. S. i58). Eine Kranke, die Brera streng antiphlo- gistisch und mit kalten Umschlägen auf den Unterleib behandelt hatte, wurde am iiien Tage vom Tetanns befallen, den jedoch ein lauwarmes Bad wiederum hob (Med. chir. Zeit. 1811. Bd. 4. S. 3li). Starr rettete eine Kranke durch starke, oft wiederholt« Aderlässb, kalte Umschläge, uifid Pillen aus Asa foetida, Calomel und Aloe (ebendas, i8x6. Bd. 4. S. 189). Smith wandte kalte« Begiessen und kalte Ueberschläge, in zwey Fällen, einmal bey ei- ner Kindbetterin, mit glücklichem Erfolge an (Abercrombie S, ly 1. u, 175). Brechmittel dürfen im Allgemeinen nur ganz im An- fange der Ki-ankheit, oder erst nach beseitigter Entzündung gege- ben werden, weil sie sonst eine nachtheilige Reitzung des Darm- cauals bewürken würden, und dasselbe gilt von allen stärkereu Abführungen, wogegen gelinde eröffnende Mittel, Ricinnsöl, Manu.^, Tamarindenmolken» Serum lactis tartarisatum u, dgl. m., sich sehr wohlthätig zu zeigen pflegen. Armstrong in London und Mackintosh in Edinburgh, geben mit gutem Erfolge, nach einem starken Aderlasse eine grosse Gabe Opium, z., B. 4 Grane in Sub- stanz (nyc Hygaea 1823, Octobr. S. 245). Zugmittel sind vor- züglich bey metastatischen Verhältnislea heilsam. Eine chro- nische Bauchfellsentzündung erfordert Blutegel, oder nach Pemberton kleine Aderlässe von 6 Unzen Blut, die er wöchent- lich ein- bis zweymal wiederholt, bis die stechenden Schmer- zen im Unterleibe verschwinden, gelinde Abführungen, Dia- phoretica, Diuretica und künstliche Geschwüre. Vom Kind- belterinnenfieber, einer Krankheit die manche Eigenthümlichkei- ten besitzt, und bey welcher «ach Pemberton die Peritonitis bloss Sympton seyn soll, Ist schon vorher (J. 727 ff. Anm.) die Rede gewesen. Eine Krankheitsform, die Brouss'ais (bist, des Phlcgma- sies clironiques T. 2. p. 4i5—25) imter der Benennung Perito- nita haemorrhagique beschreibt, lässt sich wälircnd des Lebens