Eyiergeschwülsie des Brusltastcns 479 LeuächillcheEyterausammlnng an ^ii'eni öberen Thelle geöflfnet wor- den ist, worüber die ■ünlersnchung iiiU der Soude Aufldiir.ing giebt, so nuiss am niedvigsteu, abhängigsten Thelle derselben, zwischen zweyeu Rippen eine Gegen Öffnung gemacht werden, Sollte Bein- jrass.der Rippen zugegen seyn, so behandelt man diesen, nach den allgemeinen Regeln. Zuweilen exfoliirt sich das cariöse Knochen- stilck, wie dieses B. LeveiUc (n. doctr. chir, , T. 2. p. 58o) beobachtete-, wena aber eine Rippe, in beträchtlicher Ausdehnimg, an ihrer inneren Fläche, oder in der Nähe der Wiirbelsäule cariös ist, so bleibt gemeiniglich eine unheilbare Fistel zurück (Lassus Pathol. chir. T. 5. p. 128). Durch Entblössung des schad- haften Knochens vermittelst eines Querschnittes befördert man die Abbliitterung, .oder man nimmt nach Pelletan (Cliniqne chir. T. 5. p. 253), nin die Gui- abzukürzen, den cariösen Knochendieil ganz weg, welches verschiedentlich mit glücklichem Erfolge unternom- men ist. Schon Galen versichert (meth. medendi. Lib 5. in opp. ed. Basil. .i558. P. 4. py 88), verschiedentlich Stücke von den Rippen herausgemelsseli zu haben. Gooch.-nahm ein zolllanges Stück einer cariösen Rippe weg (Richters chir.'.Eibl. Bd. a. St. 4. S. lai), und auch Acrel (chir, Vorfälle Tbl. ,1. ,S. 320, vergl. Richters chn-. Bibl. Bd. 4. S. .463), hat mit glücklichem Erfolge ganze Stücke cariöser Piippen ausgeschnitten. Cayillard erzählt (Observat. iatrgchirurgiques. 2 ed. par Thoraassin n. 49, vergl. Salzb. med. chir» Zeit. 1791. Bd. 4. S. 174), dass nach Oeff- unng eines Brustgeschwürs bey einer Frau, vier Querfinger lange Stücke von drey cariösen Rippen ausgenommen und die Enden derselben mit dem Glüheisen gebrannt wären, worauf das Ge- scliwiir vernarbt und die Kranke von ihrer Schwindsucht gene- sen sey. Der Wimdarzt Aimer zu Greuoble, naljm mit glück- lichem Erfolge Yon dreyen Bippen, einmal drey Querfinger, und tin anderes Mal vier Querfinger lange Stücke weg (Lazari Riverii opp. Francof. 1C74. Fol. p. 686). Die Oberwimdhrzte Villanme, Cavalier,.Mosmir ipid Percy, sägten bey einem Officiere. verschie- dene Rippen ab, die nach einer Schusswunde cariös geworden waren; obgleich das schlagende Herz sichtbar wurde, und mit leichter Mühe bcrüht werden konnte, -vernarbte dennoch die grosse Wunde in weniger als drey Monaten, und behielt der Kranke bloss eine geringe Beschweriing des Athraens zurück, besonders bey desr Lage auf der gesjmden Seite (Magazin d. ausländ. Lit." Bd. 1. S. 567. 68). Bey einer Kranken, mit einem vernachlässigtem Ge- schwüre imterhalb der linken Brusf, mit Flslelgiingen die sich ge- gen das Brustbein und die Knorpeln der sechsten und siebenten Rippe hin erstreckte, cnlblössle Luigi .Citt^dini, Oberwundarzt .des