Eyterbrust.^ Silineider (Richters cLir. BibL Bd. 8. S, 728), Hoffmänn (Geschlciitd^ einer Brustkrankh. S. lO.o) wnd Hufeland an (Jouvn. d. H»ilk. Pd. 23. St. 1. S. 160—66).' Laennec {Auscultaüon S. 4i ff.y er- zählt einen solchen, Fall, Avo.bey einem 12jährigen Kiade, det 2wi- «chen.1 der 7tei\ vpd. 8ten. Rippe entstandene Abscess, nach. An- wendung des Aetzinittels und Durchslossung des Schorfes, einefistel zuriickliess, di^e jeden Tage einen oder zwey LöfFel voll Eyter ergoss. Mit tödlichem Ausgange unternähna,unter jenen Umständen, Gaetano Conti die Operation (Harles n. Journ. d. ausl.med. chir. Lit.. Bd. 11. S. 80). Loder, (Pr. observatio vomicae pulmonalis per iotisionem euratae. Jenae 179E. 4), so wie auch Georg Hawlhorn (Med. chir. Zeit. 1820. Bd. 1. iS. i54), öffneten, Lungenabscesse mit glücklichem Erfolge, und Larrey macht«: die Operation mehrere Male (Mem. de' Chir. milit. Vol. 3. p. '^42 %)., Aschendorf, zu Voerden, bediente, sich mit glücklichem Erfolge des Trojkars, den er nach einem, zwischen der dritten undviert^n Rippe vton unten, gemachten dritte^ halb Zoll langen Einschnilte, da er noch immer keine deutliche Fluctuation fühlen konnte, aufs Geratliewold einstiess (Gräfe's Journ. d. Chir. Bd. 4. S. 5oi—öo6). F/i. Fr. malther (Abh. aus dem Gebiete der. pract. Med, Tbl. i. S. 201) erzahlt eiuett merkwürdigen Fall, wo auf eine durchdringende Schusswunde, der Brust, bey welcher die hinteren Lungenlappen nothwen- dig verletzt seyri mussten, Lungenentzündung entstapd, die, in, Ey- lerung überging; eine im sechsten lutercostalraume,' dicht, neben dem Rückgrathe hervortretende, fausigrosse, klopfende Geschy.'ulst, ■verschwand durch anjialtenden Druck, vermöge beständiger Rü- ckenlage, wiederum: aber es entstanden darauf deutliche Zeichen des Empyems, und nachdem die Paracentese im achten Inter- eoslalraume links verrichtet worden war, wurde der Kranke n.ich langem Eyteiausflusse vollkommen geheilt. Nachdem der Abscess innerlich nimpirt oder, äusserlich ge-^ öffnet worden ist, so verordnet man eine milde Diät, Hafersuppe, Graupen, Reis, Milchspeisen, Roggennielilsuppc, Saleb, Altheede- coct, Molken mit Honig oder Liquiriliensaft, S-elterserwasser mit Milch, und am Ende, wenn die Kräfte fehlen, tleischdiät, Bier, isländisches Moos, Radix Polygalae amarae, Chinarinde, entweder allein, nach Haller (opp. apat. min. p. 568) in Milch gekocht, oder mit Senega, und-nach Schneider und Gonl-nflud (Flift'elands Annalen d. franz. Arz'neyk. Bd. 2. S. l54—58) die Weidenrinde. Zur Beförderung d'er Verkeilung \des Geschwüres empfiehlt man, besonders wenn der Eytev schlecht wiixl und kein Freber mehr zugegen ist: das Kalkwasscr (Detharding resp. Kemme Diss. 4e votoifcä, aqüjie calcis vlväe usn interno sublata. Rostöck 1'749: