LeisiendiüseuLeuIe. 909 dem Finger eine Grube; wenn er aLer mit maturirenden Mitteln bcLandelt worden wäre, so würde die Eytening unvollkommen seyn, und der Eyter scldlerig und zälie bleiben. Um die ZenLeiluug zu Stande zu bringen, müssen, ausser einer angemessenen iujiera Behandhmg, jedoch ohne Quecksilber, Wochen imd Monate lang lauwarme Ueberschlage, von billern aromatischen Pflanzen, oder Einreibungen mit reiizenden Salben angewandt werden, unter de- nen Spouitzer (S. 668), besonders eine Mischung aus gleichen Theilen Allheesalbe, Eindsgalle, flüchtigem Salmiakgeiste, Campher und Oleum Menthae deslillatum empfiehlt. Enistande Eyterung, so müsste man mit balsamischen Salben verbinden, die man nach Umstünden, vermittelst des rothen 'Quecksilberpraecipitats nnd an- deren Mitteln, schärfen könnte. Zum Beschlüsse der Cur würden stärkende Mittel, besonders Chinarinde und Eisen angezeigt seyn. 6. Der wahre scirrhöse Buho (ßulio scirrhodes, vere scirr- hosus bey Astruc), welcher niclit mit dem kalten, bloss von ein- facher Judiiratlon abhängenden Bubo verwechselt Averden darf, ist selten (Bell Tbl. 2. S. 3o4). Er soll zuweilen aus einem kalten Bubo entstehen, wenn dieser sehr schmerzhaft war und mit Reitz- miitelu behandelt wurde (Lassus Pathol. chir.' T. j. p. 17^)^ ■wie- wohl Leurs (Samml. f. Aerzie Bd. 18. S. 267. 68) behauptet, dass in den Achsel- oder Leistendrüsen« der Krebs nie ursprünglich entstehe; öfterer entwickelt er sich secundair, bey krebshafter De- generation des Penis, und äussert sich durch eine ungleiche, gleichsam steinharte Geschwulst, mit stechenden Schmerzen und anderen ZuHiilen des wahren Scirrhus {§. i64o). Wenn er ia terung übergeht, so erwächst daraus ein höchst bösartiges, mei- stens tüdiliches Geschwür, nämlich ein Bubonenkrels oder ein Krehsbubo (Bubo carcinodes s, carcinomatodes), von dessen Be- handhmg in der Folge i656) die Rede seyn wird. Man muss daher auf alle reitzende Localmittel Verzicht thun, damit man nicht etwa durch Erregung einer Entzündung, den Schwärungs- process herbeyführe, wogegen narcotische Mittel, wenigstens im Stande sind den Uebergang des Scirrhus in Krebs zu verzögern. Richerand (Nosogr. chir. T. 4. p. 4i5) exstirpirte eine scirrhöse Leisiendiüse der rechten Seite, die bey einem 60jährigen Manne, nach der Amputation des Penis, seit acht Tagen entstanden war,' und obgleich sie auf der Fascia lata lag und beweglich war, den- noch ziemlich tiefe Wurzeln hatte j bey der Operation wurde eine Inguinalarterie durchschnitten, die die Dicke eines Taubenfeder- kiels besass und die Fascia durchbohrte, sich aber leicht unterbin- den Hess. Wenn der Scirrhus schon in einen offenen itrebs übergegangen ist, so wird schwerlich Rettung möglich seyii,' da