' 142 Milchgesnhwulst. keJt ia der Folge Entzi'indiing des benachbarten Zellgewebe» hin- zutritt: so ansteht ein ^bsces;:, der entweder bloss eine inilcli- iibnliche oder eine mit Eyter gemischte Feuchtigkeit, aber nie- mals reinen Eyter enthült, nud von selbst aufbrechen muss oder doch erst spät geöffnet werden darf. — Zuweilen entstehen bey Mädchen während der Menstruation melastatische harte Brust- Inoten, die hernach von selbst wieder verschwinden 720 Amn.). $. 723. Wenn sich irgend einer Ursache wegen (§. 721), die Milch in zu grosser Menge in der Brust sell)st anhäuft, und diese nicht selten bis zu einer unge- heuren Grösse ausdehnt: so entsteht zuerst eine un- gleiche, knotige, schlangenförmige Anschwellung^ wie durch Ausdehnung der Milchgänge, besonders ge- gen die Achseln hin, (wobey die äussere Haut anfapgs nicht gespannt ist)-, wenn aber die Ursachen noch län- ger fortwürken, so kommt alsdann Schmerz hinzu, und es entwickelt sich eine verbreitete, wiewohl selten die ganze Brust einnehmende, mehrentheils knotige Ent- sdindungsgeschwulst^ welche in einen oder mehrere Abscesse übergehl, und aus den (§. 444, 488) angefülu"- ten Zeichen erlauiit wird. ' Die Verhaltung der Milch (Galactoschesis, Retentlo lactls), welph« entweder von relativem Ueberflnsse der Milch oder von krampfliafter oder entzündlicher Constrictlon der Milchgänge bedingt wird, verm-- cacht zuvörderst eine empfindliche, gleichförmige, strotzende An- schwellung Aev Brüste (Mastoncus polygalacticus, Mastodynla poly- gala, Spargösls, das Strotzen, von OTiagyaU), OTlUQyOO), fnt. GTiaQ- yilGOi, GTCCCQyMGOi, ich bin zum Platzen voll) ; wenn aber die Milch weder ausgeleert wird, noch von selbst ausfliesst (Galactacralia), welclies von einem Uebergewichte der Contractilität der neben den Warzen liegenden, erweiterten MUchgäuge (Saccull ductuutu lactiferorum, Milchbehälter), über die engen Mündungen derselben * in den Warzen «elbst abhängt: so dehnt die stockende Milch vor- zugsweise entweder die Brustdrüse in viele, nicht zusammenhan- gende, sondern deutlich von einander getrennte Knötchen, oder die Milchgänge Iii knotige, schlangenförmlge Geschwülste aus (Maston- cus oder Mastodynla thrombAdes, Thrombosis, Tyrosis, Lactis concretio, Colostratlo; franz. Engorgement des mamelles, öfterer aber le J?oil, das Haar, — weshalb Sauvage» diese» Uebel Mastodynia