£ytergeschwnlst :der Olirdrüse. 419 iimschliige''angewandt wei-Üen; und \Vad-grösser wenn der Kranke lange spiicLt oder harte Speisen kaut, wogegen »ie bey vollkom- mener Spclclielverhaltung, uniluterbrochen grösser und gespannter wird, und /.nJelzt Entzündung und Eytel'ung erregt. Die Spei- chelgeSchwuLit pon Austretanr^ ins Zellgewebe, kann dnrcli Scbwärung, durch Zerreissuilg, . oder durcll Verwundung der Spei- chelwege veranlasst Werden^, Wenn diese Trennung ihrer Continui- tiit kejner äusseren Oeiruurig' entspricht, die dejl Speichel aus- iliessen lässt,- welches < auch •-bej ehier Ton aussen eiudriugendea frischen Wunde dann eintritt,'Wenn diese durcli schnelle Vereinigung geheilt ward, ohne dass die getrennten Enden eines Speichelgan- ges wieder zusammenwuchsen. Die Geschwulst gleicht daher an- fangs, fliehr oder Weniger einem entzündlichen Abszesse und enlhiilt geuieiniglich einen mit Eyter gemischten Speichel. Wena sie aber durch eine Irische Trennung des Ziisartimenlianges ver- ursacht winde, die durch AUhaesion heilte, so äussert sie sich nach geWicIiener Entzündung, durch ehie iriehr kalte, deutlich fluc- tuitende, sich täglich vergrössernde Anschwellung, welche voif der- • jenigen Stelle, Wo der. Speichelgang getrennt war, ausgeht, und ent- ;»»',eder bU)ss mit dem zuf Drüse hinwendenden Ende dossclbea zusammenhangt, während der andere verwachsen ist, oder mit beyden Enden des gelrennten Speichelganges Zusammenhang hat, in<leju die den ausgetretenen Speichel uragebeuden Theile, eine Art Zwischensack,, bilden, der sich durch die. Mündung des Spei- chelganges in deri Mund ausdruckeu lässt. Den ersteren Fall be- obaclitele Garnier, erster Wuudarzt des Königs von "Westplia- len, an der rechten Backe eines jungen Cavallcrleofficiers/'nact einer Hiebwunde, die einen halben Zoll über dem Nasen- flügel anfing, beynahe halbclrcelföriuig, mit der Convexität nach oben und hinten gewandt, einige Zoll imter dem Rande der Orbita forthef, sieb abwärtssteigend einen halben Zoll vom Ohre endigte, den Ductus Steuonianus 8 oder lo Linien von sei- nem Ursprünge durchschnitten hatte, und vermittelst HeftpUaster geheilt worden war (Journ. de Mc^d. Cbir. etc. par Corvisart. T, i4. Paris 1807. p, 275, so wie auch in Laugenbeck's Eibl, f.- Chir. Bd. 5. S. 168-73; im Auszuge m Harles's n, Journ., d. ausländ, med. chir. Lit. Bd. 10. St. 2. S, iÖr-83, n. bey Boyei;, Bd. 6. S. aig. 20);. den letzteren beobachtete Percy (ßtilleiin de la Factdte' de Möd. de Paris. i8iu n. 3), und Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S. 22 t), , Die JJeilung der Speichelgeschwuhl richtet sich nach ihrer • Beschaffenheit. Die Speichelanhä,tfung. in der Ohrdriise, yon einem lähmungsartigea Zustande, erforde« feita^emle Eim-eibun- 27 *