Eyterung des Augapfels. 349 »einen Ort wie das Hypopyon (§. 755), sondern ist unbeweglieh, zeigt ebenfalls gemeiniglich weder eine Hervorragung nach aus- sen, noch Schwappiing, wie des BindehHUt-Nagelgeschwür (§. 75o Anm.), obgleicli man zuweilen beym Drucke mit der Sonde be- merkt, dass der Fleck breiter oder et^vas anders gestaltet werde, imd unterscheidet sich vom Leucoma durch eine mehr gelbliche, weniger saturirte wei*se Farbe, so wie . durch, die Entstehnngs- weise. Sehr verschieden vom Unguis ist die eigentliche Verey- terung der Hornhaut (Keratopyosis, Keratodiapyesis), wenn diese bey Keratitis oder Ophthalmitis externa 55o Anm), erst' trübe, dann weiss, endlich gelblicht wird (Beer Augenkraukh. Bd. 1. S. 4i2. Tab.'i. Fig. 2, 4), sich mehr oder weniger in einen Ey» terslock (Vortex purulentus) umwandelt, zuletzt berstet, und Aus- lliessen der Augenfeuchtigkeiten mit Zerstörung des Augapfels verursacht. Beer behandelt diese (ebendas. S. 42o) auf dieselbe "Weise wie die Hornhautgeschwüre (§. 607 Anm. S. 685). Uebrl- gens behaupten neuere englisciie Aerzte, z. B. Vetch (p, lo6), dass sich in der Substanz der Hornhaut niemals flüssiger Eyter, sondern immer nur ein zäher lympliatischer Schorf bilde. Burch. Dau. Mauckart resp. C. F. Bilger de ungue ocidi. Tub. 1742. Abgedruckt In Hallerl Coli. Disp, chir, T, 1. n. ig, u. im Auszuge bey Weitz Bd. 1. S. 3oi—10, §. 75?. Die Prognose des Nagelgeschwürs hängt theils I von der Menge und Beschaffenheit des angeliäuften I Eyters ah, theils vom Orte, welchen er (rdcksiclillich der Pupille) in der Hornhaut einnimmt. Eine kleine : Menge eines guten Eyters wird zuweilen zerLiieilt, bald durch die Heilkraft der Natur allein, bald wenn die Kunst diese unterstützt, oder wird milunter (wie Mau- chart annimmt) durch eine hinzutretende Entzündung, • welche gemeiniglich die Absonderung einer schleimi» 1 gen und klebrigen Materie in den Augenhederschleim- 1 drüsen verursacht, abgeleitet. Reichliches und scharfes Eyter, wie es bey Metastasen abgesondert zu wei-den I pfleg!, zerfrisst dagegen die Hornhaut, und verursacht i jenachdom dieses die vox^deren (oder in seltenen Fällen die) hinteren Lamellen derselben belfifft, ein Geschwür oder ein Eyterauge, (im ersteren Falle eine äussere,