I IJiO Lyinpliahscess. abwechselnden Anwendung des Höllenslein.s, drs Salpetersäuren Quecksilbers und der verdi'nmt<;n Salpeteisiinrc (Sab.b. med. cliir. Zeit, i8io. Bd. i'. S. 366). Eudlicli wenn der Lymphabxce.ia be- reits aufgehrochen und in ein chronisches Geschwür ilb(!rg«~ gangen wäre, so kiinnte man noch vcrsuclicn, durch die An- wendung eines kruftigen Aetzmittels, und besonders des Gliih- ciscns, auf die ganze schwärende Fläche, die krankhafte Absonde- rung umzustimmen und in eine gutartige Eyterung zft verwandeln. 4) Auch durch Atrophie und Consumtion des ZellstoJ/'eg^ an deiijcnigen Theilcu des Körpers, wo der Lymphabscess seinea Silz hat, kann nach Walther (S. 6o5. 610) die Hellung erfolgen; denn wenn in der Eytei'ungsperiode ein sciir hoher Grad von Entkräftimg eintrete und die Kr.inken dem Zehrfie^er zu, erricyen acheinen; so höre mit dem eintretenden Mpngcl des thierischen Stofl'es jede Säfteverschwcudung, und ebenfalls die Absonderung'' des entmischten Eyters im Lymphabscesse auf, durch die Auf- saugung des welken ZellstoiTes in der Nähe des Schadeuk" ge- schehe eine Annäherung^ der Waade, die VerAvachsung beginne, der Kj^ank« erhole sich, und könne selbst unter jenen verzweifelten Umstäudeu, zuweilen noch wieder genesen, indem der grö&ste Schwächezustand, die Vita minima der ältercu Aerzte, Heilmittel für ihn geworden sey, 719. Da der verschlossene JLymphabscess schwerlich Zertheilung zulSsst, die in demselben enthaltene Flüs- sigkeit aber zulelzt scharf wird und das Uebel nur schlimmer macht,' so ist wohl die Ausleerung dieser Lyynphe in einem jeden Sladimn der Krankheit alle- mal angezeigt: in soferne sie ohne Ei-regung von Ent- zündung imd ohne dass die Lnft den geringsten Zu- tritt in die Abscesshöhle erhält, ins Werk gesetzt wird. Man entleere daher die Flüssigkeit, nach ange- zogener Haut, vermittelst einer kleinen Punctur, lasse alsdann die Haut los, damit sie den Einstich sogleich bedecko, und vereinige die kleine Hautwunde vermit:- lelst eines Kleb^flasters; wenn sich aber die Geschwulst aufs neue füllen sollte, so wiederhole man diese Ope- ration, welche allerdings vor der Durchziehiuig einer Haarschnur Vorzüge besitzt.