113 LympIiaLscess. sprüuglich eine jcile helle inid klare Flüssigkeit ist, so wlrtl dieses Wort doch gegen'wärtig mehrentlieils zur Bezeichnung einer be- stimmten, in den LjTnphgefässen enthalteneu Flüssigkeit gebraucht. Iii Anseliung ihres Sitzes scheint diese Krankheit an allen äusse- ren Theilen vorkommen zn können; Kirckland sah Lymphabscesse In der weiblichen Brust (Richters chir. Bibl. B. lo. S. 6g4), Mnrsinna eine Lymphgeschwulst über dem Baucliriuge (Loders Journ. d. Chir. Bd. 2. S. 485), Schack (S. 2i5) in der Gegend der Parotis, Belul in der flachen Hand, und Laugenbeck (Bibl. f. Chir. B. a. S. igS) zweymal am Kopfe. Ziiwtilen geht der Entwickelung des Lynipliabscesses ein Prickeln voilier, doch ist er weder heiss noch schmerzhaft, sondern erregt bloss ein diunpfes Gefühl von Spannung und Schwere, auch Ist kein Fieber zugegen; aber der Kranke ist reitzbar, ermüdet leicht, hat wenig Appetit und wird durch den Schlaf nicht erquickt. Die Geschwulst ist anfangs mehrentheils ziemlich, wiewohl nicht sel- ten etwas ungleichmässig begrenzt, indem sie eine Höhle darstellt, die von einer demEytersacke der Abscesse(5.6g2) analogen Membran gebildet wird; später aber verlässt, wie Beinl anmerkt, die enthal-1 tene Flüssigkeit znweilen ihre Quelle imd sickert im Zellgewebe fort, wovon auch bey Chelius (S. 124) ein Beyspiel vorkommt, 80 dass sie dem unbegrenzten Abscesse und zumal dem Con- gestionsabscesse (5. 688 Anm.) gleicht. Nach 5 bis 6 Monaten tritt ein geringer Entzündungszustand der Geschwulst hervor, der das zweyte Stadium bestimmt, und ebenfalls einige Monate danern kann; wenn aber das Uebel in der Nähe eines Knochens liegt, 80 wird die Beinliaut entzündet und der Knochen cariös, während der Krauke um so früher fiebert und ein cachectisches Ansehen bekommt. Endlich bricht der Abscess an mehreren Orten auf, verwandelt sich bald in ein jauchiges Geschwür (Ulcus lym- phaticiiiu), welches dem rheumatischen {§. 809), oder dem exul- cerirten Gliedschwomme (§. 1499) ähnlich ht, einen reichlichen, -dünnen, übelriechenden Eyter absondert, tmd dtnch Zehrfieber, Avozu sich am Ende Wasseranschwellungen, coUiquatlve Schweissa und Durchfälle gesellen, den KraAken immer mehr erschöpft. In einem.Falle entstand bey einem Lymphabscess am Fitsse.eine ey- terige Lungensucht, nachdem die Leistendrüsen der leidenden Seite angeschwollen Waren (Bell's Lehrbeg. B. 7. S. i45V Rust «nterscheldet sechs Stadien des Verlaufs der Krankheit: die Opportunität, welche nnf bey allgemeiner Anlage des Lymph- systems stattfinde, und durch mehr oder -iveuiger bemerkbares •Allgemeinleiden bezeichnet werde; der Aushruch, welcher mit dem Eervortreteu der Geschwulst anhebe; das Wachsthum, v,i\y^ Callhen', System d. n. Cliifurgic, atcr BaHtl, 8