Abscesse der Gesclileclitstlieile. gels Materialien f. die ' Staatsarzneyw. Samml. 3. S. 173—76). Auch George Aruaud (Mim. de Chir. Londres 1768. T. 1. p. x6i) beobachtete eine von selbst entstandene Eylening in beyden Ho- den, die völlig geheilt wiirde. Zuweilen lassen Loy einer Hoden- entziindung, während die .Geschwulst bleibt, zwar die Schmerzen nach einigen Tagen nach, aber es entsteht dennoch allmählich Eyteriuig. Besonders sind scrophulöse Hodenentzündungen, welche nach heftigen Bewegungen, Ausschweifungen oder örtlichen Erkältungen entstehen, und gemeiniglich mit einer gleichförmigen Geschwulst vom Hoden zum Nebenhoden und dem Saamenslrange aufwärts steigen, geneigt chronisch zu verlaufen, und gehen bey öfteren Rückfällen langsam in Eyterung der Hodensubstanz oder auch wohl des Hodensacks über, wenn .iiicht die Zeitheilung durch Blutegel, Umschläge von Bleywasser oder Cicuta, und den reich- lichen Gebrauch von Mercmlallaxanzen, oder von kleinen Gaben Ca- lomel oder Sublimat mit Schierlipgsextract, zu Stande gebracht ■yvrerden kann (John Pearson S. 4i6). Nach Baillie wird der scro- phidöse Hode in eine breyariige Masse verwandelt (Samml. f. Aerzte Bd. 20. S. 443). Um sich in solchen Fällen von der Be- schaffenheit des Hoden zu überzeugen, soll mau ihn nach Tre- court (S. j2o) mit der linken Hand halten und .mit dem Zeige- finger und Mittelfinger der rechten Hand, zuerst gelinde imd dann stärker auf alle Puncte des Hoden und Nebeidioden drücken, worauf die «yternde Stelle empfindlicher und zuweilen in der Tiefe schon etwas schwappend erscheine, und beym Gebrauche reifender Brey umschlage, am vierte;i oder fünften Tage deutliche Schwappung zeige. Kirkland (S. 609) beobachtete einen Fall, wo bey einem 3ojährigen Manne, die nach Quetschung entstande- nen schmerzhaften ZufäUe der Hodenentzündung, nach einem Aderlasse, warmen Bähxmgen und einem Opiate verschwanden, dann aber unter sehr gelinden Zufällen Eyterimg entstand, so wie auch einen andern Fall, wo ein Hode, der über ein Jahr lang ge- schwollen war, zuweilen schiessende Schmerzen verursachte, und in der Tiefe zu schwappen schien, vermittelst Eyterung beför- dernder Mittel innerhalb einer Woche deutlich schwappend wurde; in beyden Fällen öffnete man den Abscess, und die Heilung er- folgte ohne Schwierigkeit. Ein scrophulöser junger Mensch, wel- cher der Onanie ergeben war, an ßrustkrankheit litt und von Zeit zu Zeit eine Anschwellung der Saamcnstränge bekam, wurde von einer Hodeiigeschwulst mit vieler Härte, aber wenig Schmerzen be- fallen, die in Eyterung überging und von selbst aufbrach; d.is Jcihr darauf, im nemlichen Monate, cutzündete sich auf dieselbe Weise der andere Hode und brach in der siebeuten Woche eben-