197 Harngescliwulst. höhle herrühren. Der Abscess verwandelt isiek alsdann ia ein GeschvTÜr, das man beym Callictrisiren fühlt, in welches der Ca- thetfr leicht geräth, und worüber er sich nicht leicht in die Blast; führen lässt. Daher werden die Kranken selten geheilt, und •ni wenigsten wenn sie schon alt sind. Zuweilen bilden sich aus dem Urine Steine in der Drüse. Wenn der .9J)hincter und der Binsenhals leiden, so bleibt eine unheilbare Incontinentia Urinae zu- rück, und wenn sich der Abscess in das Zellgewebe zwischen der Harnröhre und dem. After öffnet, so entstehen meistens Fistel- gänge, die sich mitunter bis in die Harnblase erstrecken. Fahre sah das» ein Abscess der sich erst in die Harnblase entleert hatte, nach einem Recidire sich in den Mastdarm öffnete (Rich- ters chir. Eibl. Bd. 5. S. 324). Home sucht äusserlich durch Stuhlzäpfchen und Clysliere mit Opium, und durch lauwarme Halbbäder von Salzwasser, so wie innerlich durch Dowers Pul- rer, Schierling und Hyoscyamus, die gereitzten Theilc zu besänf- tigen, lässt viel wässrigtcs Getränk trinken um den ,Urln zu verdünnen, untersagt alle körperlichen Anstrengungen, und legt emen Catheter ein. Sömmering verordnet wie bey Harnblasen- geschwüreen, Kalckwasser mit Milch, Uva ursi, und bey sehr asthenischem Zustande, Terpentin mit Gummi und Süsshole zu Pillen gemacht, auch Copaivabalsam und Chinadecoct. PTalch (DarsteUung d. venerischen Krankh. S. 5i8) empfiehlt, um die Resorption des Eyters {§. 6g6 Anm.) zu bewürken: Arni- cablumen, Valeriana im Aufgusse, Chinarinde, Aconitextract, Ci- cuta mit versüsstem Quecksilber, und Einreibungen von flüchtiger Salbe und Ungnentum Ne.npolitanum auf das MittcMelsch- Schw«- ^ diaur räth (maladies syphilitiqucs ed. 4. T. i. p. 260), wenn ein grösserer Abscess nach dem Mastdarme und Mittelfleische zu läge und äusserlich gefühlt werden könne, einen Einschnitt in die ey- lernde Drüse durchs Mittelfleisch zu machen; aber Cooper (S. 397) hält dieses weder für erlaubt noch klug. Einen merkwurdigea Fall, wo bey einem Sgjährigen Manne durch schnelle Unterdrü- ckung eines Nachtrippers, eine acute Vorsteherdrüsenentzundung entstand, die in Eyterung und Brand überging, mit Harnabscessea im Hodensacke, in der Inguinalgegend und am Unterleibe, aber dennoch durch die sorgfältige und angemessene Behandlung des Generalchirurgus Rust geheilt wurde, hat Schupke (Run's Magazia d. Ileilk. Bd. 2. S. 199-232) mitgetheih; die Driise, welche maa während der Entzündung bis zur Grösse eines kleinen Gänseeyes angeschwollen fand, war nach beendigtem Eyternngsprocesse, so Tiel man ihren Zustand dureh den Catheter entdecken konnte, ia