825 Lendcnabscess. Kranken grossen Antlieit (Musenm <Jer Ilellkuodc Bd. 3. S. 208 —14). Dzondi Lrachie eiueu Püuasabsccss, welcher sich, in der Gegend des Iieiligen Beins und unter dem Poupyrtschea Baude gcölluet hatte, durch stärkende rfn-d nährende Mittel zur völligen Heilung, ungeachtet zugleicli allgemeine Wassersucht und grosse Abzehrung zugegen war (Med. chir. Zeitk 18a 5. Bd. 2. S. 353). Auch Siebold gelang eine ähnliche Glir, bey einer Wüchnerinn, welche er Tinctura Digitalis aetherea, nebst anderen angemessenen, reitzenden und stärkenden Mitteln nehmen liess (ebenda«..-1820. Bd. 3. S. 107). Gissler heilte eineff Psoasabscess. mit vielen. OelF- Hungen, innerhalb vier Wochen, vermittelst Pillen aus siebca Drachmen Calomel, mit einer Drachme Campher und Crocus, imd einer halben Unze Theriak (ebeijdqs. 1822, Bd. 2. S. 2t)ö). David (S. 53) beobachiete einen Falh, wo bey "einem jungen Men- schen, ein mit Bcinfrass der Würbelbeine coniplicirter Abscess, sechs Monate nach seiner Eutsteluiug in der rechten Lendenge- geud aufbrach, und hauptsächlich durch Buhe, im gteu Monate nacli dem Aufbruche zur Heilung gelangte", so dass nur eine ab- norme Eiickgrathskriimmung znrückblieb. In einem anderen ähnlichen Fall (ebendas. S. 5(j Note) erfolgte dagegen der Tod, und auch Schöumetzels Fall |a. a. O.), wo der Abscess verschiedentlich auf- brach und wieder vernarbte, endigte mit dem Tode. Endlich giebt es nocli verschiedene Beyspiele, wo Personen bey denen nach aller Wahrscheinlichkeit ein Lumbarabscess oder Beinfrass der Wiirbelbeine zugegen war, mit fistulösen Oeffnungen in den Weichen inid an den Schenkeln, ohne grosse Beschwerden Jahre laug fortlebten (David S. Sgö; Abernetty S. 4i; Ford über d. Krankheiten d. Hüftgelenks S. 181; Hufelands pract. Ucbersichi d. Heilquellen Denischlands. Berlin 1815. S. ij5; Copeland Krauklieit. d. Riickgrnihs S. 34). Obgleich beym freyVilligen Aufbruche die secundaire Ent- zündung der Eyterhöhle weniger zu fürehten ist und die Erfah- rung lehrt, dass einige Kranke durch denselben genasen; so scheint es de;moch im Allgemeinen nicht ralhsam zu seyn den Aufbruch abaruwarten, sondern ist es vielmehr nothwenilig die künstliche ErölFnung, besonders wenn die Entzündung chronisch war, so friili als möglich zu unternehmen: theils weil sicli der Eyter in den Canal der Wür))elsHule, in die Bauclihöidc oder in das SchenkeJgelenk ergiessen kann, in welchen Fällen der Kranke ohne Rettung verloren scyn würde, und theils weil der Auf- bruch in manchen Fällen, namentlich bey Eyicrsenkung zwi- schen die Schenkelmuskeln innerhalb der Fascia lala und bey Inültralion der Nates, entwedei sehr spät, nachdem bereiu die