I MüchgescliTVulst. 1.73 ncm Skrupel bis zu einer halben Drachme gegeben als Digestlx- niittel, und zu zwey bis sechs Drachmen als Laxinnittel, «oll aber ausserdem die besondere Eiyenscliaft besitzen: sowohl die Milchabsonderung in den Brüsten bey der Eutwöhnung, als auch >vicariirende Thätigkeiten der Milcluibsonderung bey Milchmeta- stasen, kräftig zu bsschränkeu. Diese Eigenschaft, welche man in späteren Zeiten in Zweifel zog, wird durch ein neueres, von Gün- ther zu Deuz bey Köln, raitgetheiltes Beyspiel (Salzb. med. chir. Zeit. 1816. Bd. 1. S. 4ii) bestätigt, wo eine nach Abortus ent- standene, schmerzhafte, etwas entzündete metastatische Geschwulst, an der Parotis der rechten Seite, die sich durch äussere Mittel ■weder zertheilen noch in Eytening setzen liess, endlich beym in- neren Gebrauche des Doppelsalzes, und bey der äusseren Anwendung eines Wallralhpflasters, in kurzer Zeit völlig verschwand. Aehn- llch scheinen andere Mittelsalze zu würken, z. B. das weinstein- saure Kali (Tartarus tartarisatus), das natronhaliige weiusteinsaure Kpli (Tartarus natrouatus, Sal poljciirestum Seignette), und das essigsaure K.-*!! (Terra foliata Tarlari). Der Prediger Martinet (Samml. f. Aei zte Bd. 6. S. 522) verordnete in einer Krankheit die er für eine Milchmetastase hielt, den flüchtigen. Salmiakgeist zu 20 bis 25 Tropfen mit vielem Wasser verdünnt, wovon die eine Hälfte des Abends und die andere des Morgens genommen ■werden sollte, aber mit dem besten Erfolge auf einmal genommen Win de. Guinot wandte gegen Milchmetastasen innerlich Kali car- bonicum und äusserlich Seife uud Alkalien mit Glücke an, ohne jedoch andere Arzneyen zu vernaclilässigen, welche durch beson- gere Umstände angezeigt waren (allg. med. Annal. 1801. S. SSg). Kämpf (medic. Handb. S. 396) lässt Pillen aus Spiessglanzseife, Rhabarber, etwas Hirschhornsalz, oder Salmiak imd Aconitextract nehmen, und dabey Iklssig Krausemünzentliee trinken; wenn aber innere Theile, ziimal die Geschlcciitsorgane befallen sind, so wen- det er nach Umständen eine starke Camphermixtur oder China mit Salpeter, Breyumschläge mit Arnica nud Campher, tmd zwey- mal täglich ein Clyslier mit einer Drachme in zwey Drachmen Gnmmisclileim abgeriebenem Campher an. Tissot (v. d. Krankh. vornehmer Personen S. 251) rühmt vorzüglich laue Bäder, und David (S. 152) nebst Pouteau (Sanuul, f. Aerzte Bd. 12. S. 362) empfehlen Blasenpflaster. Diuretica, die man mit Erfolg gegen Milchmetastasen, und besonders gegen Ausschläge als Folgen der- selben angewandt hat, sind besonders: Dulcamara (Garere, in Samml. f. Aerzte Bd. 6. S. 462), welclie anch Hufeland (Joiirn. d. Heilki Bd. 5. S. 659) zur Reinigung des Blutes von Milchtheilen em- ' pCehlt, Ulmenrinde (ßanau, in Samml. f. Aerzte Bd. 9. S. 198),;