472 Eyiergcscli-wülsie des Brusikasieus. niclit etwa eine mechanische Verletzung oder cm Rippenbrucli vorherging, verschwärt die Pleura, so das's der Eyter in die Jlöhl,: des Bruslfelles fliesst und ein Empyem bildet; gcmeiniglicli vcr dickt sich die Pleura: Le Dran fand sie ^ Zoll dick, und Levcill. (n. doclr. chir. T. 2.. p. 581) so dick -wie den kleinen Finger. Dennoch giebt es einige Beobachtungen eines symptomalischei, Empyems der Art (David S. 222, Tode in Richters chir. Bibl Bd. 4. S. 23o, Pouteau T, i. p. 34i, Beils Lehrbcgr. Tbl. 5. S. 59), und Sabalier (de la mi^decine operat. T. 2. p. 4a8) hat sogar ein Empyem entstehen sehen, nachdem der äussere Abscess bereite offen war. Wenn der Abscess in der Nähe des Herzens seinen Sitz hat, so zeigt die Geschwulst manchmal ein Klopfen, wie dieses unter andern Pelletan (cllnique chir. T. 3. p. 254) und Boyer (S, 312) böoliachtet haben, zufolge welchem mau sie bey flüchti- ger Untersuchung für ein Aneurysma halten konnte. Zuweilen findet man n.nch EröiTnung des Abscesses, ein oder mehrere Rip- pen oder selbst das Brustbein cariös, und dann scheint der Beln- -fra*s öfterer Ursache des Brustfellsabscesses, als Folge der Ein- würkuug des Eytcrs aöf die Knochenhaut' zu seyn. Uebrigeqs bleibt gemeiniglich, auch wenn kein Beinfrass zngegen ist, eine Fistel zurück, Weil die äussere Fläclie des Bnistfelles entblösst und seines Zellgewebes beraubt ist. In Ansehung der Prognose, ist die acute Pleuritis zwar eine wichtige," aber bey sthenischer ßeschalTenheit und zweckmäs- siger Behandlung selten lebensgefährliche Krankheit, da sie zuwei- len schon in einigen Tagen geheilt wird; dennoch kaim sie schnell tödten, wenii Luugenentzündimg hinzutritt, besonders bey meta- statischen Verhältnissen und phthisischer Anlage, oder langsamer, Wenn sie chronisch wird und ein sehr beträchtliches Extravasat verursacht. Schlimm ist es, wenn zwey grosse Stellen auf beyden Seiten der Brust schmerzen, welches Verbreitung der Krankheit in be};de Brustfellssäcke, imd schlimm, wenn der Percussionston schon nach den ersten Stunden dimkel und matt ist, oder die Brust- respiraiion beym Horchen mit dem Stethoscop verschwindet, wel- ches betrachtliche Austretung zu erkennen giebt. Ein gi\nstiges Zeichen ist das Heraustreten des Entzündungsprocesscs auf mehr äusserllche Theile, und wenn sich der Sclimcrz von Üen Selten nach dem Rücken und In die Schultei-bläller zieht. Die chronische Pleuritis ist gefährliche!' als die acute, iheils weil der Entzün- dimgsproces schwerer zu bekämpfen ist, iheils weil das Extra- vasat oft so bedeutend wird, dass es nicht resorbirt werden kann. Fseudqpleuritis ist, mit Ausnahme der Zwisclicnfcllscntzündung, allemal weniger gelalirllch als Pleuritis, wenn sie niciii etwa in