EyterLrust, 483 die WiiibeTsänle zurücligedriingt werden, und dns Herz sich nach der gesunden Seite liin verschiebt, während die Intcrcoslnlzwischcn- riinnie sicli zugleich mehr oder weniger erweitern. Selten bahnt sich der Eyter einen Weg durch das Zwerchfell, wie Joseph AVarner dieses beobachtete (Gases In Snrg. n. l8, m. "Samnd. chir. Bemerk. Thl. i. Altenb. ijSS. S. 53—55), in einem Falle wo er die Operation vergebens gemacht hatte. Eb-'n so selten dringt der Eyter in die Lutige, welches jedoch schon Galen (meth. medendl. Lib. 5. in opp. P. 4. p. 88) beobachtet zn haben scheint, d.l er sagt, dass nach der Operation des Empyems das durch die äussere Wunde eingespriitzle Honigwasser, oft mit Husten durch den Mund ausgeworfen sey. Die Eyterbrust ist ihrer Entstehung nach, idiopathisch oder symptomatisch, von denen die ersto Art öfterer als die letzte vorkömmt. Die idiopathische Eyterbrust ist allemal die Folge, einer acuten oder öfterer einer chronisclicn, walu'ea Bi'ustfcllsentzündung-, entweder der RippenWand oder der Lun- gen, oder beyder zugleicli, imd das Prodiict einer Eyteraus-" schwitzung (j). 688 Anm.) der absonderuden Flüche des Brust- felles, ohne Verchwiirung desselben. Der Eyter ninunt, nach der Ausbreitung der vorhergehenden Entziiiidutig, gewöhnlich nur einen einzelnen Brnstiellss.'ick, zuweilen jedoch beyde Brustfellssiicke ein (Pyotliorax verus incompletus, oder Coniplelns), und besitzt nie die weissgclbe, dickliclie BeschalTenheit des gnton Zellgewe- beneytcrs (^. 485 a), sondern ist gelbgriinlicht, mehr oder Weni- ger serös, milchigt, mit Flocken von geronnenem Eyweissslo/Te vet- mischt, und sclieidel sich nacli Art der Milch (Br.lirdis über d. RTetastasen S, i45), in einen zähen Bodensatz, über welchen ein klares grünliches Wasser steht, das gleich der Molke deutliche Spuren von Säure zeigt, ja selbst eine dünne rahmähnliche Fett« haut absetzt. Die symptomatischa Eyterbrust beruht, entweder »uf Absessliildung in den, der Zellgewebenfläche nahe liegenden Ge- bilden, mit Verschwänmg uiid Durchlöcherung des Brustfelles Selbst, oder auf eine vorhergegangene penetrirende Briistwnnde (§. iSoi), so dass in beyden Fällen der Eyter sich im Brustfcllssacke consccutiv ansammelt. Wur selten''öffnet sich eiu Lnngcneyterhalg (§. yyä Aum.) in die Brusthöhle, weil eine gewöhulicli vor|ier entstandene Adhäsion, zwischen der Lunge nnd dem Brustfelle, dieses veihin- dcrt, obgleick die mehrsten Wundärzte es für den gewöhnlichea Fall halten, und zahlreiche BcDbachtüngen (Voigtei pathol. Anat. Bd. 2. S. i56. 57) dafür zu sprechen scUeiuen. Li den häufig- sten jener Fälle, war jedoch die . Lunge offenbar nur durch ein Idiopalhisciics Empyem von beträchtlicher Grösse, ungewöhnlich 31 *