I 626 Unterleibsabscesse. laufe aber zuweilen selbst unmerklich eintritt, nnd zuweilen nach Art des Leberabscesses, äusserlich eine allmählich schwappendwer- . d^nde Geschwulst oder eine oederaatöse Auftreibung Terursacht. Wenn der Stuhlgang wässerig ist nnd es immermehr wird, so soll dieses einen guten Ausgang der Krankheit anzeigen (Lara Recepttaschenbiich Bd. i. S. 38). Der Milzeyter ist gewöhnlich aschfarbig oder bleyfarbig, bläulich, bräunlich, schwärzlich, mit dunklem Blute oder mit Stücken der Milzsubstanz gemengt, und stinkend. Die Behandlung dieser gefährlichen Entzündung, gleicht sehr der der Leberentzüudung, nur dass Blulausleerungen selten ange- zeigt sind, oder wenigstens nicht so stark zu seyu brauchen. Die bey der Leberentzündung so sehr günstige Würkung des Queck- silbers, ist bey der Milzentzündung nicht hinlänglich durch Erfah- Tung bestätigt; auf jeden Fall würde man sich jedoch desselben In Frictiouen bedienen müssen, weil die innere Anwendung durch die, zumal bey clironischem Verlaufe so häufigen, dyspeptischen Zu- fälle, eine Gegenanzeige zu finden seheint. Marcus empfiehlt nach Umständen Blutansleerungen, Salpeter, Tartarus depuratus u. a. säuerliche Mittel, vorzüglich Elixir acidiun Halleri, und wenn die Entzündung geneigt ist in Verhärtung überzugehen, Qnecksilber- einreibuugen, aber bey MilzalTection in Wecbselfiebern, Eisen und Opium. Von erölFuenden Clystieren imd kühlenden Abfuh- rungen, lässt sich um so mehr Nutzen erwarten, da gemeiniglich Hartleibigkeit stattfindet. Bey der Milzentzündung des Rindviehes beweist sich kaltes Begiessen heilsam (von Humboldt über d. ge- reizte Muskel- und Nervenfaser Bd. 2. S. 24o, Hannov. Magazin Bd. 24. S. 702. 859). Grottanelli gebraucht bey der chronischen Milzentzündimg, besonders Decoctum oder Exiractum Graminis, empfiehlt aber bey der Auwendung des Eisens Vorsicht, und giebt wenn dieses angezeigt seyn sollte, anfangs Flores salis ammoniaci martiales. Hufeland (nst. AnnaL d, franz. Ai-zneyk. Bd. i. S. i63. Note), sah bey einer Milzverhärtung mit Klopfen in der Magen- gegend, von Visceralclystieren, Quecksilbereinreibungen und dem innerlichen Gebrauche der Belladonna mit Rhabarber, die vor- ti-efllichsten Würkungen. Portal heilte eine deutlich fühlbare Milz- geschvralst, die bereits Jahre lang gedauert hatte, nnd sich vor- züglich durch ein, alle Tage wenige Stunden nach der Mahlzeit cmtretendes Erbrechen äusserte, durch Ansetzen von Blutegeln an den After, und durch verschiedene auflösende, mit krampfstil- lenden Arzneyen verbimdene Mittel (Heusinger S. 245—56, vergl. Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 198). Dupont heilte eine Milzan- schwellung, bey einem 6jährigen Mädchen, durch Arnica (MediC