Eyterung der Sürnhöhle. Sachen können. Eine in die Nase gesteckte Kugel blieb jedoch a5 Jahre derselben (Eph. Nat. Cur. cent. lO. obs 80). Die Entzündung der inneren Nase (§. 671 Anm.), der Nasenhöhle (Rlünantrius. von mr, Nase, und avxQOV, Höhle), oder der Nasenschleimhaut (Rhluadenomeninghls, von Nase, ^S^V, Drüse, und^^W?. genlt. p;r,//oe, Haut), ist xnweUen phlegmonös, öfterer aber ery- Lmatös. Die pW.,^mo«ö.. Entzündung, welche robvute Personen bev Nord- und Ostwinden, oder nach anderen slhenisirenden Em- flüssen befallt, ist mit brennenden klopfenden Schmerzen, Tro- ckenheit der Nase, lebhafter Wärmeenlwickelung, und znweden mit ,ehr heftigem entzündlichen Fieber, ja selbst mit Tobsucht ve^ bunden, und besitzt Neigung in einen wurkhchen Abscess über- zugehen- Die erythematöse oder eigentliche catanhal.sche Ent- ■4lung welche meistens ursprünglich von atmosphärischen epi- demischen Schädüchkeiten entsteht, aber selbst bey nur geringer Aula-e leicht eine dyscrasische Beschaffenheit annimmt, äussert slch^mehr durch scharfe stechende, oder spannende druckende Schmerzen, und wird von einem wässerig-schleimigen Ausflüsse begleitet mit Niesen und oftmals mit gleichzeitigen AfTecfonen anderer Pavthien der Respirationsschleimhaut. Wenn sie acut verläuft, so ist sie mit einem einfachen Reitzfieber, dem sogenann- ten Catarrhalfieber verbunden, welches sich durch deuthche Re- missionen, öfteres. Frösteln und Neigung zu einer vermehrten Haul- ausdünstung characterisirt, und entscheidet sich nach 3 oder 4 Tagen durch eine gelbe, dicke, gekochte Schleimabsonderimg, d.« nach 8 bis 10 Tagen wiederum die normale Beschaffenheit an- nimmt Wird sie aber chronisch, so kann sie zumal bey Dys- crasien niclit nur durch eine anhaltende serös-schleimige Abson- ■ derung(Phlegmatorrhagla, besser Phlegmatorrhoea), die gewöhnhch durch die Choanen in den Mund gelangt, Auszehrung und eine Art Schlewnschwindsucht verursachen, sondern auch durch allmahliges Fortschleichen in die Tiefe, Verdickung der Schleimhaut, ^ etschwa- rung und Beinfrass, oder Polypen u. a. üble, ja nnhei bare Ent- artungen d* ergriffenen Gebilde nach sich ziehen. Zuwe.len schein, die Entzündung rheumatisch {§. 5o5) zu seyn, und m emer erythematösen Affection der Knochenhaut der Gesichtshohlen zu . bestehen sie tritt alsdann besonders nach Erkältung durch Zugwinc hervor, ä;ssert sich durch herumziehende oder nagende Schmerzer in der Tiefe des Gesichts, die zuweilen mit Schmerzen m ande- ren Theilen abwechseln: wenn sie sich aber m der Nasenhohl, 1 ■' e A-, hpnarhbarten Thele fortschleichen festsetzt, so kann sie auf die benachbarten x nnd ebenfalls Verdickung oder Verschwärung der Schleimhaut nebst Beinfrass der Knochenwändfe zur Folge haben.