662 U nterleibsabscesse. CatJiailiciun erfordeilicb, um hinlängliche Ausleeningeu zu bc- •wüiken, und wenn diese erfolgt sind, aber nicht eher, giebi man Essig mit Wasser, so wie zuletzt schleimige Getränke. J.ii zweyten Stadium der Vergiftung durch Belladonnabeereu, gab An- tenrieth verschiedentlich mit dein besten Erfolge Opium, um die Symptome der Abstumpfung zu bekämpfen (Webers Samml. medic. Diss. von Tübingen. St. 3. S. i—34). Ein kräftiges Antidotum gegen Pflanzengifte, soll zufolge zahlreicher von Dropier ange- stellter Versuche, die, jedoch nicht über zwey Jahre lang aufbe- Avahrle, Frucht der Fevellea cordifolia seyn, eines in Südamerik wild wachsenden, rankenden Gewächses (Michaelis, in Gräfe's Journ. f. Chlr. Bd. 3. S, 34i). Sehr oft bleibt nach Vergif- tungen ein merkliches chronisches TJcbelbefinden zurück, indem der Kianke nie seine' Kräfte und gesunde Farbe wiedererhält, beständige Verdauungsbeschweiden hat imd «ibzehrt. Arsenikver gifuing hinterlässt meistens Lähmungen, besonders wenn schon Magenentzündung entstanden war. Gegen verschluckte kleine, harte, spitze, mechanisch verletzende Körper, z. B. gröblich zer- stossenes Glas oder Seckuadeln, räth man gewöhnlich den reich- lichen Genuss von Bohnen, Kartoffeln, Kohl, Grütze oder Brod- krumen an, und giebt darauf eine Auflösimg von a oder 3 Granen Brechweinstein in einem Glase voll Wasser. Vor Kurzem wurde empfohlen, 4 Grane Brechweinstein in warmem Wasser aufgelöst zu nehmen, und gleich nachher das Weisse von sechs Evern zu veiscljlucken, worauf die coagulirte Masse nach 2 bis 3 Minuten mit dem reitzenden Körper ausgebrochen werde; zugleich wird ein Beyspiel angeführt, wo 24 Stecknadeln auf diese Weise glück lieh ausgebrochen worden sind (Froriep's Notizen f. Natur- i Heilk. Bd. 4. S. 32). Glasstücke werden, nach Krimer, in der Speiseröhre und im Magen lebender Thiere und Menschen ange- griffen, nämlich an den Ecken und Kanten abgerundet, und soll in dergleichen Fällen innerlich die verdünnte Flusssäure mit Vor- sicht augewandt werden können (Harles's Rheinische Jahrbücher f. Med. u. Ghir. Bd. 2. St. 2, vergl. Allg. medic. Annal. 1821. ^, 55o). Bey der .acuten Entzündung der Magenschleimhaut, mii sen zuvörderst kleine Aderlässe, oder besser 8 bis 20 Einlege: , auf die Mageugegend angelegt, eine strenge antiphlogistische Diät, biiu«rl".che Gelränke, lauwarme schleimige Bähungen, erweichendi Glyslire, und zuweilen Ventosen oder Zugmittel angewandt wei dei ehe man es bey vorhandenen gastrischen Zufallen wagen darf, zu dei gewöhnlich im gastrischen Fieber gebräuchlichen ausleerenden Mit- teln zu schreiten, und wenn die entzündlichen Zufalle einigermaasseu