Pest. 239 S. 324 — 85). Desgcncttes, Gcneralmcdlciis der französischen Armee in Syrien, soll iliu die Gcniiilher der über die Erschei- nung der Pest gcängsteten Soldaten zu beruliigen, an sich selbst zwey Einsciinittc an der Brust und an der Leistengegend gemacht,' und diese Stellen mit Peslbeulencjtcr geimpft haben, aber gac nicht erkrankt seyn, ungeachtet er sich nachher bloss nxit Seifen- Wasser abwusch (ebeudas. iSoo. Bd. i. S. 367, 1S02. Bd. 4. S. 527); doch erklärt Ludwig Frank diese Inoculation für eine unverscliam*e CItarlatanerle (cbendas. i8o3. B. 2. S. aSy). Uebri- gens sahen Behm, Desgeuettes, Larrey und Pugnet verschiedene Personen in derselben Pestepidemie 7we/i/-(?re Male hefallefi yfer- den, und der russische Stabscimurgus Smylli erlitt zwey verschie- dene Anfalle der Pest, mit allen ihren characleristlschen Zufälle/i- (Edinb. Conimentarien Bd. 8. Thl. 2. S. 70). Dasselbe beobacliT- tete mau in Sirmien, Odess^und auf Malta. In Tauger hat man sogar Beysplele gesehen, dass Leute in i4 Monaten die Pest 3 und 4 Male bekamen (Salzb. med. chii. Zeit. 1819. Bd. 4. S, 25i, 1820. Bd. 3. S. 262, 1822. Bd. 2. S. 278), imd selbst Samollowitz, der sich als gleichsam geimpft fjelvacluete, wurde wie er (S. 223_) erzählt, dreymal Lefallen. Demnach ist die einfache Inoculation als ge- fährlich, unzulänglich und nicht gehörig sichernd, gänzlich zu verwerfen. Ob dagegen ein bey ihrer Vornahme modificirtes Velfahreu zulässig sey, wie Sola's Einimpfungen zu Tanger zu beweisen scheinen, von deuen nachher die Rede sejn wird, müs- sen erst fortgesetzte sorgfältige Erfahrungen noch ferner bestätigen. Dass endlich auch die Kuhpuche.nimpfung, von welcher Pezzoni und Anbau in Constantinopel, Lafont in Salouichi, u. m. a. sich als Vorbeugungsmittel Nutzen versprachen (ebeudas. 1802. Bd. 4. S. 284, i8o3. Bd. 5. S. 3G7): vor der Pestausteckung nicht mit Sicherheit schütze, hat Eusebius Valli aus Pisa, Professor «ler Clinik in Mantua, der schon vorher die Pest in Smirna gesehen Latte, durch sein eigenes Beyspicl nebsl anderen die er beobachtete, liinlänglich bewiesen. Denn nachdem er sich, weil er niemals die Blattern gehabt, vacciliirt hatte, reiste er i8o3 nach Constantinopel, begab sichln ein Pesthospital, setzte sich durch Berührung der Kranken' geflissentlich der Ansteckung aus, und heka^ht die Pest, deren Ver- lauf an sich selbst er meisterhaft beschrieb (Salzb. med. chir. Zeit. i8o3. Bd. 4. S. 376); aber er überstand sie glücklich, ausser deni Verluste einer Zehe durch einen Carbunkel, ausser schmerzhaf- ten Leiden, und einer langsamen Reconvalescenz (ebeudas. i8o3 Bd. 3. S. 368, u. i8o4. Bd. 2. S. 349 ff.). Uebrigcns ist zu be- merken, dass die Vaccination bey Valli schon acht Monate vor-