Harngescliwulst, 183 §. 730. Ein Oedem eigner Art^ welches bey Würlinerln- nen nicht seilen die unleren Gliedmaassen befällt, von einigen Oedema lacteum, von anderen lymphaticum, (xmd vom Engländer White und den neueren Aerzten gemeiniglich Phlegmatia alba dolens) genannt wird, entwickelt sich als eine heisse, schmerzhafte Anschwel- lung, die dem Finger wiedersteht, dessen Eindruck keine Grube zuriicklässt, steigt zuweilen von den oberen Thei- len abwärts, lässt sich leicht erkennen, ist vom wässe- rigen Oedem wesentlich verscliieden, und wird in der Folge (§. 1484) ausführlicher abgehandelt werden, Die H a r n g e s c h w u 1 s t. §. 731. Harngescliwulst oder Harnabscess (abscessns nri- nosus) heisst eine, durch Austretung des Harnes ins Zellgewebe, nach Zerreissung, Verwundung oder ir- gend einer anderen Art von Zertrennung der Harn- wege verursachte, schwappende Anschwellung, welche am Mittelfleische, den Hinterbacken, dem Hodensacke, dem Unterleibe entsieht, und wenn sie mit dem Mes- ser geöffnet wird, oder zerreisst, Harn ergiesst. An der Stelle wo man Schwappung fühlt rauss man einen Einschnitt machen, und darauf den Schaden nach der Heilmethode der Harnfisteln 944) behandeln. Synonym»: Tumor urinosu», Exlravasaliu urinae, Oedgma iin'nosum, Fiätula urinaria iuc iniplcta inttrna^ Absccssus spuriu» pcrinaei, Uroccl«, XJrom- plialus. Auch Abscesse, Geschwüre, heftige Conhisionen des Mittelfleisches, die Reltzung gewisser sehr empfindlicher Stricturen der Harn- röhre, eine Verschiebung der Troikarröhre nach angestellter Func- tion der Harnblase, und andere Umstände könneu eine Harnsre- schwulst (Tumor urinosus) veranlassen; aber am häufigstea entsteht sie jedoch bey Urinverhaltung i845), nnd zumal wenn diese von einer "Verengerung in der Harnröhre {§. 1866) abhängt. Wenn nämlich bey einer Urinverhaltung die durch UeberfüUung ausgedehnten Harn Wege, an einer oder der anderen Stellesich durcli