Leistendmsenbeule. 873 der wohllüstiger Küsse anziinehmeu, eine Behauptung, die sich frcj'lich unter gewissen Umständen nicht geradezu leugnen,/ aber eben so wenig leicht durch Thatsachen erweisen lässt, da unter anderen auch schon bey cariösen, tief in den Zahnhöhlen stecken- den Zähnen, Anschwellungen der Halsdrüsen vorkommen kön- nen. • Oefterer mag ein solcher; Bubo in der Achselhöhle, durch Ansteckung vermittelst einer Wunde an den OberextremiUiten ent- stehen können. Insofern diese nicht etwa zuvor in einen Schauker ausartet; wiewohl die in dieser Rücksicht vorhandenen Beobach- tungen, gemeiniglich häufiger voraussagen als beweisen, dass würk- licli syphilitisches Miasma auf die Wunde einwürkte. Uebrigens lässt sich die Erklärung der Entstehungsweise protopathischer Bu- bbneu, da man meines Wisseus bey denselben niemals einen an- geschwollenen Lymphgefässstrang wahi'genommen hat, schwerlich anders als auf die vorhin erwähnte Art, durch das Gesetz der or- ganischen Sympathie der Theile erklären, wobey der etwas auf- fallende, anfänglich dem Anscheine nach völlig juhige Zeilraums während der Opportunität, durch ein ähnliches, ruhiges Opportu- nitäustadium nach Einimpfung der Blattern oder Kuhpocken be- greiflich wird. 2. Der deuterapathische oder symptomatische, nicht essen- tielle (unwesentliche) Bubo, der am häufigsten vorkommt und desä sen Verlauf ich bereits vorhin geschildert habe, entsteht allemal in der Nähe von bereits früher vorhandenen syphilitischen Zufäl- len, nämlich durch unmittelbares Fortschreiten der syphilitischen Verbildnng längs den Lymphgefässen, welches man bald durch sinnliche Merkmale, bald durch die spannende Empfindung des Kranken nach dem Laufe jeuer Gefässe erkennt. Seiner Eutste- hungsweise nach, ist er entweder prlmair oder secundair. Ein deuteropathischer Bubo entsteht primair bey primitiven syphili- tischen Zufällen, welches der gewöhnliche Fall ist, am öfter- sten als luguinalbubo, bey Schankern an den Geschlechlslhei- len imd nach Hunter (S. 435), öfterer bey Schankern der Vorhaut als der Eichel, kann jedoch durch das ursprüngliche Vorhanden- seyu von Localsyphilis an anderen oberflächlich liegenden Gebil- «Icn, in allen Lymphdrüsen der Nachbarschaft stattfinden. Er wird gcwölinlich als ein Symptom der im Allgemeinwerden begriffenen Lustseuche betrachtet, wiewohl mit Unrecht, da er im Allgemei- nen weniger häufig alÄ der blosse Schanker Universalsyphilis ver- ursächt, zumal wenn die ihm begleitende Entzündung lebhaft ist, und er daher oft nur als ein Symptom des weiteren örtlichen Fortschreitens der Localsyphilis gilt, gleich dem Schanker, wenn er durch eiuc weitere Ausbreitung bloss seineu Umfang vergrössert. i