702 Unterleibsabscesse. feiles bis in die Brust, wo alsdann Bewegungen des Zwerchfelle! um so schmerzhafter sind. Oft nehmen das Pankreas und die Harnblase an der Entzündung Antheil, so wie auch oft bey der Entzündung jener Theile die Nieren mit leiden (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 207). Die chronische Nierenentzündung ist eine häufige Krankheit, die leicht verkannt wird, weil die Krank-r heitserschetnungen oft sehr dunkel sind; daher findet man nicht selten an Leichen Vercyterung oder Desorganisation der INieren, wo man diese nicht erwartete. TJebrlgens sind, ein örtliches Gefühl Ton Schwere, Taubheit des Schenkels, Schmerz in den Schultern, ein mitunter entstehendes Erbrechen, ohne verdorbenen Geschmack oder belegte Zunge, Urinbeschwerden, und eine erdfahle, schmu- zige oder, veränderliche Geslchislarbo, <lle Znlchen auf welche der Arzt besonders zu achten hat. Wenn vorzugsweise das Nieren~ hechen phlegmonös ergriffen ist (Nephropelykitls), so leidßt be- sonders der Harnabgang, xmd die ganze imtere Hälfte des Körpers, während eiü äussei'er Druck oder Liegen auf der Seite die Schmer- len um so weniger vermehrt, und wenn die Entzündung den Harnleiter (Morgagni Epist. 42. art. ii, Eplst. 44. art. i5) be- fällt (Ureteritis), welches oft die Folge eines durchgehenden Steins ist, so verbreitet sich ein anhaltender, stechender oder klopfender Schmerz, der gewöhnlich durch Erschütterungen vermehrt wird, von der Niere abwärts und einwärts nach der Blase hin, und da nicht selten auch der zweyte Harnleiter consensuell leidet, so entsteht alsdann bey leerer Blase eine vollkommene Harnver- haltung. Einen merkwürdigen Fall der Art beobachtete Elias von Siebold bey einer Wöchnerinn, die an Entzündung der Niere, de^ Nierenbeckens imd des Harnleiters der rechten Seite litt, und wo der In die Blase geführte Cathetcr nur wenige Tropfen Urin ausleerte; schon halte das Fieber einen typhösen Character angenommen, tmd die Krankheitserscheinungen verkündigten den nahen Tod, als die bewusstlose Kranke plötzlich eine Menge ei- nes dunkelrothen Urins Hess, und darauf völlig geheilt wurde (Med. chir. Zelt. 1812. Bd. 2. S. 55o Note). Die Harnruhr (Diabetes s. Dipsacus), welche sich vorzüglich durch eine abnorm vermehrte imd zugleich qualitativ veränderte, leicht colliquatlv werdende Harnabsonderung, bey trockner, perga- mentartiger Haut äussert, beruht auf mannigfaltige, zum Theil dunkle, metastatische Verhältnisse; doch besteht eine Art derselben, nach mei- nem Dafürhalten, in erythematöser SchleimhauteDtzünduDg der Harngängeästclien (Nephritis adenomeningca s. Naphrocatarrhus), wie dieses tmter andern aus dem gereitzten Zustande der flarnröhren-- münduDg, dem symptomatischen Hinzutreten anderer Schleimhaut-