Eytemng des Augapfels. er den Köpf des mif einem Stuhle i8i(fQ0;) sit/.endcn Kranken, inil ävn ILinden au Lr;ydcn Seileu fasste, und so lange »chut- tclie, hl* der Ejler ahwärls siyik (Galemis mcthod. medendi Lih. i4. cap. 19, ver'gl. Paulus Acgin. Lih. 5. cap. ao). Mcekren (ohs. chir, cap. 10. p. 65) verwirft dieses Verfahren, weil er es oft ohne | Wulzen a»scwandt habe. Mauchart (bey Weitz. S. aa) vernmlhet, .Justus habe deii Kopf des Krauken zurückgebeugt geschiiltelt, da- mit der Eyter in die hintere Augenkammer gelange, woselbst er nach .seiner Meinuug k-lchlcr resorbirl werde. "SVoolhuysen ver- sichert (ebendas. S, 33), dass er einen dam Juslischen ähnlichen Handgriff, mehrere Male mit dem besten Erfolge ausgeübt habe. . er licss den Kranken mit abwärts hängendem Kopfe im Bette liegen, «od rieb das Auge sanft in der jinteren Gegend der Re- genbogenhaut, bis der Eyler durch die Pupille in die htntere Augen- kammer trat. Auch Helsta- crzäldt (Chir. S. 676), dass bey einem Manne mit Eyterauge, der cinö nothwendige Reise machen musste, der Eyter durch das Stosscn und Schütteln des Wagen* gänzlich aus der vorderen Augeakammer verschwunden sey. Die Faracentesii des Eyterauges wurde schon von Galenu» (n^ethod. medendi Lib. i4. c.p. ult.), vermittelst eines SchnllU am unteren Theile der durclisichtigen liornhaut verrichtet, gerieth abei nachher in A'^ergessenheit, weil man fürchtete, es möchte durch den Ausfluss der wässerigen Feuchtigkeit (jj. 126a Anm.), Blind- heit ^entstehen. Im löten Jahrhundert wurde sie wohl zuerst wie- der von Ambrosius Paraeus (opp. Lib. 16. cap. 17), als einen, 7ajährigen Greise in GuiUemeau's Gegenwart, imd dann auch z^ej Male von diesem selbst (tract. de oculor. morbis. P. 4. cap. lu), zur grossen Erleichterung der Kranken und ohne dass der gc- 'rins^ste üble Zufall erfolgte, unternommen. PaüV Marquard Siegel sah im Hotel Dieii zu Paris, (wo er sich i65:i bis 34 ;;unuelt), ein Eyterauge zwey Male vermittelst der Lancette öffnen, und Wilh. Quarraeus sah diese Operation niit Erfolg drey Male wie- derholt werdeü (Ge.* Hier. Vcischii Sylloge obs. Episagma p. iG). Lazarus Riverius erzählt (prax. med. in opp. Francof. i66y. Fol. p. 471) einen Fall, wo ein Wundarzt zu Greuohle, eine m der vorderen Augenk.immer heEndllchc weisse Substanz, die er für Eyter hielt, vermittelst eines kleineu Einschnitts in die Cornea auszog, ohne dass das Gesicht dadurch gelitten hätte; diese Substanz war ein auswendig weisser, inwendig rother Blutklumpen. Eigene Instrumente zur Eröffnung des Auges- beschreiben: Meekren (obs. med. -chir. Amstelod. 1683. 8. cap. 10. p. 67, n. bey Heister Tab. 18. Fig. 10. 11, vergl. Lambswerde .u App. ad armament. chir. Scuheti Tab. l3), eine ,ait IIand..rin- versehene Lancetten-