j I Unterleibsabscesse. geöffnet anfänglich eine Menge stinkender Jauche, Ond dann in- nerhalb 25 Tagen, bis zum Tode des Kranken, tingeföhr i8 Li» 20 Maass einer safrangelben, gallichten Materie ergoss; in der Leiche fand man die Gallenblase so ausgedehnt, dass sie unge- fähr drey Nösscl fassen konnte, mit Galle und kreideartigen Cop- crementcn, von denen eins die Grösse eines Hiihnereyes eri'eichte, angefüllt, «nd durch ein grosses Loch mit dem Bauchfellseyter- balge zusammenhangend, der den zuerst ausfliessenden dünnen Eyter enthalten hatte (Claudius Amyand, in Leske's Abh. aus d. philos. Transact. ThI. 2. S. 53—57). Marechal imd Guerin d. ä. behandelten eine Dame mit einer äusserlich rothen und entzün- deten Geschvvulst in der Lebergegend, die geöffnet anfangs unver- mischteu Eyter gab, nachher aber Blasengalle ergoss; einmal fühlte man beym Verbände einen festen Körper mit der Sonde, und nachdem man die Wunde erweitert hatte, zog man einen Gallen- stein heraus, grösser als eine Eichel, worauf eine Gallenfistel zurückblieb (Morand S. 469, n. d. Abbild, des Gallensteins ebenda«. Bd. 2. Tab. 3. Fig. 2). In einem von Michaelis erzählten Falle, wo man glaubte, dass sich Eyter in der Scheide des Musculi recte erzeugt habe, schnitt man ziemlich tief bis an Jenen Mus- kel ein, und da man keine Spur von Eyter fand, stopfte man die Wunde mit Charpie aus; aber schon am folgenden Tage fand man etwas Eyter, und nachdem man mit der Sonde einen Gang entdeckt und denselben erweitert hatte, floss viel grünlicher Ey- ter aus, man konnte mit dem singebrachten Finger deutlich den vorderen Rand der Leber fühlen, und nachdem einige Tage lang ein mit Galle gefärbter Eyter ausgeflossen war, heilte die Wunde, bey Emsprützungen von sehr verdünntem Bleywasser, innerhalb i3 Tage (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 126—28). Die Ueherfiillung der Gallenblase (Cholecystalgia imple- toria; Hydrops vesiculae felleae s. Hydrocholecytls) entsteht, bald während oder mach einer Leberentzündung, bald ohne diese, mei- stens ohne Eyterabsonderimg, durch Verhaltung der Galle (Hy- drops s. Cholecystoncus biliosus; Hepatalgia Petitiana), selten, bey verschlossenem Ductus cysticus, durch die vorhia erwähnte Eyter- ansammlung (Hydrops s. Cholecystoncus puridentus), oder durch Anhiaifung des schleimigen Absonderungsstoff» in der GaUenblase (Hydrops s. Cholecystoncus mucosus), und äussert sich bey einer spannenden, nicht klopfenden, beym Husten oder tiefem Einathmen lebhafteren Empfindung, in der Lebergegend, durch eine sackförmige umschriebene, gleichförmige, .mehr oder weniger gespannte Ge- schwulst, die anfänglich am vorderen Leberrandc, imter dem Rande der ersten falschen Rippe hervortritt, dann aber bey Zunahme ihres