GcienkaLscesse. q25 einen Weg geradezu nach aussen zu Lahnen. Diejenigen entzünd- lichen Abscesse, welche man oftmals in der Mitte der Knie- scheibe beobachtet und die mit der Gelenkhöhle ia keiner Verbin- dung stehen, scixeiuen wie Brodie (S. 34o) anmerkt, offenbar von emer Entzündung des zwischen der Kniescheibe und der Haut liegenden Schleimbeutels abznhangen, weil kein Grund anzugeben Ware, wanmi das Zellgewebe an jener Stelle mehr als an anderen -zur Entzündung und Ej-terung geneigt seyn sollte. Diese Vermu- thung wird durch einen von Justamond (chir. Werke S. 170 ff) Leobachteten FaU Lestätigt, wo die ausgehauchte Flüssigkeit resor- Lirt wurde, aber eine rauhe, uneLene Beschaffenheit der Ober- flache der Kniescheibe zurückblieb, und nachdem ein Einschnitt gemacht woi'den war, weil man Caries argwöhnte, bloss eine kleme Hohle mit einigen verhärteten Fettkügelchen gefunden vurde, welche wahrscheinlich der mit Ausschwitzungsstoff beklei dete Schleimbeutel war. Auch hat Brodie (S. 34i) bey Sectio nen gef.mden, dass die entzüncUiche Geschwulst im Ballen der grossen Fusszehe, welche zuweilen in Eyterung übergeht, von einer Entzündung des daselbst liegenden ScUeimbeutels abhanoe und ebenso scheint es ihm (S. 346), dass eine grosse Geschwulst die mitunter über dem urtteren Winkel des Schulterblatts vorkommt jedoch nur schwache Spuren einer scUeichenden Entzündung zeigt m dem grossen Schleimbeutel zwischen dem Schulterblatte und dem RJuscdus latissimus dorsi seinen Sitz habe. Ueberhaupt ha- ben die Schleimbeutel, bey gichtischem und rheumatischen All, gemejnle.den, oft einen beträchdichen Anlheil an Geschwülsten pflegen aber dann weder als besondere Symptome unterschiede,; zu werden, noch eine besondere Heilmethode zu erfordern (Rüssel S. 160). ^ Die Behandlung der Schleimbeu.telenfziindung unterschei det sich nicht von derjenigen der Synovialmembranentzündu«.^ ' und es gilt dabey ebenfalls hier die_ Regel, dass im Allgen.einen em Schleimbeutelabscess nur dann zeitig geöffnet werden dürfe im Falle er die Folge einer acuten phlegmonösen Entzündimg sev' In e.nem von Willard und Ingals (a. a. O.) beschriebenen Falle" Lddete der ganze Schenkel des riajälnigen Kranken, anfänglich eine ungeheure Geschwulst, die sich aber später allein bis aufs Knie zurückzog, in welchem der Kranke sehr heftige Schmerzen litt- beyrn Drucke bewegte sich der Eyier auf eine ungleiche Art bald b.er bald dord.in, als wäre er in einer Blase eingeschlossen,' weil er s.ch in mehreren kleinen, im Schleimbeutel entstandenen, mit '^einander in Verbindung stehenden Abscesshöhlea befand und nachdem vermittelst zweyer sohräger Einschnitte an LeydenScitca