Hüftgeleukabscess. 939 ».»31; öfteren Laufens wegen seLv beschwerlichen Dienst eines Regimentsjä- gers, ohne die geringste Beschwerde vollführt, sondern auch in dieser Zeit an Stärke und Muskelkraft bedeutend zugenommen tat. Auch Kortum heilte eiue metastalische llüftgelenkalTection durch ein Foutanell, dessen Anwendung er jedoch be^-m chroni- echen, nach äusserer Gewalt entstandenen Hinken, ohne Entzün- dungszußUe, nicht für zweckmässig hält, sondern in diesem Falle tlöss eine durch Monate fortgesetzte, ruhige Lage im Bette em- pfiehlt (Hufelands Journ. d, Heilk. i8io. Julius S. 38—44). Ver- schiedene andere Fälle, wo die Heilung durch Fontanelle ver- mittelst Aetzmittel erregt, gelang, erzählen Ford (S. iii ff.), Cooper (bey Horn S. 320 ff.) und Volpi (bey Langenbeck a. a. O. S. 320 ff.). Die Anwendung des Feuers, bleibt jedoch in den hart« nackigeren Fällen das Hauptmittel, wenn bereits Verschwärun" und Arthrocace entstanden sind, und falls es dreist und heroisch gebraucht wird: sowohl wegen seiner kräftigen Erregung des ver- stimmten Gelenkes selbst und der krampfhaft contraliirten Mus- keln, als auch wegen der fortdauernden äusseren Verbrennungs- entzündung und der darauf erfolgenden Eyterung, wodurch theils die krankhafte Etregung iin Gelenke' auf eine anhaltende Weise abgeleitet, theils, die Absorption der in demselben ausgetretenen Feuchtigkeiten höchst würksam befördert wird, weshalb der Kranke durch das Feuer zuweilsn selbst noch aus einem ver- zweiflungsvollen Zustande errettet werden kann. Den wieder- holten Gebrauch des Brenncylinders, zieht Larrey (Magazin S. 179) der Rustischen, Anwendnngsart des Glüheisens im Gan- zen vor, weil bey ersteren der verlängerte Schenkel sich Schnel- ler verkürze, glaubt jedoch, dass nach Umständen beyde An- wenditngsarten des Feuers sich zweckmässig mit einander ver- binden Hessen, wofür drey von ihm angeführte Fälle (S. i83. u. 5, S. i84. n. 4. 5) zu sprechen scheinen. Bey einem reitz- baren, 21jährigen Frauenzimmer (S. 182. n. 1), vvo bereits ein Congestionsabscess über dem Poupartschen Bande entstanden war und, sich der Eyter, wahrscheinlich einen Weg aus der Ge- lenkpfanne in's Becken gebahnt halte, wurden nicht nur Sclnöpf- köpfe und wiederholte Brenncylinder angewandt, sondern es wurde auch eine Haai schuur durch die Bedeckungen des Abscesses gezogen-, es trat eine Eyterentletrung durch die Mutterscheide ein und die Kranke genass, mit einer Schenkelverkürzung von acht Linien. Bey einem 25iährigen Kranken (S. i85. n. 7), wo ein zwey Fäuste grosser Abscess, ari\ oberen Theile des heiligen Beins entstanden war, der beym Drucke wich und sich dann am oberen