gj^ß Lendenabscess. liehe Blulausleerungen, Elasenpflasler, künslKche Ge- schwüre an der Lendengegend, nebst Ruhe des Kör- pers und, besonders der Schenkel, zur Zerlheilung bringt, Lässt sich der Uebergang in Byterung nicht abwenden, so entstehen, weil die Kunst schwei-lich bis zum SiLze des Uebels dringen kann, sehr gefahrliche Folgen; denn der Eyter verbreitet sich weit in die Zwischenräume der Muskeln, zerstört die benachbar- ten Theile, senkt sich abwärts ins Miltelfleisch, in die Weichen, ins Gesäss oder die Schenkel, und nach langem Leiden pflegt zule(zt ein hektisches Fieber die ausgezehrten Kranken zu tödlen. Beinfrass der Wiir- belbeine scheint zuweilen die Ursache, aber öfterer die Folge der Krankheit zu seyn. Die äusserlich her- vortretende, (weiche, gleich Anfangs in allen Puncten gleichmässig) schwappende, unschnierzhafte Geschwulst, welche sich beym Husten und in der aufrechten Stellung vergrössert, hat einige Aehnlichkeit mit einem Bruche, wird jedoch, (besonders durch die deutliche Schwap- pung und durch die Art des Hervordringens und des Zurücktretens der Geschwulst), leicht von diesem un- terschieden, wenn man die Entstehung, den Verlauf, und die Zufälle beyder Kranklieiten gehörig mit ein- ander vergleicht. Synonyma: Absccssus Inmlalls s. psoae, Morlus psoadJcns ; c n g I. Lum- bar Absccss ; franr. Ahcis de» lombes ou lombaire; Abccs il4o-lom-' bairc tey Iicvcilli; Abces per conge»lion bey Iiassus, Desanit u. Bich«- rand; Lumbarabsoess, Fsoasabtcesj, Psoasgeioliwür, Geichwür dei Len- dcnmuskeli; Congestionsabaccs» bcy Pauli. Die Entzündung des lockeren, langblätterigen; grossficlierigcn Zellgewebes, welclies in reichlicher Menge in der Lendengegend, zwischen dem Bauchfelle nach vorn iind der Pars lumbali* DiapVagmatis, dem viereckigten Lendeumuskel, dem Psoasmus- kel und dem Darmbeinmuskel nach hinten, hauptsächlich die ^ frieren uragiebt und mit dem Zellgewebe des Beckens, dei?: Schaamtheile und der Schenkel zusanuuenhiingt: nennt man In- flammatio Psoae s. psoadica, oder Psoitis (von ^)0«, die Lenden- oder Nierengegend), zuweilen auch Lumbago inflammatoria, psoa- dica oder opostematosa nach Sauvages imd nach Hecker Osphiti«