Eyterung- in der Silrnliölile. 285 Nähe des Golnriis, als auch wegen einer zu Lefiirch- tenden Verderbuiss des Knodiens, immer für sehr bedenklich. . Von den Auswüchsen (§. 1687. 1757), Polypen 1705), und anderen dergleiclien Zufällen^ welche in den Slirnliöhlen vorkommen kömien, wird in der Folge die Rede seyu. Vesalius (Lirni. corp. fabrica. Lib. i. cap. 12. p. 5i) sah näcli Zerstörung der äusseren Stirnliölileuwaiifl, die aiisgealhmete Luft mit solcher Kraft durch das Geschwür hervorgetrleheu werden, , dass dadni-ch ein brennendes Llclit ausgelöscht werden koiintej nnd Anton Portal (Samml. f. Acr/.le Bd, 25. S. ai), dass die noch undurchlöchevte Sclileindiaiit ]joy jedem Ausathnieu in die Hohe gehoben wurde. "Wenn dagegen der Au.ifdhrungsgang in die Nase verscJilossen ist, so dringt weder die Luft beym Ausalhmeu ins äussere Geschwür, noch die Sonde oder eine angestellte Einsprützung in die Nase. Da aber alsdann in den nielirslen Füllen, weder die Erweiterung des Weges in die INase vermittelst Sonden und DarmsaUeu, noch die.Bohrung einer neuen Oeffuung- vermittelst des Pottsclien Troikar& (g. 758 Anm. 5), für die Daner Hülfe leisten möchten, und der Kranke daher zeit- lebens eine äussere Fistel behalten würde, so sclieint es Imjner wenn der E^'ler sich lieinen hinlänglich weiten Weg in die Na- scnhölile gebahnt hat, rathsam zu seyn: die ganze Stirnlwhle durch Reitzviittel mit Grämilationen anzufüllen, um das äus- sere Geschwür mit einer festen Narbe, die keinen AYiederaufJjruch fürchten lässt, verheilen zu können, nachdem sich bey Caries die 7.ei-störteu Knochenlheile abgetrennt haben, und der nocli übi-ige Hest der Schleimabsondcrung der scliwärendon Membran durch .•»ngemessene LocalmiUel'völlig anfgehobeu worden ist. Um den Secretionsprocess der Schleindiant bleibend zu imterdrücken, bedient man sich nach Puitige dfes Arcaeusbalsams iiiit etwas gepülverlem Höllensteine vermischt, vermittelst Cbarpie aufge- legt, oder nach Richter ehici- Auüösung des IlöUenslelus oder eines anderen Aetzmiltels, vermittelst eines Pinsels aufgetra- gen. Weinhold (S. 25) empfiehlt besonders die gradweise ver- di^innte Tinktur der Saamencaiiselschaalen des Capslcum annuum L., mit Charpie eingefegt, wodurch die Schleimhatit aufgelockert und in eine adhäsive Entzündung versetzt werde, welche die Absonde- rung gnnzlicli aufhebt niid die Höhle nacli uu<l nach mit einer fest granulirlen Masse ausfüllt. Richter (Aufangsgr. Bd. 2. S. 578) thut den Vorschlag: ob man im Falle bey Vcrschlicssung: der na- I