Lelstenclrüsenbeule. jtand, worin man deutlich die gescliwollcne Drüse liegen saL nnd ans welchem, nach einer Qnecksilbercnr und dem Gebrauche atzender Mittel, cm lockerer, unempfindlicher FleischschwamiQ. hervorwucherte. , 0. H'ie Beförderung der Eiterung big zur völligen Rei- fung der Beule, wird seit Astrucs Zeiten, von den mehrsten An-^ liängern der Vereyterungsmethode tind auch von vielen der Zer- theilungsmethode, wenn nämlich die Zertheilnng misslang, an- gerathen. Man bedient sich in dieser Absicht gemeiniglich, des fortgesetzten Gebrauchs der warmen erweichenden Breyumschläge, denen einige noch Feigen, .weisse oder grüne Seife, Gummi- harze, Balsame, Radix rec. Biyoniae, Liliornm alborum, in Asche gebratene Zwiebeln oder etwas Sauerteig hinzusetzen. Die reitzenden Beymischungcn können bey einer nur massigen Ent- zündung, die Nachtheile, welche sonst wahrscheinlich die anhal- tende Anwendung der "Wärme, durch grössere Aufregting der sy- philitischen Thätigkeit veranlassen -würde, allerdings durch Stei- gerung des Entzündungspvocesses vermindern; aber dennoch möch- ten, nach meinem Dafürhalten, wenn inan sich nicht etwa der Kerndlschen scharfen Umschläge bedienen will, anstatt der warmen Breye, im Allgemeinen die Pllasterform oder eine nicht erwärmte breyartige Salbenform den Vorzug verdienen, indem man im letzteren Falle, die dem Entzündungsgrade angemessenen Reitzmit- tel, nach HoOberg u. a. älteren Aerzten mit Honig mischt oder nach Schelle (S. 108) bloss einen Honigteig anwendeU Oft wird die Eyternng, durch das Ansetzen einiger Blutegel auf die ent- zündete Drüse selbst, — nicht an ihren Umfang oder auf den Schenkel, — schnell befördert, wahrscheinlich durch den Reltz der Egelbisse. Auch der Dampf einer Oellampe soll sich bey trägem Gange der Ejrterung indolenter Bubonen, zur Beschleuni- gung derselben würksam zeigen (Med. chlr. Zeit. i8i3. Bd. 4. S. 24). Quecksilbermittel, erklärt Girtanner (Bd. 1. S. 267) wäh- rend der Eyterung für äusserst schädlich, — welcher Meinung auch Reil (Fieberlehre Bd. 2. S. 35o) beytritt, — und giebt si« dem Kranken nach der Heilung des Bubonengeschwürs erst dann, wenn sich Zufälle der Lustseuche zeigen. Die Unrichtigkeit jener Behauptung, als eines allgemeingültigen Grundsatzes, erhellt aber schon aus dem Nutzen, den Quecksilbermittel bey einer syphiliti- schen Beschaffenheit der Bubonengeschwüre leisten. Hunter (471. 73), Nisbet (S. 226), Bell (Tbl. 2. S. 292, vergl. Lehrbegr. ThK4. S. 211), Clossius (S. 509), Thomann (S, 3ii) imd Walch (S. 566), lassen während der Eyterung den innerlichen Gebranch des Queck- silbers fortsetzen, so lange man von dem syphilitischen Znstande