CarLunkeJ. 209 ein, je lockerer und sclila/Fcr das Zellgewelie tlcs ergriffenen Tlicib ist, und CS scheint last als ob Muskelo dem Eindringen der Blatter Widerstand leisten, da am Kinn, den Lijjpen, der Nasenspitze und an allen Theilen wo Mugkclfasern gleichsam in das Gewehe <!< r Haut eingelien, der Brand sich *iicht selir tief erstreckt, leiclit stehen bleibt, nud nur bey grosser HefLigkeit der Krankheit die Muskeln selbst ergreift. Verschiedene französiclie Schi'iflstoller und- tniler diesen Pinel, unterscheiden als Varietäten : die ein- gedrdckte und die hervorragende Carbunkelblatter (pnstid»^ maligne deprimoe und proemineute), ;enachdem der Mittelpunct ' wegen Anscliwellung oder Abplattung des mit,Bläschen besety.Icn Hofes veilieft oder erhöht erscheint; da aber dieser Unterschied bloss die äussere Form des 'Ueljcls betrifft, so ist er wnwesentlicl). Die Ursache der. Carbunkelblatler ist, wie man jetzt all;;e- mein aucrkeunt, ein eingeimpftes Miasma, nämlich das specißsc/ia Anthraxgift, vor dem keine Gattung von Thieren, aiich nicht das im Zustande dsr Natur lebende, wilde Tliier, selbst nicljt das Federvieh (liibbe S. 116 —124), oder der Fisch im Wasser (Salzb. med. chir, Zeit. i8i4\ Bd. 4. S. 35i) gesichert ist. Dieses Krank- Leitsgift, welches seit undenklichen Zeiten keinen Erdstrich bis 7.um nördlichen Polarcirkel Yerschout,-verursacht in den nördli"clien Gegenden bis zum 58sten Grade, zumal in Riissland und Schwe- den, so wie demnächst in Frankreich, Spanien, Italien und über- haupt in warmen Ländern, seltener in Deutschland, unter den Haus- thieren eine durcli Brand der Eingeweide tödtende, zuweilen furcht- bare Epizootie, die'man mit den allgemeinen Namen Milzbrand, Milzseuche, Anthraxfieber, fliegendes oder üiichtiges Feuer, gelber Schelm u. s. w., lat. Anthrax, Pestig carbunculosa t. anticardi.i, Lienitis erysipelatodes, franz. Fi,>vre charbonneuse,' Charbon', An- thrax, Tachet,-Quartler, engl. Gargiel, Murrian, Hyan Strikeing, Plague, ital. Mal sanguigno, dän. Miltebrand, Ilingesyge, hol.Fenvn belegt, auch zuweilen nach einzelnen Symptomen Znngenkrel'.s, Maulfänle, Rückenblut n. s. M'. ne-tant, imd nicht mit der Horu- viehsenche, Rinderpest, Löserdün-e" oder sogenannten Ungarischen Viehseuche (Lues bovilla, Morbus malleus boum Vegetii) verwech- seln darf, ebenfalls sehr gelahrlichen epizootischen, jedoch galliclit- nervösen Fieber, welches bloss dem Rindvieh eigenthiimlich ist, und jedes Thier nur Einmal in seinem Leben befallen kaim. In Dännemark richtete der Milzbrand ehemals grosse Verwüstungen an, kam auch in späteren Zeiten auf zwcycn Höfeu im Amte Soroe, .sJ wie 1810 in der Odsharde auf Seeland, nachher zwey Male aufFfih- neu, ein Mal in Holstein, im Herbue 1819 in der Gegend ^uu Ripen in Jütland, und oftmals hin und wieder um Copenhage,. Cullisen's .Syitcm d. 11. CliiViirgie. 3ter U,ini. 14