Eyiemng in der Kinnbackcnliölile. 313 KrankcngMcliiclilcn, unter denen verschiedene sehr merkwürdig «ind, mitdieilte. AUoiiel der Sohn, Mitglied der chirurgisciieu Academie zu Paris, versichert: dass sein Vater die Eiusjjriitzungs- methode Lcruits 1737 erfunden, und sich derselben bis 1709 »\\t glücklichein Erfolge bedient habe; führt jedoch keine weitere Be- • weise für diese Behauptung an (Bordenave S. 288). Ricliter (Anfangsgr. Bd. 2. S. 551), der sonst den Jourdainschen Einsprützuu- gen nicht gewogen ist, und sich dabey axd' das Urtheil der Pariser Academie (bey Bordenave S, 289) bezieht, zufolge welchem bcy den Bemühungen die natürliche Oeffnung zu finden, die Sonde leicht die Nasenwand der Höhle durchstossen soll, die hier oft sehr dünn, ja z^iweilen an einigen Orten ganz häutig sey: ist den- noch der Meinung, dass es wenn die Kinnbackenhühle vorzüg- lich nach der Nase hin aufschwelle, und die Zähne insgesammt gesund wären, wohl manchmal unter gewissen Umständen rath- sam seyn könne, die Scheidewand der Höhle in der Nase mit einem krummen Troikar zu durchstossen. 5. Die Eröffnung 4er Kinnbackenhühle am Gaumen, in der Nähe der inneren Fläche des Processus alveolaris, ist ver- schiedeudich bey Auflreibung oder krankhafter Veränderung der Knochenwand daselbst, unternommen worden, z.B. von Coufavoz ' 1750 bey einem Bauern, an dessen Gaumen durch Anhäiifimg im Sinus, eine grosse eyförmige Geschwulst hervorgetreten war, die aufgeschnitten eme grosse Menge eines zähen, sehr stinkenden Eyters ergoss, und in einem anderen Falle von einem französischen Klosterarzte, der jedoch nicht die Affection der Kinnbackenhöhle erkannte (Bordenave S. 292 u, 3oo). Bertrandi machte bey ei- ner Dame, bey welcher nach Verlust des linken Auges durch ei- nen Anthrax, eine Fistel am Rande der Augenhöhle mit Anhäu- fung von Jauche in der Kinnbackenhühle entstanden war, die An- <bohrung des Gaumens zwischen den beyden hinteren Backen- zähnen, vermittelst eines langen, geraden Perforativs, dessen mit Wachs bedeokte Spitze er durch die Fistelöffnung in den Sinus einführte, und damit den inneren Theil der unteren Fläche der Pyramide von innen durchbohrte, während er zwey in den Mii^d der Kranken gebrachte Finger gegenhielt (Bordenave. S. 294, Bayer S. i39). Auch Weinhold bedient sich, bey der doppelten Durch- bohrung des Sinus vorzugsweise dieser Stelle am Gaumen, wie wir dieses sogleich (7) sehen werden, , ' 6. Wenn bey Vereyterung der Kinnbackönhöhle, eine Fistel sich an einer hochgelQgenon SteUe der Knochenwände befindet, oder wenn der Eyter sich von aussüu einen Weg durch den Kno- chen gcbohul und in den Sinus crgossea hat, so ist die Erwei-