Eyierung; in der Kiniibackenhöhle. 323 die Ganinendecke, nalim die elliptisch ausgeschnittene Knochen- platte uml den Alveolarrand weg, und zerstörte den Polypen durch tiefe Einschnitte und durch IBrennen mit krummgebogenen cylindiisehen, mit messingenen Röhren versehenen Glüheisen, die die Form von Flurant's gebogenem Troikar zum Mastdanoblasen- stiche hatte: doch war zur völligen Wiederherstellung der Kran- ken noch eine förmliche Quecksilbercur erforderlich. Bey vor- hauAe'nev Adipocirebildung pflegt man, nach Eröffnung der Höhle, diese durch Einspritzungen zu reihigen, imd die krankhafte Thä- tigkeit der Schleimhaut umzustimmen, worauf sich dann die Auf- treibung der Kuochenwiinde, bey Rückkehr des Normalzustandes allmahlig von selbst wiederum »enkt. Eine furchtbare Anscliwel- luug der Art, welclie nicht; nur d^ Durchgang der Luft durch die Nase völlig hemmte, sondern auch die axissere Nase ganz zur Seite und das Auge aus seiner Höhle drängte, wurde mit dem glücklichsten Erfolge von Charles White behandelt (Gases in Sur- gery with remarks P. i. London 1770. p. 307, yergl. Richters chir" Eibl. Bd. 1. St. 5. S. 8i. 82). Nachdem er die Geschwulst an' der Wange durch einen Cirkelschnitt geöffnet, und eine. grosse Menge käsigter Materie, viele verdorbene Knochenstücke, das linke Nasenbein, den Processus zygamaticus, und die vordere Knocben- >vand des Sinus so viel möglich weggenommen hatte, so berührte er das Uebrige mit dem Glüheisen; auch die Knochen der Au genhöhle waren dermassen durch Beinfrass vernichtet, dass man den blossen Augenn/rven, und sogar das Gehirn sehen konnte- dennoch füllte die Natur die grosse abnorme Lücke mit Fleisch Wärzchen das Auge trat in die Orbita zurück und behielt das Ge «cht vollkommen, und von dem ganzen Schaden blieb keine Spur zurück als eine kleine Oeffhung in der Gegend des inneren Au Senw.nk8ls, aus welchem zuweilen Schleim floss. Kirtland räth die pargamentartig verdünnte Knochenwand mit dem Skalpell oder wenn s.e noch hart wäre mit .dem Trepan zu öffnen, und Cha nullenthee mit Myrrhenessenz einzusprützen (Richter, chir. Eibl Bd S. 600). Weinhold empfiehlt (S. ,81), mit einigen Ab* Änderungen die doppelte Durchbohrung, welche er in zwev FäJI " mit glücklichem Erfolge angewandt hat; er zieht nämlich Statt d« Bourdonnet volant Fäden ein, die schnurenförmig gelinde zusam- mengedreht smd, verstärkt die Schnur allmähhg bis der C 1 d.e Weite einer g^.ossen Federspule erreicht, tränkt sie mit reX ficntem Terpent.nöl, oder fasst sie, wenn der Sinus gegen en s Med.cament nur wenig entzündliche Eeactiofl zeigt bey dl f genden Verbänden auf ,-eder Seite, um sie ul^ bm „nd her zu z.ehe, das. der Kranke über Schmerz klagt, ^ 21 *