I 526 Eytcrbrust. tlen ersten drcy Tag:eu kiüflige Hülfe geleistet wird, •wiewohl Jok. Peter Frank (ßehaiull. d. Krankk. Thl. a. S. j,44) oft noch zwi- sclieu dem ellfteo und vierjeliuteu Tage der Krankheit, die Entzün- dung durcli Aderlässen zertheilt hat. Sic ist um so gefalirlicher, clue je grössere Stelle der Entzündungsprocess, La einer oder gar iu Leyden Lungen einnimmt, welches man durch das Steihoscop dtutlich, und selbst schon einige Tage frülier als durch die Percussion «rjtennt. Die Entzündung des hinteren oder auch des vorderen miteren Thells einer tung*, ist gefährlicher als die jdes vorderen pberen Theilcs, und die der linken Lunge, wegen der Nähe de» Herzbeutels und des Herzens, welche nach Corvisart leicht mit ergriffen werden, gefährlicher als die der rechten Lunge. Wenn Jbeyde Luiigen iu ilireni grössten Theile ^uch nur gelinde entzündet iind, so ist die Krankheit lebensgefährlich, und wenu die Gegend des Brustbeines bey der Percussion keinen Ton glebt, nach Auen- brugger (p.332. n. 7) lödtlich, weil die Lungen alsdann dcrmaas- pen angeschwollen sind, dass sje sich bis In. die vorr'ere Zwischen-, fellsliühle vordrängen. Schlimm ist es, wenn keine reichliche Expectoration eintritt und keine Krisen erscheinen, oder wenn Entzündung&zufälle und Fieber abnehmen, ohne dass dje Brnst- resplralion zurückkehrt, well alsdann Recidive und Naclikrankhei- ten zu befdrchten sind; doch ist es kein seltener Fall, dass die Lungenentzündung nur 4 oder 5 Tage lang den Character einer acuten Krankheit behält, \\m\ die vollkomrnne Zerthellung der Luugenanschwellang erst nach mehreren Wochen erfolgt. Zuwei- len bleibt auch Wold eipe gnt.irtige Verhärlun^^ mit Beschrän- kung des Athnreus iiud trockuem Husten zurück, indem das Ex- trav.isat mit den Lungenbläschen und dem benachbarten Zellge- webe, in eine ganz gleichartige Plaaae verwächst. Wenn der Kranke an der Lungenentzündung stirbt, so erfolgt der Tod im- mer durch Erstickung oder Apoplexie; denn der Brand der Lim- gen (Laennec S. 100—117), welcher immer ein sehr seltenes Uebel Ist, kann kauai als Aus^jaug der Entzündung und noch we- piger als Wü.kung ihrer Heftigkeit betrachtet werden, da ex sich mehr deiii Anirax (§. 733 Anm. S. 2o3 If.) nähert. Die Bron- , chiitis, wenn sie hitzig un4:;inU emem gewissen Grade von Hef- tigkeit yerläuf^ ist im Allgemeinen, wegen des uugewissen Erfol- ges einer selbst zweckniässigeu Behandlung, noch gefäJirlicher als dieLungenent^ündung ; wenu aber bey nachlassenden Entzimdungs- zufällen, 'die durch eulstaudeucs Extravasat vertu-sachle, und \on Beschränkung der Lungenfunction abhängende Schwache bereit« einzutreten anfängt, so Ist die Gefahr höchst dringend, Indem nicht seltea innerhalb einer Woche der Tod, bey Kindern oftmals u»- i