Leisiendrüsenbeule. Opliimcxiract in zweyen Un^en Wasser, mit zwcy Draclimcu QullLeukernenschleim Nutzen leisten (Recepte und Curarten Thl. 4. S. 1-22). 4. Der brandige Bubo (Bubo sphacelosus) entsteht, wenn die Entzündung wegen ihrer, Iteftigkeit, diese mag schon ursprünglich da gewesen und vernachlässigt, oder erst durch unzweckiuässige liehandlung veraülasst worden seyn, oder wegen allgemeiner Schwäche und Cachexie des Kranken, die besonders bey-Skor- Lulischen, durch einen unvorsichtigen Gebrauch des Quecbilbers einen höchst^gefahrlichen Grad erreichen kann, oder endlich wegen einer typhösen, epidemischen Constitution, oder wegen Einwür- kuug eines faulen Ansteckungsstoffs auf Bubonengeschwüre in Ilospitälern, mit völliger Erschöpfung der Reproduction und ört- lichem Absterben endigt. Die Geschwulst hat einen grossen Um- fang, ist schlaff, nachgebend, braunroth, wenig empfindlich, er- giesst, wenn er rumpirt oder geolTnet wird, eine- stinkende Jauche mit Luftblasen und aufgelöstem Zellgewebe, zerstört das Zellge- webe weit umher und bahnt sich Fistelgänge, ins Scrotum, den Schenkel oder den Unterleib. Unter solchen Umständen ist eine angemessene äussere und innere, sorgfältige Behandlung des Bran- des erforderlich, wogegen Quecksilbermittel nachtheilig sind und das Uebel nur vermehren würden. Der Brand als blosse Folge einer zu heftigen Entzündung, soll jedoch im Allgemeinen nur we- nig bedeutend, selten lebensgefährlich seyn (Cidlerier S. 128), und hat dann oft keine andere Nachtheile, als dass eine unförm- liche und tiefe Narbe zurückbleibt. Kern (Annal. d. chir. Klinik, au Wien Bd. 1. S. 'i4i) überliess in einem Falle, wo die Zerstö- rung einen grossen Umfang eiTclcht hatte und man die Cruralar- tcrie pulsiren sehen konnte, die Absonderung des brandigen aUein der Natur, indem er das Geschwür bloss mit in lauwarmes Wasser getauchten Leinwandläppchen bedeckte, worauf die Heüung inner- halb zweyer Monate erfolgte. Schwediauer (S. 28a) erzählt da- gegen ein Beyspiel, wo ein junger Arzt seinen Bubo durch Ein- sprützung der gummigten Quecksilberemulsion in kalten Brand setzte, und darüber bald das Leben verloren hätte. Montegg.a (S. 177—79) beobachtete einen Fall, wo ein Paar in Brand über- gegangene Bubouen mit dem Tode endigten. 5. Der oedematöse Euba (Bubo oedematodes s. oedemalo- sus), welcher zuweilen bry schlalfcu, geschwächten, zu Schleim- absonderungen und Wasseransammlungen geneigten Personen vor- kommt und besonders mir das Zellgewebe einnimmt, wenn n.clit etwa späterhin die Drüse mit afficln wird: ist wenig erhaben, auf- gedunsen, kalt, unschmerzhaft und behält nach dem Drucke mit