155 Milchgescliwulst. der Geschwulst naclililsst, einen Breyuinsclilag von Semmel und Milch, SalzWassel- mit etwas rolhem Weine vermisclit, Urin von einer gesunden Person, und Kali in Eegenwasser oder Salmiak in einem Decocte von Wundkrnutcrn aiifgelösl. Den Snlmiak riilimt nach Didier's Empfehlung, besonders Justamond, Wundarzt de» Westminster- Hospitals zu London (chir. Werke S. 558 ff., und Samml. f. Aerzle Bd, 12.S.626); er lässteine Auflösung von drey Un- zen in einer Pirite (16 Unzen) Wasser, mit ebensoviel Ungarischem Wagser vermischt, oder wenn schon Entzündung und heftige Schmer- zen vorhanden sind (S. Sag), 12 Stück gestossene Mohnköpfe und zwey Hünde voll (1 Unze) Fliederhlumen, mit 5 Nössel (3 Ci- vilpfunden) Wasser bis auf zwey Dritthelle eiugekoclit, durchge- seihet, mit drey Unzen Salmiak, einer lialben Unze in Weingeigt aufgelösstem Campher, imd einer Pinte Branntewein vermischt, g«- warrat mit Tüchern auflegen, worauf die Milch aus den Warzen zu fllessen pflegt. Auch Kirkland. (Richters chir. Blbl. Bd. 10. S. 6o3) hat jene erstere Salmiakauflötiung mit Ungarisclicm Wasser, mit dem besten Erfolge angewandt. Bell (Lehrbegr. Bd. 4.. S. 2o4) empfiehlt eine Auflösung des Salmiaks in Essig und Wasser, Spi- ritus Miudereri und Bleymittel. Conrad! fand eine erwärmte Auf- lösung, des Salmiaks oder des Kalis mit Opium sehr würksam; er liess sie mit dünnen Compresscn so auflegen, dass die Brust- Warzen unberührt blieben, weil diese sonst leicht wund werden •würden, und legte ein Cataplasma von Leinsaamen darüber (Lo- ders Journ. f. Ciiir. Bd. 2. S. 229). Bey einer jungen Frau, welche mit der linken Brust nicht stillen konnte, weil sie an derselben fast gar keine Warze halte, war diese Brust innerhalb drey Wo- chen sehr ausgedehnt, blamoth und entzündet geworden, so das» ein starkes Fieber und heftige Schmerzen entstanden waren; da die Brust sich mehr weich als hart anfiiblen liess, so stach Conrad! (ebendas. S. 232) eineLancette, reichlich einen halben Zoll lief ein und es flössen innerhalb einer Viertelstimde an vier Unzen Blut aus, wel- cher Ausfluss_ durch Bähen mit warmem Wasser befördert wurde: Schmerz und Geschwulst verschwanden sogleicli, ein Eraetocatharti- cum schaffte die Milch weg, und die Brust war in wenigen Tagen geheilt. Hufeland (Journ. d. pr. Heilk. Bd. 5. S. 666) empfieidt gegen Milchstockungen besonders eine Auflösimg von einer halben Unze , Kali in einem Pfunde W-isser, beständig lauwarm übergpsclil.ngen; auch Leyret (Samml. f. Aerzte Bd. i.St. 4. S. 99), imd Willich (in Baldingersn. M.igazinf,AerzteBd. 7. S. 116) rühmten eine Kaliauf- lösung ausnehmend, letzlerer liess sie aber nur zum Waschen ge- brauchen. Bucquet in Paris bediente sich einer Mischung von iwey Drachmen Ammoniiun, mit vier bis acht Drachmen Manr