Abscesse der GescMeditstheüe. 753 dungsprocesses, Erectionsznstaiid des Gliedes gesellt. Sie ensteht besonders bey Knaben, die sich wegen einer von Consensus mit den Harn- oder Verdauungsorganen abhängenden abnormen Em- pfindung in der Eichel, gewöhnt haben an der Vorhaut zu zerren, hej Greisen wenn sie au Excoriation oder Schwärung des Vorhaut- randes leiden, der beym Harnen die letzten Tropfen zurückhält, bey Personen mit enger Vorhaut, oder symptomatisch bey Affection der fächerigen Körper. Wenn Geschwiilst, Rothe und Fieber be- trächtlich sind und die Zertheilung nicht gelingt, so geht die all- gemeine Hautdecke zuweilen in Brand über, oder es bildet sich im Zellgewebe unter der Haut ein Abscess; dennoch pflegt der Ausgang günstig zu seyn, wenn das Uebel nicht etwa complicirt ist oder gleich anfangs sehr vernachlässigt wurde. Von deisel- ben Art ist die Entzündung der Vorhaut (Epagogitis/ von mayrnyiov, das Praepntium), zu welcher gemeiniglich sympto- matisch Phimosis (§. «09) oder Paraphimosis (§. 6i5) hinzutritt; da aber die Innere Platte der Vorhaut sich den Schleimmcm- Lranen immer mehr nähert, bis man um den Hals der Eichel deutliche Schleimhöhlen wahrnimmt, so kommt die Entzündung derselben (Epagogitis adenomeningea), welche gewöhnlich beym Eicheltripper {§. 652} stattfindet, ziemlich mit Schleimhautentzün- _dnng überein. Von den oberflächlichen Abscessen des Penis, die zuweilen durch Vereyterung eines Lymphgefässes venirsacht wer- den, wird in der Folge (§. 781 Anm.) die Rede seyn. Die Entzündung der Eickel (Balanitis), ist meistens erythematö, (B. erythematosa s. adenomeningea) und nähert sich alsdann um so mehr der Schleimhautentzündung, je weiter die äussere zarte, gefässreiche Haut nacli der' Eichelkrone hin, wo sie' schleimhautähnlich wird, afficirt ist, und äussert sich in Ver- bindung mit erythematöser Entzündung der inneren Vorhants- platte, als Eicheltripper {§.652). Zuweilen ist jedoch die Ent- zündung der Eichel phlegmonös (B. phlegmonosa s. propria) wenn die Absonderung stockt und die gewöhnlichen Enlzün- dungszufäUe hervortreten; dji aber die Eichel eine Fortsetzung des schwammigen Körpers der Harnröhre ist, und mit den fä- cherigen Körpern der Ruthe keine Gemeinschaft hat, ungeachtet ..e an dem vorderen Theü derselben befestigt wird, so kommt .hre Entzündung nur selten in Verbindung mit Affection der fä- cherigen Körper vor. Die Entzündung der Corpora cauernosa (PhaUUis mterna s. propria), wozu der schmerzhafte, mit Con- gest,on und Krampf verbundene Erectionszustand des Gliedes, den man Pnap.smns oder anch wohl, Mentulagra (übel gebil- det von menttda) nennt, den Uebergang macht: verräth sich Calluen-» Sy.lem d. n. Chirurgie. ,ter D..id. 48