ALscesse der Gesclilecliistheile. 777 bäimultermnnde tervorkommen sah (Ilichlers cliir. Eibl. Bd. 5, S. agö); dagegen sah Hill einen ähnlichen Fall, wo demliqh nur die Vagina der Sitz des Uebels war (ebendas. S. 69). Der be- rühmte Frank ■ (ßehandl. def" Krankheiten. Tbl. 5. S. 170) erwähnt auch eines Schleimflusses der Fallopischen Röhren (Meuosalpingoblennorrhoea s. Fluor albus tubarius); da aber diese seltene Krankheit nur aus Avenigen Leichenöffnungen bekannt ist (Blatm du catarrhe uterin p. aöo. -54. 60. 76), so lä'sst sie sich bis jetzt schwerlich diagnostisch bestimmen. Bey 24 Lei- chenöffnungen war der Sitz des Schleimflusses: in i3 Fällen in der Vagina und dem Mutterhalse, in 9 FäUen im Uterus, und in 2 Fällen in den Fallopischen Röhren (Blatin p. 5j). Rücksicht- lich semer Ausgänge geht der weisse Fluss nicht selten in eine andere Krankheit über, zimial wenn er durch Einwürkung von Schädlichkeiten oder durch eine unvorsichtige Anwendimg von Local- mitteln unterdrückt wurde. Mitimter endigt er glücklich: durch Lo- calschweisse, Spelcheblnss, Durchfall, Erbrechen oder Mutterblut- fluss, besonders bey jungen Mädchen durch die erste Menstruation und bey Schwangeren durch den Locliienfluss im Wochenbette. Zuweilen ist er unheilbar, verursacht Unfruchtbarkeit, Wasser- sucht, Hypochondrie, Auszehrung und selbst den Tod, oder be- würkt mitunter bey Kindern die von leucorrhoischen Frauen gtf^ boren werden, Rhachitis oder Blindheit, wenn nicht schop frü- her Abortus erfolgt. His Behandlung des weissen Flusses, erfordert eine sorgfällige Erforsclnmg und Berücksichtigung der Causalmomenle so wie auch der Dauer des Uebels, damit nicht durch gewaltsame Unterdrückung der vielleicht für den Organismus nothwendig gewordenen Ab- sonderung, das Hervortreten einer gefährlichen vicarärenden Thä- ligkeit veranlasst werde, welches' man zumal bey angeerbter oder lange dauernder «.rankheit zu fürchten hat, und bey meta-- statischen Verhältnissen, wenn diese sich nicht durch eine spe- cielle Heilmethode beseitigen oder durch Derivantia unschädlich machen lassen. Nach aufgeborter Menstruation ist der weisse Fluss als unheilbar zu betrachten, und bey Kindern ist mei- stens Reinlichkeit und ein angemessenes Regimen zur Heilung hinreichend. 1. Die inneren und äusseren Mittel, welche durch Umstinunuug der Thäligkeit der Schleimmembran, die zu. reich- liche Absonderung derselben unmittelbar beschränken, kom- men grösstcnihcils mit denen gegen Tripper, Haniblaseucala'rrh und ähnlichen Kranklieileu empfohlenen überein. Schon Riedlin (Li- neae mcdicae iGgö. Juni n. 7. p. iG4) empfahl ßeruslein, Peru-