Abscesse am After. 847 gebahnt Lalte, aber dgrauf nach bemerkbar gewordener Fluctua- tion, hinter dem Afier an der linken Seite geöffnet wurde, und sogar mit Caries des letzten Steissbeinwürbels und mit offenbarer Durchlöcherung des Darms verbunden war, soll durch Compression und stärkende Einsiirülzungen, endlich bis auf ein Unvermögen den Stuhlgang zurückzuhalten geheilt worden und auch diese Beschwerde, bejm Gebrauche von Ueberschlägen aus Eichenrinde mit Wein nach und nach verschwunden seyn (Hufelands Joiirn/ der Heilk. Bd. g. St. 3. S. 184-94). Doch dürfen diese seltenen Ausnahmen nicht als Kegel gehen. Man öffne daher den Abscess in seinem ganzen Umfange (Sabatier S. i85), und mache mit dem Skalpelle nicht nur auf der erhabensten Stelle der Geschwulst ei- nen longitudinellen, mit der Linie zwischen be_yden Hinterbacken gleichlaufenden Einschnitt, und einen Querschnitt nach aussen so dass die Oeffnung Tförmig werde, sondern spalte auch, damit die IFunde eine kreuzförmige Gestalt bekomme, alle zwischen der Abscesshühle imd dem After liegenden Theile, nebst dem Darme selbst; Letzleres kann man leiclit vermittelst einer Scheere bewerkstelligen, wenn man das eine Blatt in den After und das andere in die Abscesshöhle bringt (Garengeot S. 34o, Marchand S. 245), oder auch vermittelst eines Messers: entweder vom Mastdarme nach dem Abscesse hin, mit einem Knopfbistourie auf dem Finger, oder mit einem gewöhnlichen Bis) ourie auf der in den After eingebrachten Hohlsonde (Sabatier S. 179), oder von aussen nach innen mit einem schmalen geknöpften Messer, dessen Spitze man entweder durch den voi'handenen Riss des Darms führt oder ohne Mühe durch den beschädigten Darm stösst, Wahrend der Zei- gefinger im Mastdarme befindlich seyn muss (Pott S. 260), oder endlich mit einem gewöhnlichen ßi.itourie auf ein in den Ma'stdarm geschobenes Gorgeret. Einen Fall, wo ein solcher Kreuzschnitt mit glücklichem Erfolge angewandt wurde, erzählt Garengeot (S. 338 —4o), und einige andere Fälle der Art findet man bey Marchand (S. 245). Dass übrigens der Schnitt im Mastdärme, wie Faget (S .38o) und Foubert (S. 476. 481) wollen, auch die" abnoi'me Durchlöcherung desselben in sich begreifen soUe, um eine nach- folgende Fistel zu verhüten, ist zufolge" Sabatier's Erfahrung (S. 183) ganz imnölhig; doch könne mau jene Oeffnung mit Hülfe des in den Mastdarm eingebrachten Fingers immer leicht finden. Einige rathen auch, nach der Spaltung des Darms die herabhän- genden Lappen desselben wegzuschneiden, sowohl um die Schmer- zen beym Verbände zu verrmgern, als auch um gewisser ein Hohlgeschwür zu verhüten. In einem von Fagei (S. 378) beob- achteten Falle, wo sich wegen Versäumung des Spaltens des