Unterlclbsabscesse. 718 le Schmerzen in der Blasengegend, mit einer sehr empfindlichen, hei sen, gespannten, länglicht-ovalen Geschwulst über den Scbaam- Leinen, durch Harndrang, gestörtes Harnlassen, eine feurige, rothe faserige oder blutige Beschaffenheit des Harns, ein zuweilen starl entzündliches, ziemlich anhaltendes, öfterer jedoch nur gelindes Fieber, einen meistens kleinen, harten, geschwinden, uugleiche: Puls, grossen Durst und heissen Athem. Sie entsteht schnell oft ohne vorhergehende Urinbeschwerden, bey robusten, weder zu Krämpfen noch Blulharnen geneigten Personen, indem die Zn fälle ohne bemerkllchen Nachlass bald zu einer beträchtliclien Rüh steigen, und sich bey keiner Lage oder Stellung vermindern. D Schmerzen werden beym äussern Drucke, bey Erschütterung, ei- nem jeden Versuche zu harnen, so wie auch, nach Lölfler (Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 600), allemal beym Ausflusse des Urins sehr vermehrt, verbreiten sich in die benachbarten Thelle, und es gesellen sich consensuell Kolikschmelzen, Erbrechen, gj-osse Angst, Priapismus, kalte Extremitäten, nebst anderen Nervenzufällen hinzu "Wenn das untere Segment der Blase und der Blasenhals ent- zündet sind, welches am häufigsten geschieht, so findet Ischuria inflammatoria Statt (§. 1860), die Blase wird vom Harne ausge dehnt, ein Versuch den Catheter einzubringen verursacht, wie schon Aretaeus anmerkt, die fürchterlichsten Schrherzen und gelingt mei- stens nicht, das Miltelfleisch ist gespannt und schmerzhaft, bey Man nern nimmt der Mastdarm Antheil, es entsteht Stuhldrang, schmerz- hafte Leibesüffnuug oder Verstopfung, Anschwellung oder Klopfen der Haemorrhoidalgefässe, die Einbringung einer Clystirröhre be- würkt heftige Schmerzen, imd bey Frauenzimmern wird die Va- gina heiss und empfindlich; beym Blasenkrampfe (§. i86i) sind die Zufälle überhaupt weniger heflig, und unter andern die Schmer zen mehr drückend, kneipend, gewissermaassen den Geburts- wehen ähnlich, imd von Zeit zu Zeit nachlassend oder ausset- zend. Leidet der Blasengrund entzündlich, so ist ein beständiger Harndrang zugegen, der Urin tröpfelt unter Schmerzen fortwährend aus, die Blase zieht sich zusammen, der kleinste Vorrath von Harn vermehrt die Zufälle, der Catheter lässt sich einbringen aber leert •wenig aus, die Uuterleibsbeschwerdeu sind bedeutend, ja zuweilen können Zufälle einer ziemlich verbreiteten Peritonitis hinzutreten. Ist der eine oder andere Seitentheil ergriffen, so erstreckt sich der Schmerz längs den Ureteren bis zu den Nieren, es entsteht Ischuria ureterica {§. i85i), wenn beyde leiden bey leerer Blase, und den, ungeheuer ausgedehnten Harnleitern droht Entzündung und bra» dige Zerplalzuug. Wenn endlich die Entzündung vorzüglich die hintere Fläche befallen hat, so nimmt der Mastdarm oder die