3 Eyieniiig in der ßllrnhölilc. ist, wifdciiim in Ä'n: ISasfl gezogen wlid> Sobald aller carlöser Ge- ruch Hiifgehürt hat, veibiudet.man nur alle ai Stunden, und bedient «Ich dabey einer conccntvirten China- und Schicrlingsabkochungj wonn aber nach einigen Woclren, oder bey schon zerstörter Scheide wand derNas« nach lo bis 12 Wochen; bey einer gleichzeitigen an- (femcssencn inneren Behandlung, dieWuth der Krankheit abgenom- men hat, 60 müssen austalt der Schwämme zur wüiksameren Ua- tcrstiit7.uig des Knochengebäudes, harte Küvper angewandt werden, welche« Weltibold für leicht hält, im Falle mir noch einige An- lehnuugspuncte von den unteren Flügeln des Keilbeins vorhanden, und die Gimmeubeiiie selbst nicht ganz zerstört wären. In di»- •er Absicht lässt er coülschc, nach der Form der Sciiwämme gc- schuiltene, hölzerne Röhren, die zwcy oder drey Male mit TafTrnt umwickelt, und in geschmolzenes weisses Wachs eingetaucht worden sind, vom Kranken selbst, der leicht die dazu erforderliche Uebung erhält, vermlltelsl der Finger durch die Choanen, entweder einzeln, oder wenn der untere Theil der Sdieidewand fehlt, aneinanderge- heftet zusammen- einbringen, und weulgslens zweymal wöchentlich diese Röhren weciiseln, bis endlich die Nasenhölde-die Einlegung künstlicher Ci>oanen von feinem gepressten Leder, nach der Form der Holzrölnchen gebildet, und mit Federharzauflösung überzogen T.rträgt, welche mit Soi'gfalt gearbeitet und anfangs genau einge- passl, von dem' nun geübten Kranken, bey rückwärts gebeug- tem Haupte eingebracht, dufch ihre Elasticität eine so fe,le Lage annehmen sollen, dass sie nur bey sehr heftigem Husten und Räuspern nach .hinten herausfallen, ausserdem aber Monate lang liegen bleiben würden, wenn e^ nicht der Reinlichkeit wegen zu- rathen wäre sie öikrer zu wechseln. Klagen d.rgleiche,. Kranke • bey schnellem Tomperaturwechsel, und besonders bey nas,kalier beuchter Luft, über eine heftige Spannung im Gesichte, so-nunmt ,„an die Maschienen heraus, und beseitigt die Eutzündnng durch Einlegung. von Schwämmen in Quittenschleim , getaucht, tind demnächst durch örtliche Anwendung eines gesäiugten Ch.nade- cocts. ^^'enn die unteren Nascnmuscheln ^r./öV/ sind, so hall 'Weinhold bey gleiehzeitiger innerer Behandlung, den Fortgang de» ^ Beinfrasses örtlich dadurch auf; dass ev vermittelst des erwä mten ^ Polypenunterbinders, zwcy den Choanen angepasste Kegel von Leinewand, welche mit feinem Chinapulver und Gar«pherpulver ausgefnlk sind, in die Nasenhöhle einführt, die Fäden _unter der üase zusammenknüpft, «nd den ganzen Verband 6 b.s « lag. n,,hig liegen ..lässt. • Von der organischen jried.rersctzuns^er~ loren gegangener Nasen (§. 1261 Anm.), «nd von d.u Lunst- ■ Len Ju^el (.^. .65ö Anm.), wird in der Folge dl. Rede .eyt..