157 Milcligeschwulst. olivarum 11110135 quiiulecim, Cerae flavae Librnm tlimicliani, Tlie- rcbinthlnae de Clilo, Olci Lamini ana Uuciai diias, G. Üpopo- nacis, Bdelli, Ammonlacl, Saicocollae, Olibani, Mjvrhae In la- criniis ana Unciaiu iiiiain, Aloes Soccotiinae ünciam diniidlam, Badicls Ailstoloclilae Unciam imam, Caniplioiae Uiiciam imaiii et dimidiam, M. F.Einpl. Es wird auf weiches Leder gestrichen auf die Brüste gelegt, mit erwärmter Leinewand bedeckt, und von Zeit zu Zeit erneuert; bey AViichneriunen müss es von der Entbindung au neun Tage, aber bey Entwöhnenden nach völjiger Ausleerung der Milcli 12 bis i4 Tage liegen bleiben, wobey nur getrunken ■werden darf um den Durst zu löschen, und nach dem neunten Tage eine gelinde Abführung gegeben wird (ßernstein's pr. Handb. Bd. 1. S. i6). Meckel liess mit gutem Erfolge die Brüsle in Baumwolle oder feine Wolle, mit Campher bestreut, einhüllen (Baudeloqtie's Enlblndungskunst Bd. i. Leip7lg 1792- S. 517). An einigen Orten hiilt man den Kork für eiu probates Mittel, indem man eine Menge Korkstöpsel auf eine Schnur (von Schwe- felfaden) reiht und diese über die Brüsle hängt, oder Capseln aus Korkholli über dieselben legt (Reil S, 5g7). Am besten ist es das Kind nicht plötzlich zu entwöhnen, sondern wie Klees räth, und ich sowohl in meiner Praxis als auch bey meinen ei- genen fünf Kindern zweckmässig gefunden habe , nur allmählig innerhalb l4 Tagen. Theden empfiehlt dasselbe Verfahren und l.nsst dabey die Arme und Hände ganz bedeckt tragen, legt auf beyde Brüste einen Breyumschlag von gesäuerter Brodkrume mit Goulardschem Bleywasser gekocht, der während der Entwöh- nung lauwarm, nacli derselben aber ganz kjtit angewandt wird, tmd giebt alle fünf Tage Glaubersalz zum Abführen. Eine plötz- liche Hemmung der Milchabsonderung durch zusammenziehende, Lleyhaltige Localmiltel, kann jedoch Milchmetastasen veranlassen, besonders wenn nicht zugleich andere Absonderungen vermehrt werden. Lange Zeit, selbst Jahre lang nach dem Entwöhnen, pflegt noch etwas der Milch ähnliches und käsigtes in den Milch- gängen zu bleiben (Haller elem. physiol. T. 7. P. 2. p. jg). , d. Zuweilen, 1 esoaders wenn die Milchbereitung schon an sich abnorm stark ist {§. 720 Anm.), und d.is StiUen durch den Tod des Kindes plölzllch unterbrochen Wird, ist die künstliche Hemmung der Milchabsonderung sehr schwierig. Chambon de Montaus (Krankh. d. Frauen Bd. 2. S. 10g) fuhrt einen Fall an, wo eine Fran achtzehn Jahre nach ihrer Niederkunft-jioch so viel Milch in den Brüsten hatte, dass sie von selbst atisfioss. Für solche Fälle giebt es verschiedene würksame Mittel, die jedesmal dem Zustande der Frati, der mehrenllieils bey erhöhter Reitzbar- 1