530 ' Eyterljrust. •wnsser, mit Sphilns Mlndercri iind Honig, eine selir verdünnte, schleimige Sahiiiakauf'lösinig, mit -vielem Li(£tiiiilieBbafte versetzt, fette Oelc, oder andere dem Erregungszustande ang&niessene An~ tiphlogistioa 768 Auin. S. 478). I3uler diesen reebnet iiiaa iu neueren Zelten, nath ßr^ra, Manzoni und Ccniiti (Metlic. chir, Zeie. 1819. Bd. 4. S. ao6, 1822», Bd. i. S. 197. 200), so wie auch «ach Weese (Rnst's Magazin d^ Heilk. Bd. 10. S. 4i2), u, m. a. die Blausäure, die ein weniger strenges Aderlassen gewähren toll, Statt deren jedoch vorläufig uiit grösserer Sicherheit Aqua Laurocerasi (Queniin, in Hufelauds Jdiirn. <1. Heilk. Bdi. 9. St. 3. S. 193), oder die stärkere und gleichförmigere A(£iia Ainjgdala- ruiu üitiararum anzuwenden wäre (Huli fjuds Journ. d. Heilk. 1821. Jan. S. 98). Taddei hält von allen blausäurehalligen Miltelp, das Oleum essentlale Laurocerasi für das sicherste, weil 'es stets sine gleiche Menge Blausäure enilialte, und mit Oel vermischt sich gut rieichen lasse, zu la Tropfen auf eine Unze des Vehikels- (Bibl. universell« des sciences. Geueve 1821. Octobr.). Tägliche LeibesölTuung verschafft man, so lange der entzündliche Characier heftig ist, durch Clystiere. Schon Hippokrates, so Wie auch Baillou, FerueUus, Zacutiis Liisitamis, iStnnert, ßivicere. Baglio und Bordeu, Terordneien Laxiermittel. Ocrtlich kann man zuvörderst besänf- tigende Fonifinlationen oder Breyumschlage, und ölige Einreibungen, so wie später reilzende Llilimeute, Ventosen, Rubefacientia oder Zug- mittel anwenden. Zuweilen zeigt sicji wiederholtes Bähen der Arme mit lauwarmem Wasser heilsam. Sjdenham (opp. T. i. p. 166), CuUea und Musgrave (Samml. f. Aerzle Bd. 5. S. 657), lassenden Kran- kel! täglich einige Stunden ausser, dem Belte seyn, imd behaup- ten dass er dadurch sehr erleichtert werde. Nachdem die Erre- gung hinlänglicli lierab°eslimmt ist, so entscheidet sich die Krank- heit, beym Genüsse lauwarmer, sci)lcimigter Geträtike oder Emul- sionen, und dem etwanlgeu Einatbmen lauwarmer reitzloser Dämpfe, von selbst, ßey asthenischer PiieumöUie mit Erethismus, hej vielem, krampfhaften, trocknen und schmerzhaftem Husten, der be- sonderji durch Trinken erregt wird, abwechselnder Engbrüstigkeit, tJnruhe, Schlaflosigkeit, kleinem harten Pulse und reilzbarer Dis- position, passt Vorzüglich das Cal'omel (Hamilton, in Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 267, Bobertson iu London med. and physic. Journ. i8i5. März u. Ajpr.), eniweder mit Opium oder mit Hyoscyamns- exlract, und die Digitalis purpurea (Drake in Kiilm's phy's. med. Journ. 1800. S. 583, Cuming in Samml. f. AeVzte Bd. 23. S. 554, Heusinger in Horns Archiv f. Medic. i8n. Septbr. S. 558), letz- tere, Statt deren Brera Digitalis cpiglöttis (Lievigata) als noch würk- samer empfiehlt, vorzüglich dann, wenn der Kranke in den zwa*-'