Eiterung iu der SlirjiLölilc. EiiUteht in der Nusensclilfirnliaiit unter klopfcncleii Sclimfr- xeii und Frösnan ein wiirklichcr yjbscess, so befördert man die Bd.iuDg desselben, durch eluseT.ogeue, ' lauwarme erweichende Düinpfe, durch besänftigende Einsprütz'ungen von Milch mit Saf- ran, von einer OplumauflÖKUDg mit Gummischleim oder «chlei- migfii Dpcoctcn, und durcli klelue besänftigende Breyum- *cliliii<r, über die Nase und Stirn gelegt. Des Nachts liess Wein- hold (S. 19, und Metamorphosen d. Hygmorsh. S, i3i) ein stark earnpho.lvtcs, mit Belkdonnapulver versetztes Osyc'roceumpaasier, über die "Wange oder auf beyde Scldäfeu auwenden, und ver^ schairie dadurch den Kranken viele Ruhe, ohne wahrzimehmen da.s» es nacl.theilig auf die Iris gewiirkt hätte. Nacli geborstenem Abscosse, uniersliitzeu milde lauwarme Dämpfe ^ie Heilung Jf* Geschwürs, uud sollte noch ein gereitzter Zustand fortdauern, »o w\rd dieser durch ct^vas Opium,, Dowers Pulver oder Ilyoscya- mu»e.xir;.ct gehoben. Bey einfachen Schwärungen darf der Kranke nicht den kleinen Finger in die Nase bringen, um wi( es nevviihnlicli geschieht die sich bildende Cruste abzureissen, son- dcnt diese muss^ durch Einschnupfen milder erweichender De- cocie, oder durch Pluseln mit einer Salbe ton Mandelöl mit Wallrath zum AbfaUea gebracht, und darauf das GfSchwiir durch Abkochungen bitterer Kräuter mit Honig und Myrrhen versetzt. od«r durs h andere gelinde zusammenziehende Flüssigkelten C§A-JÖ), oder au. h durch Räuchern mit aromatischen, harzigen Sullstau- xni ve. hellt werden. Elastisch-flüssige Localmlttel leitet man rermlttelst eines Trichters in die Nase, oder lässt sie,- beym Athmen einziehen. Tropfbar - flüssige Substanzen, thut man m All?-,ueinen besser einschnupfen zu lassen oder elnzusprut- «n. als vermittelst Charpicwclgcr einzubringen; doch bedient sich unter andern auch Benjamin Beir dieser Charpiewelger. Com- pUciTte Geschwüre behandelt man nach den allgemeinen Grimd- «ifleu ($. 799 if-). «»^^ specifische mit den angemessenen mner- ilcheu und äusserllchen Mitteln; wenn aber die Krankheit sehr hartnäckig ist. .0 nimmt man Zugmittel, ElnreibuDgen mit der Brechwciustelnsalbe, eine Haarschnur i.n Nacken u. a. ablegende Mittel 7U Hülfe. Innerlich empfiehlt mau empirisch den Rumex atiuatlcus, wovon das frische Kraut zu einer Unze, mit emem. Pfunde Wasser auf ^W.y Drittheile eingekocht, täglich getrunkea y^hA (Bobert Hooper'» chlr. Hülfsbuch. Leipzig i8zi. S. i5o). Gräfe fand in einem Falle den Quecksilbersublimat wurksam, ob- gleich keine Lustseuche rum Grimde lag (allg. med. Annal. i8ao. S ^80- .Bey cariö^en Nasengeschwüren giebt auch B,. Bei, (L«h.heßr. Tbl. 3. S. aq5 ff.), innerlich «nhaltend Quecksdbcr-,