Leisteudrüsenbeule. 875 weder annehmen noch nachweisen lässt, so nenne ich ihn conse- cutiv, weil er alsdann ein Sjmptoiji der allgemeinwerdenden Lo- calsyphllis abgiebt; wenn er sich aber zu consecutiven Zufallen gesellt, und demnach schon vor seiner Entstehung Universalsyplii- lis vorhanden war, wie bey dem deuteropatliisclien secundairen Bubo, so nenne ich ihn Constitutionen, weil er nicht ^yie je- ner bloss mechanisch, sondern zugleich dynamisch fortschrei- tet. Der consecutive Bubo ist vielleicht eben so bäufig wie der primaire deuteropathische, von welchem var.n ihn jedoch bis jelit nicht unterschiedeo hat, ungeachtet beyde rücksichtlich der Gefahr der Universalsyphilis, die wenn das XJebel sicli selbst überlassen bleibt, zwar aus dem erstereu erwachsen kann, aber aus dem letzteren nothwcndig erwachsen muss, wesentlich von einan- der verschieden sind; auch hat er gleich jenem gewöhulich sei- nen Sitz in den Inguinaldrüsen, obgleich dieses niclit gerade nolhwendig ist, wie es der vörliin erwähnte Fall (Fritze klin. Annal. St. 2. S. ia4) bestätigt. Wenn die von Ilahuemann (S. i38) gemachte Bemerkung, dass die Drüsen zuweilen fiüher als die Lymphgefässe anschwellen, sich bestätigt finden sollte, so ■würde zur Unterscheidung des deuteropathischen primairen Bubos von dem metastatischen consecutiven, die Gegenwart eines knoii-r gen Stranges allein nicht hinreichend seyn, sondern müsste ausser- dem noch ausgemittelt werden, ob der Vascularbubo vor oder nach dem Glandidarbubo entstanden wäre. Der constitutionclle Bubo ist eine seltene, und vielleicht noch seltnere Erscheinung als der protopathische Bnbo, weshalb denn auch mehrere Aerzte, z. B. Sinunons (S. 317) und Bell (Thl. 2. S. 33) sein Daseyn bezwei- feln. Diese Seltenheit lässt sich vielleicht durch die Gesetze 823) erklären, an welche die syphilitische Thätigkeit bey ih- rer Verbreitung Im Organismus gebunden ist; denn anfänglich scheint zwar die Affinität des Miasma zumLymphgefässsysteme und iiberhaupt zu den zarten Zellhäuteu sehr gross zu seyn, späterhin sich aber mehr auf die weisse Haut der allgemeinen Bedeckungen und auf die fibrösen Membranen zu beziehen. Dass aber die Ver- breitung des Lustseuchengifis Im Organismus, immer durch das Lymphgefässsystem vermittelt werden sollte, wie Foot, (Thl. a, S. 24g), Walch (S. 101) u. m. a. dieses annehmen, möchte wohl bloss hypothetisch seyn, und erklärt wenigstens nichts in An- sehung des Ergriflenwerdens der verschiedenartigen Gewebe oder Gebilde. Dem sey nun wie ihm wolle, so ist os ge- wiss, dass es würklich einen constitutionellen Bubo gebe, wie die- ses auch schon Astruc (T. i. p. 02b. n. 4, p. 44i. n, 4^ annahm. V.Y kann eine jede obeirflächlich und selljst tief liegende Lymph-