EyLei-Lrust weit Turiickgedrängt, Und vurde von den »te g»m bedcckendea PscndoiijcjnLranen iu dieser zusammengepressteu Lage cilialtci;, ■o dass eine solche Eyleransaninihing, um so leithter fiir eine durch Zerstörung de« grössten TheiU der LuDgeusubalanz gebil- dete Abscessböhle gehalten werdeu kunute, wenu, wie diese« un- ter audcreu Morgagni (de scd. et causs. morb. Epist. 22. n. 6) lind Abraham Vater (museum anat- p. i4i. Tab. 9, u. in Hallerl Coli. Diss. pract. Vol. 2. n. 60. p. 4o5, so wie aucli bey Ciell Bd. 3. S. 375) beobachteten, zugleich eine, von der Eyteransamm- lung bis in die Lunge dringende Verschwarung, geiimden wurde. Zuweilen öffnet sich ein äusserer Abscess in die Biustfellshöhle, besonders ein Pyotliorax costalis {§: 708), wenn er durch einen Rippcnbnich oder andere äussere Verletzungen verursacht wurde, oder eine «mschriebene Eyteransarajnlung des Brustfells 770)^ wenn diese eine beträchtliche Grösse erreicht; mitunter aber auch ein Pyothorax sternalis, wovon schon vorher (§. 7G7 Anm.) ein merkwürdiges Bcyspiel angefiihrt wordeü ist. Ein junger Mann, der sonst ganz gesund aussah, bekam einen grossen, deutlich »chwappenden Abscess auf der linken Brmtseite, den man zu öff- nen besCldoss; der Wundarzt setzte diese Operation, vieler Ge- sehäfte wegen, bis auf den dritten Tag aus, aber Nachts zuvor starb der Kranke plötzlich, und bey der Leichenöffnung fand man, dass der Eyter sicli in die Briistliöhle ergossen, und so durch Compression der Lungen den Tod verursacht hatte (Beils Lehrbegr. Tld. 5. S. 59). Einen ähnlichen Fall beobachtete lä Motte bey einer Kiudbelterin (David S. 22:1), und Richter (J. 766 Anm.) als Folge eines Abscesses der Mainraa. Auch ein Abscess der Or- gaue des Unterleibes, namentlich der,Leber, kann sich, nach vor- Jiergegangener adhäsiver Eutziiiidung, durch das Zwerchfell frey in die Brusthöhle entleeren. Und ein symptomatisches Empyeni bilden, wie dieses Morgagni (de sed. et causs. morb. Ep. 36. n. 4), Bourdier (Jöurn. de Mfed. T. 58. p. 44) und Richard de Hautesierck (flec. d'obs. de Mid. des hopitaux milit. T. 2. p. 33o) durch Lei- dieuöffmnigen'bewiesen haben. Audouard, Arzt des Militairhospl- tals zu Giaona, erzählt einen Fall, wo ein Empyem der linkea Brusthöhle nach Milzentziindung entstanden war; man entleerte anderthalb Litre eyteriger, röthlichsr Flüssigkeit, vom Gerüche faulej Eyer, worauf der Tod am andern Tage erfolgte (Salzb. iweil. ,ch\f. Zeit. x8i4. Bd..:?. S, i48). Die Kenn;:-eichen der Myterbrust, sind zuvörderst, die der wahren Pleuritis oder der Eutzünduug eines anderen benachbar- ten Gcb"l<Jes, durch dessen Eyleriing symptomatisch eine Ergiet- sung in die Bru»,lfelissäcke v.eriMsacht werden iiann, m denen sich,