379 ZaIinL etile. der Conjunctiva aus, auf tlie Sclerotica, Cornea und die inneren Augenliäute verbreitet, und endlicli mit Verlust ^les Auges en- digt, ^uf Vorbeugung derselben empfiehlt Sentrup gelinde öftere Abfiilirungen, Schonung des Auges und Vermeidung eines sehr hellen Lichtes, und zur Heilung künstliche Geschwy.re im Nacken, nebst Purganzen aus Jalappe, so Avie örtlich bleihaltige oder schlei- mige Mittel, und wenn bereits die inneren Augapfelgebilde ergrif- fen siiid, das wässerige Opiumexlract rnit Bley in .Wasser aufge- löst, lauwarm, aufgelegt, und Mercurialeinreibungen mit Opium, in die Augenbraunen- und Stirngegend. Blutegel leisteten ihm niemals Nutzen, iu;d Aderlässen fand er bis jetzt nicht erforderlich. Die melirsten Arten des unävhten Eyterauges lassen sicli zertheilen, wenn man ihre Cansalmomente beseitigt und den Re- sorplionsprocess unterstützt. Ein periodisches Eyterauge hiihgt oft von Beiizung oder Unlhiitigkeit in den Eingeweiden des tJnter- Icibcs ab; wenn sich aber keine besondere Ursachen entdecken lassen, so kann man, nach Janin, vom inneren Gebrauche der Chinarinde Wulzen erwarten. Bey einea- beträchtlichen Blutaus- tretung, die die vordere Augeukammer ganz dunkelrotli färbt, räih man (Richter a. a. O. S'. 109, Bell Lehrbegr. Tbl. 3. S, iG3), die Hornhaut sogleich vermitLelat eines kleinen Schnittes zu öff- nen, Und die wässerigte Feuchtigkeit sammt tlem Blute ausfliessen zu lassen, wovon schon Gandolphe zu Diinkirchen ein glückliches Beyspiel anfühlt (bist, de l'ac. de sc. de Paris. 1709. p. 16, 11, in Stelnwehrs XTeb ersetzung Thl. 3. S. 4o3). Eine Blutansammlimg- die bis an die Pupille reichte, und durch eine, vermittelst eines Blaseroln-s ins Auge geschossene Thoukugel verursaclu worden war, zei;thcilte Mauchart (S. 2) ohne weitere üble Folgen voll- kommen, durch Temperantla, Kräuterkissen in Wein gekocht und ein Blasenpüaster auf den Arm der leidenden Seite gelegt. Auch Aderlassen und Abführungen können zur Zertheiluug des Blutes viel beytragen, besonders wenn Verletznng des Auges vorher- ging. Wenn die ZerlhcHung eines unächten Eyterauges niclit gelingt, so muss dio Hornhaut durch den Schnitt geöffnet werden. Von der Entzündung unß Eyterung im Gehörorgane ist bereits beym Ohrweh {§. Syi ff.) die Rede gewesen. Die ZalinLeule. §. 759. Eyiergeschwiilsle am,.Zahnfleische (abscessns gin- givarum) kommen sehr liäullg vor, weil kein anderer