EyteiLrust. Esslöffel voll nelimcn, es mag Erbi-jclieb oder Abführnng darnach cnlstehen oder nicht, bis der Kranke uacli 8 odel- i4 Tagea in iit EecoHvalesxieni übergeht. Wolf in Warschau iiud Ilufeland (des- sen Joiinu d. Hellk. iSao. Marz. S. 42), so wie auch Richter zu Münchenbernsdorf (Froriep a. O. Bd. 4. S. 217—ai), habea Peschier's Angabe durcli Erfahrungen bestätigt. Uebrigcüs heilten die. Anhänger der italieuisclien Lehre Tom Couti-aslLmulu«, und hat namentlich der Siifiel- derselben/Rasori (Med. chir Zeit. i8i4. Bd. 1. S. 3g3. 94), sich schon lange Vorher des Brecliweinsleins jji dieser Absicht mit deai glücklichsten Erfolge bedient. Di« Behandlung der chronischen und scIdeicheKden Lung^enentziin- dung, auf welche zuerst ßagliv, dann Pujol,iUnd zuletzt besonders Broussais die Aulmerksainkeit der Aerzte lenkte, erfordert nach tJms.tänden auf.-inglTch kleine, nacli der -Leibesbeschaffenheit de» Kranken un"l den wiederkehrenden Suchen in der Brust zu be- stimmende, juonailich o4er ölierei' wiederholte Bhitausleerimgen,- Digitalidj Dowers Pulver^ Scjiwefelblumen mit- Kerjoies und Badis Ircos flbrculinae, Sthwefelkali, Scliwefelbäderi, Beiteni Seereisen, das Tragen \on Flanellheiiideru, und vorzüglich eine zeilige An- wendung künstlicher Geschwüre, einen Haarschnnr zwbchen die Rippen (Jos. Bazierre Dissi sur l-emplol vdU'jS^toa dans la Pneu- monie chronique. Paris jßiö. 4), oder der Moxa, von welcher^ tesonderi Vaid^y vortreffliche Würkuug*en sah (Allg-i medic. Aunal. 1821. S. gg. 125. 24,t) ; sp.Hter kommt es hauptsächlich darauf an, durch eine milde teitzlose Nahrung-, und durqh den vorsichtigen Oebrauch stärkender. Mitlei, in Verbindung mit einhüllenden Mit- teln, den RepToductioüsprocess aulrecht zu erhalten. Die, so oft gemissb'rauchie, Anwendung, expectoruender .Mittel, findet nur dann Statt, wenn eine durch Schwächezustand bedingte Ueberfiil- Itmg der Biotfchienäste zugegen- ist, uiid;diiim könn«i auch zu- W«ilen Brechmittel heilsam, würken. Die Behandlung der BrOnchiiti's^ tmterscfieide't sich ▼on der Behandlung der Lungenentzündung nicht ^'wesentlich (Badham S. i55 IT., u. Hastiugs S. 212 ff.). Ausser den Blutausleerungen, die bey Kindern duYch Blutegel-b.ewürkt werden, empfiehlt man vorzüglich Salzabführungen, BefoTdorung der Ai>?dünstuug, durch lauwarme Bäder, Spiritus Miudereri, Ipecacuänha oder Anlimo- nialmittel in kleinen Gaben, die man bey heftigem Fieber mit Salpeter verbindet; ferner Calomel, Digitalis und Blasenpflaster. Bedingfield empfiehlt, bey Erwachsenen, Aderlässe von 4'o—5d| Unzen (Med. chir. Zeit. 1818. Bd. Ii S. 578), und Brera gebrauchte mit Wutzch die Blaus.'iurc («bendas. 1819. ßd.4. S. 307). Wejin aber die Haupt«ymptomiB der Schwätho eintreten und alle Enlzimdüngs'«