Eyteruug der Stiniliölile. 257 telnzelleu, die sich in den obersten Nasengang (Meatiis Narium supreinus) öffnen. Sie ist in ilirer ganzen Ausdelinung über der Knochenliaut mit einer Aveichen, sanimetanigen, sehr gcfössreicheu {§■ A nm. S. 568) Schleimhaut (Membrana Schueideriatia s pilultaria Nasi) bekleidet, die in der Haupthöhle dick ist, imd fest an den Knochen und Knorpeln welche sie überzieht anhängt, in den Nebenhöhlen aber dünner, etwas weniger weich,\und nur locker an den Wänden befestigt ist, und in grösserer oder gerin- gerer Menge eine Substanz absondert, die Nasenschleim 268) genannt wird. So wie man überhaupt in einem jeden Organe, das Paren- chyma oder die Reproduction, die Gefässe oder die Irritabi- lität, die. Nerven oder die Sensibilität unterscheiden, und je- nachdem eine dieser Sphären hervorstechend leidet, eine dreyfache Krankheitsgruppe annehmen kann, die steigend bis zur grössien Entartung verschiedene Stuffen darstellt: so unterscheidet Wein- hold (abnorme Metamorphosen der Hygmorhöhle (S. ii4_ig), auch bey Aufzählung der Affectiotfen der Obeikinnbackenhöhle, in der Naseuschleimhaut als reproductive Krankheitsl*ormen : Scldeim- fluss, Geschwür, und Adipocirebildung, (White's käsigte Masse); als irritable: Entzündung, Angiektasie, und Sarkom, (Deschamp's' schwammigter und gefässreiclier Polyp); als sensible: Schmerz (Neuralgie), NervenanschweUung, und Steatom; als den drey Sphären entsprechende Uebergangsformeu in ä\e Knoch.nmasse: Q^r\es, Exostose, und Osleosteatom; endlicli als höchste Entartung in allen Sphären, den vegetativen, irritablen, nnd nervösen Krebs, und als Er- löschen des Vegetationstriebes ■nhevh^npx,,\en kalten Brand.. Nach der Ordnung unsers Verfassers, können jedoch hier nur die mit der Eyterung zunächst in Beziehung stehenden Krankheilsformen ab- gehandelt weiden, und wird von den übrigen in der Folge die Kede seyn. Da die Schleimhaut die Dicke der drey Muscheln (Conchae «. Ossa^turb.nata, oder spongiosa), die in jedem Seitentheile der Haupthohle die Nasengänge bilden, um vieles vermehrt, und sich ohned.es über ihre Ränder und Enden verlängert, so kann die J^eym Lmathmen-die Nasenhöhle durchstreichende Luft, nur auf «hr engen und langen . Wegen nach dem hinteren Theiie des Mundes gelangen, und erschwert daher die geringste Anschuhet- ' lang der Schleiml>,,ut den Durchgang derselben, oder macht ihn selbst zuweilen Unnaöglich, wie man dieses häufig schon beym ge- v^ohnhchen Naseucatarrhe ben.erkt. Mehr noch hemnien den Durch- ' gang der Luftdie Nase gerathene Körper, welche ^venn s.e ecbgt sind zugleich Entzündung und Schwä uug ^erur- C-//«.«', S^r.len. .1. „. CJiiri.rfie; atrr I7 \