Uuterleibsabscesse. 729' i sam. Barlhez heilte den vorhin erwähnten Kranken, der innerhalb 36 Stunden, i5 Pfnnd Schleim ausleerte, nach wiederholtem An- legen von Blutegeln an's Mittelfleisch, durch grosse Gaben Opium, welche er durch den Mund und After anwandte, und liess zur Nachcur mit grossem Nutzen einen Aufgnss der Yirga aurea (So- lidago virgaurea, Goldruthe), und anderer balsamischer Pflanzen ge])rauchen. Valentin (Bibl. americaine No. g. p. Sai) rühmt das Cicutexiract, mit welchem er zwey Kranke die vieles ver- geblich gebraucht hatten heillr, bis zu drey Drachmen täglich,' und auch Nauche (Maladies de la vessle p. 53) lobt dieses Littel, empfiehlt aber in hartnäckigen Fällen dasHyoscyamusextract, von ei->. nem Viertheile bis zu einem Grane täglich. Bouffey verordnete einem Krauken, der seit dritlehalb Monaten' an Blasencatarrh litt, mit gutem Erfolge die Ipecacuanha, zu seclis Granen alle Mor- gen,^ um dadurch die Thätigkeit der Baucheingeweide zu erwe- cken, und nach sechs Tagen, da die Krankheit schon sehr abge- nommen hatte, ein künstliclies Mineralwasser, nebst den Bacher- schen tonischen Pillen; der Kranke wurde völlig geheilt, und gebrauchte zur Nacheur ein natürliches Stahlwasser (Hufclands neuest. Annal. der franz. Arzneyk. Bd. 2. S. 280—82). Boyer (Cabauis obs. sur les affeclions caiarrhales. Paris i8oj, p, 27) heilte einen Blasencatarrh, vermittelst eines auf die innere Seite der Schenkel gelegten grossen Blaseupflasters. Jemehr der Bodensatz im Urine die zähe BeschafTenheit eines chronischen Blasenschleimßusses annimmt, desto mehr scheinen reitzende, stärkende und z,usammenziehende Mittel angezeigt zu seyn (Reil S. 636). Anfangs verordnet man gelinde Mittel, der Art, einen Aufguss des Mlllefolium, derHedera terrcstris, derVeronica, der rö- mischen Chamillen, des Eichelkaffe's, und besonders der Uva iirsi mit Kalkwasser, dann aber stärkere, Cliiuarlnde, Alaun, Campechenholz, Zimmtrinde, Eisen, z. B. nach Lcntiu (S. 43) Oleum martis zu 5 bis 8. Tropfen in einer Tasse Wasser und eisenhaltige Sauerbrun- XLCn« mit denen man noch etwa Harzräucherungen, die Douche oder das Tropfbad aufs Kreuz und die Schaamgegend, vielleicht auch kalte Fomentationen oder kalte Bäder verbinden könnte, während man eine kalte trockene Diät, von Fleischspeisen, Zwie- back und andetn leichtverdaulichen Dbgen empfiehlt, dagegen lau- warme Getiänkc und heftige Bewegungen, besonders das Reiten und den Bcyschlaf, untersagt. Planchen heilte einen Kranken, durch das Decoct der Uva ursi mit Salpeter und Siissliolz (Journ, de Med. T. 43. p. 118, vergl. Mnrrays mcdic. Bibl. Bd. 3. S. 27G). Grashuis (de colica Pictonum S. 6g, übers, in gesammelt. Schrif- ten zur Erkennt, der Bleycolik. Leipzig 1784. S. 370—7 r) heilte