Abscesse der Gesclilechtstheile. 783 durch eine streng antiphlogistische Behandlung gehoLen und es erfolgte am siebenten Tage eine vollständige Krlsls (Med. chir. Zelt. 1818. Bd. 2, S. 169). Wenn die Entzündung in Eyte- Tung übergeht, so geschieht dies unter den gewöhnlichen Erschei- nungen, indem die Geschwulst klopfend wir.d, sich an einer Stelle melir erhebt. Schwappung zeigt und endlich- meistens nach innen aufbricht. David räth dergleichen Abscesse so viel möglith im- mer durch die äussere Haut zu öffnen, weun nämlich der Weg bis in die Eyterhöhle nicht gar zu lang "wäre, weil Nar- ben an der fnnern Seite beym Gebären leicht Hindernisse ab- geben können, (Gallerle der Wundärzte Frankreichs Bd. i. Ab- theil, 2. S. 199); doqh ist dieser Eath wohl mir bey Abscessen der äusseren Schaamlefzen anwendbar,* wo ihn auch Alix wie- derholt, der auf solche Art einen, nach einem heftigen Stosse in- nerhalb Jahresfrist entstandenen Abscess, von der Grösse einer Faust, öfifnete und glücklich hellte (Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 647). Aetius ist der Meinung, dass Abscesse der äussern und innern Schaamlefzen, nur dann durch den Schnitt geheilt werden könnten, wenn die Ejterhöhle sich aufwärts, nach der Harnröhre hin erstrecke; nähme sie dagegen ihre Richtung nach dem After hin, so werde eine Fistel die Folge der Operation seyn (Lara Re- cepttaschenbuch Bd. 1. S. 42). Johann von Muralt beobachtete einen Fall, "WO ein nach. Contnsionj bey einer Schwängern cntstan— dener Abscess der Schaam, sich von selbst öffnete und die Frau nach erfolgter Hellung glücklich niederkam (Eph. Nat. Cur. Dec. 2. An. 1. obs. 108). Auch Behr erzählt ein Beysplel, wo ein nach unterdrücktem weissen Flusse, zwischen der Schaanl und dem Schenkel entstandener Abscess, von der Grösse eines Gänse- eyes, von selbst aufbrach und glücklich geheilt wurde (Acta Nat. Cur. Vol. 10. p. 407). Dagegen sah de la Motte (Traitd de Chir! T. 1, p. 3o5. Obs. 58) einen Abscess der äussern Schaamlefze' der sich dreymal von selbst geöffnet, aber weil die Oeffnung immer zu klein war sich jedesmal wiederum angefüllt hatte, bis eine hinreichende Erweiterung unternommen wurde, welches mit der Scheere geschah. In einem Falle, wo durch eine gewaltsame Entbindung RupUir der Schaambelnverelnigung erfolgt war ent- stand ein ungeheurer Abscess, welcher sich von der rechten äusseren Schaamlefze, über den Schaamberg und die Leistenge- gegend erstreckte, und nachdem er geöffnet worden war eine grosse Menge guten Eyters ergoss; beym Verbände mit Chlna- nnde und Myrrhen, nebst kalten Umschlägen über den Verband und dem reichlichen Gebrauche der Chinarinde, besserte sich je- doch alles: die Schaambeine näherten sich einander, Ungeachtet