Unterleibsabscesse. 595 bey vorhantlener LungenverwaG]isiin§-, der Lebereyter ohoe di« Lunge zu verletzen, gewissermaassen einen legrenzten Brustfelh- abscess bildet, und äusserlich zwischen den Rippen eine Ge- acLwulst erregt, so kann diese mit glücklicliem Erfolge geöffnet werden 770 Anra. S. 493). TaillaTd (bey Petit S. 54) öff- nete einen solchen Abscess, der an drey Stellen Schwappung zeigte, nämlich ein wenig über der Spitze des Schwerdtknorpels, am Rande der falschen Rippen, imd etwas vorwärts zwischen der vierten und fünften Rippe, an diesem letzten Orte, und leerte drey halbe Wössel Lebereyter aus; ungeachtet er den durch Wunde eingebrachten Finger, deutlich durch eine Oeffnung im Zwerchfelle bis in die Eyterhöhle der Leber bringen konnte, so winde der Kranke dennoch schon nach 6 Wochen geheilt, Morand machte bey einem Kranken, indem er einen Brustabsce»« zu öffnen glaubte, einen Einschnitt zwischen der dritten und vier- ten falschen Rippe, sah aber dass der Eyter hinter der Pleura aus der Leber hervorkam (Richters chir- Eibl. Bd. 4. S. i53). Clark öffnete viermal Leberabscesse durchs Zwerchfell, indem er dreymal eine fluctiiirende Geschwulst zwischen der dritten und vierten, und einmal zwisclien der zwcyten und dritten falschen Rippe fand; im ersten Falle (S. yS) war die unterste Rippe cariös und wurde allmählig mit glücklichem Erfolge weggenoraimen; im zweyten (S. 78), machte die Verwundung der Arteria intercostalis eine Ligatur nölhig, und der Krauke starb an einer epidemisch herr- schenden Ruhr, nachdem der Abscess schon gi össtentheils geheilt war 5 im dritten (S. 92), starb der Kranke, weil er sich nicht verbinden lassen wollte, an den Folgen des Abscesses selbst, obgleich dieser nur sehr klein war; endlich im vierten Falle (S. 80), musste die sich vsrengende äussere Oeffnung, sechs Wochen nach der ersten Ope- ration, mit einem krummen Bistourle erweitert werden, und erfolgte alsdann die Heilung bald. Auch Bertrandi (von den Geschmil- •ten S. 147. Note), Kiesselbach (Med. chir. Zeit, Ergänzungsb. 4. S. 280), und Larrey (S. 189), öffneten dergleichen Abscesse mit glücklichem"Erfolge. Sollte der Eyter durch die zivischen den Rip- pen gemachte Oeffnung nicht frey genug ausiliessen, so müsste man sogleich eine Gegenöffnung, unter dem Knorpelrande der Rippen machen. Bildet der Eyter, ohne das Zwerchfell zu durchdringen, nach Verwachsung des Abscesses mit der vorderen Bauchwand, äu.iserlic/i unter den falschen Rippen eine Geschwulst $0 ist dies bey Lebereyterung der günstigste Fall, wenn alsdann bald chirurgische Hülfe geleistet wird: wiewohl es nicht an Beyspielen fehlt, wo ungeacl)tet der künstlichen Eröffnung der Geschwulst, die Krankheit dennoch mit dem Tode endigte (z. B. Caille in Hufelands 38 *