üuterleibsabscesse» 613 Umfanges, sich vom rechten Hypochoudrium bis in die Mitte 'der Oberbaiichgegend, an den Nabel, ja manchmal selbst bis zur rechten Darmbeingcgend erstreckt, und sogleich in ihrem ganzen Umfange deutlich scliwappt, ohue einen harten, schmerzhaften Umkreis zu besitzen. Die Verhaltung der Galle (Coleschesis s. Ischo- cholia) scheint abzuhängen, bald von einer völligen oder theil- ■welsen Verschliessimg des Ductus choledochus, durch Gallensteme, die sich hauptsächlich durch öftere Anfälle von Lebercollk verra- then, durch Verwachsung, Auflockerung der inneren Schleim- membran, oder Druck benachbarter, abnormer Geschwülste, die sich im Pancreas, Duodenum und dem kleinen Netze befin- den, bald analog der Ischuria paradoxa {§. 1862), von Lähmung der zusammenziehenden Kraft der Gallenblase, welche dui-ch Con- tuslon, Erschütterung und öftere krampfhafte Zusammenziehivngen des Orificii Ductus choledochi oder des Duodenums, so wie auch durch Metastasen verursacht werden kann. Die Menge der Galle die sich anhäufen kann, ist zuweilen sehr beh-ächtlich. Ein- mal, da ein verhärtetes Pancreas den Ductus choledochus zusam- menpi-esste, war die Gallenblase so gross, wie die eines Ochsen, und von gelber Galle ausgedehnt (KorcfT Diss. slstens theoreticafli considerationem Icteri. Halae 1758. g. 12). Petit (S. 168) sah eine Gallenblase, die fünf halbe Septiers einer sehr hellen, klebrigen, bitteren Flüssigkeit, mit mehr als 60 Steinen enthielt, und führt auch einen anderen Fall au (S. l45), wo man die ausgedehnte Gallenblase für eine Sackwassersucht hielt und aus derselben zwey Finten grüner Galle ausleerte, jedoch wie er weiterhin sagt (S. 160), jnit tödtlichem Erfolge. Joseph Gibson fand, bey einem lajähri- gen KLnaben, der noch kurz vor seinem Tode wegen Bauchwasser- sucht gezapft worden war, eine in zusammenhangende Taschen getheilte Gallenblase, die zwey Finten (schottisch) oder acht Pfimde einer dicken Galle enthielt (Edinb. Versuche Bd. 2. S. 464—74), und Jacob Yonge bey einer wassersüchtigen Frau, die ig Mal gezapft war, eine Gallenblase die lO Pfunde und 12 Unzen wog, und 7 Nössel schwarzer Galle enthielt (Leske Abhandl. aus d. philos. Transact. Thl. 1. S. 175. 76). Ein anderes Mal, fand man eine Gallenblase mit 13 Pfunden Galle (Goldwitz Pathologie d. Galle. Bamberg 178g. S. 77). Siebenschuh sah bey einem 7jährigen Mädchen die Gallenblase so erweitert, dass sie den gauzen Un- terleib einnahm, und vier Quart (schlesisch) einer dunkelgefarbten Galle enthielt (Rusts Magazin der Heilk. Bd. i4. S. 58a). Wenn zugleich Gallensteine zugegen sind, so kann man diese mitunter durch die Bauchwaud vermittelst des Gefühls erkennen; Trccourt