566 Unierleibsabscessc. Ausweg durchs Mlttclfl'eisch gebalint haben zu Wollen, wo sich schon üuEssrllCh eine fluciulrende Geschwulst gebildet hatte (Hufe- lands Journ.d.Hellk. 1821. April. S.'ilb6—lö8)i "Wenn die Grund- .' ' fläche eines Bauchfellscjterbalges dicht auf den einen oder ande- ren UulerleibseiDgeweide niht, so greift die' Versehwävung zirwei- len in die Substanz desselben ein, wovon ich noch in der Folge einige Bcyspiele ünfühi-en werde, und kann' sich alsdann der Eytet " ' auth einen Weg in den Vi^rdauungsschlaüch bahnen, selbst wenn der Abscess sclion äiisserlich geöffnet ist (Acta Nat. Cor. Vol. ig. p. 75, Trecourt a. a. O. S. 111, Graut in Richters cliir. Bibl, Bd. i4J S.' 3gi).' ' Wenii die Bauchfellsentzündung in Brand "übergeht, ein "nicht seltener Ausgang, der allemal tödtlich ist, und z. B. nach einer Gallenergiessung in di'e Bauchhöhle gewöhnlich eifolgt, so verschwinden die Schmerzen bejnahe plötzlich, dei^ Bauch sinkt ein,' ünd es entstehen Schluchzen, ein kleiner undj aussetzender Puls, Hippokratisches Gesicht, kalte Schweisse und • dunkel gefärbte, stinkende Ausleerungen. Obgleich die Netzent—; zündung besonders geneigt ist in Brand überzugehen, und selbst,' das durch eine Bauchwimde vorgedrungene, der Luft ausgesetzte/ Netz nicht eyterte (Med. chir. Zeit. i8i3. Bd. 1. S. 89), so kön-- nen sich dennoch Netzabscesse bilden, die zwar gemeiniglich erst nac"h dem Tode entdeckt werden (j6h. Adam Raymarin itt Aci. Nat. Cur. "Vol. 4. p. 35, Jöh. Storch ibid. "Vol. 5. p. 491, Lieutaud bist. anat. T. 1. p. 82 IT.), zuweilen aber das Netz all- mählig ganz verzehren, ohne dass der Erfolg davon immer töd- "' lieh wäre, Andreas Nünn (praes. Jo. Godofr. Worm Dlss. de ab- ficessu omenti feliclter curalo. Erford. 1767, u. in "Weitz's Auszug. ■ -aus chir. Disp. Bd. 2. S. 3io—12) erzählt einen Fall der Art. wo bey einem ausschweifenden Sojährigen Manne, nach Perito- nitis, zuvörderst eine Geschwulst am Mittelfleische erschien, die allmahlig in den Hodensack überging, der die Grösse eines Kin- deskopfes erreichte und geöffnet ein halbes Maas jauchigter Ma- terie ergoss, darauf aber in der linken Seite deis Unterleibes eine schmerzhafte Geschwulst entstand, die freywillig aufbrach, anfangs eine blutige Jauche ergoss, und endlich das halb verfaulte Nett stückweise ausleerte, worauf der Kranke nach eingetietenen Hae- raorrholden vollkommen geheilt wurde. Hierher scheint auch ein von Hufeland (Jomn. d, Hellk. Bd. 3. S. Co5 Note) beobachteter FaU, bey ei- nem Kinde, zu gehören, wo aus dem, in der Nabelgcgend aufgebroche- nen Aljscesse, lange Fasern zum '\''orscheine kamen. Absesse des Ge- kröses, die mitunter acht bis zehn Pfunde Eyter enthalten, und auch dinch vereyterte Drüsengeschwülste entstehen können, verursachen, weil sie äich nicht leicht durch die Bauchwände nach aussen zu öffnen (