Eyieruug in der SiiruLöIile, dem Verlaure eines acuten oder chronischen Slirnhöhleucatanhs folgt, und dann in Schwärung iibeigehen kann, ergrilFeu ist- Er- folgt Ej'terinig (Meiopanlropjösis), so entsteht diese seilen schnell, hinter klopfenden Schmerzen und Frösteln, öfterer langsam unter chronischen, stumpfen, nagenden Schmerzen; dann ist sie be- sonders bey specifischer BesclialTenlieit, eben so wie in der Na- senhöhle, nicht selten äusserst übelriechend (Ozaena frontalis), und zwar meistens syphilitischer Art: in welchem Falle eine grüne scharfe Feuchtigkeit aus der Nase fliesst^ ,,,und die sich von den Ächwammigten Kuochen absondernden Stücke, grün und ganz ■weich sind (Jourdain, in Eicliters chir. Eibl. Bd. 2. St. 2. S. 88). G,eraeiniglich bahnt sich der Eyter einen Weg abwärts in, die Nase; doch zei-stört er fast Immer zugleich die Scheidewand der Stirnhölen, uiid vereinigt beyde in eine einzige (Sandifort obs. anat. palhol. Lib. 5. cap. 9. p. 122). Zuweilen wird die Zerstörung so gross, dass die Stirnliöhle mit der Nasenhöhle und der Oberkinn- backenhöhle Einen grossen Sinus darstellt; ja Welge (S. 278 ff.) Leobachtete einen Fall, "Wo sogar die Augenhöhle an der Verei- uigung Thcil nahm, ijnd die Sllrnhöhle hinterwärts zwe/ Zoll, aiilwarts aber bis zur Höhe'der Hervorragungen des Stirnbein« ausgedehnt war, und der Kranke denaoch mit dem Leben davon kam. Schütz zu Drösäig beobachtete einen tödllichen Abscess der Stirnhöhle, mit Entartung der Schleimha^ut, Hervortreibnng der vorderen Knochen wand, und cariösef Vereinigung der Stirn- Nasen- imd Augenhöhle, bey einer 66j;ihrigen Wiltwe, die eine jede operative Hülfsleistuug verweigert hatte (allg. med. Annal. derHellkunst 1812. S. jbo—55). Wenn die hintere Kiiochenwand bedeutend ausgedehnt wird ehe der Eyter abfliesst, so kann Schlafsucht entstehen, wie dieses in Welge's Fall geschah, und wenn der Eyter in die SchSdel- liöhle dringt, so kann er wie Richter (n. med, chir. Bemerk. S. 87) dieses beobachtete, einen schnell tödllclien Schlagfluss verursachen. Einen Abscess des Siebbeins mit tödlicher Schlafsucht, beschrieb Georg Frledr. Francus von Franckenau (Miscell. Ac. Nat. Cur. Dec. 2, ann. 6. 1687. p. 384), einen tödlichen Abscess an der Stlrne, bey welchem mit dem Ejter GehirusubsUnz hervorkam, Jobst Baster (Acta Ac. Nat. Cur. Vol. 8, p. gi), und eine sy- philitische Caries mit Zerstörung der äusseren Tafel des Stirn- beins und beyder Slirnhölilen, Regimentschirurg Horn (Schmu- clicr's vermischte chirurg;. Schriften Bd. 2. S. j4i). Zerstört der Eyter die äussere Stirnhöhlenwand, so pflegt er sich durch «ine kaum bemerkbare Knochenspnlle in das Zellgewebe des obe- ren Angenlicdes zu senken, — Avelches im Richterschen Falle eine tiugeheurp, bis auf die Hälfte der Backe herabhängende, etwas