448 EytergeschwrJsie des Brusikasiens. Jind in ■vv-plchem ausfier verschiedenen Lymphdrüsen, Ley fungMi . Personen die Thymusdrüse liegt, so wie auch längs jeder Seilq des Brustbeins, hiiitor den Rippenkuorpeln, die Arleria imd Vena fnammaria interna verlaufen. Der hintere Zwischenraum (Cavuin mediastini posterius), hinter dem Herzbeutel und den aus dem Bogen der Aorta aufsteigenden S*hlagaderästen, vor der Itücken- wirLelsäule, enlli.'ilt in Zellgewebe eingehüllt ebenfalls verschie- dene Gebild?: nach oben einen Theil der Luftröln-e, hinter dieser die Speiseröhre, an jeder Seile derselben den ^^igus, ferner links die Aorta descendeus, rechts die Vena azyga, zwischen beydcn den Ductus thoracicus, und endlich an jeder Seite vor den hinteren Enden der Hippen, neben dem Rückgrate, den Sympalhicus magnus (Jo. Eni. Hebeusircit de niediastino pt/stico. Lips- 1745. 4; abge>- druckt in Hallcri Coli. Disp. anal. Vol. 4. p. 517). Die Entzündung des Zwischenfelles (Mesodrnitis, Pseudo- pleuritis mediaslina, Pleuritis spuria Mediastini; unrichtig Mediasti- nitis), kann acut oder chronisch seyn, imd ihren Sitz in allen Punc-> ten desjenigen Zellgewebes haben, welches die rücksichtlich derBrust- fellsäcke auswendigen Fläclien der Blätter des Zwischenfelles beklei- det, kömmt aber nach Morgagni (de sed. et caus. morb. Epist. 21. n. 46), >am öftersten in der vorderen Zivischenfellshöhle vor (Me- Bodniitis anterior, Psendopleuriiis sterpalis). In diesem Falle wird, bey acutem Verlaufe, hinter und längs dem Brustbeine, ein tiefer, bald lebhafter und klopfi^nder, bald dumpfer imd bohrender Schmerz empftinden, der sich zuweilen bis aiif den Rücken erstreckt, bey trockneni Husten,'beschwerlichem, kurzen und häufigen Alh- nicn, Fieber mit ausserordentlichem Durste, grosser Hitze in der Brust, häufigem, liarten, zusammengezogenen Pulse, und nicht sel- ten mit Angst,' Herzklopfen, Ohnmächten und anderen Znfallen, ■welche der Entzündung benachbarter Gebilde, besonders des Herz- Leutels angehören, während der Kranke ohne Beschwerden sowohl aiif dem Rücken, als niJch auf den Seiten liegen kann. Ist die hintere Zwischenfellshöhle ergrilFen, (Mesodmitls posterior, Pseu- dopleuritis dorsalis), so tritt die Krankheit meistens plötzlich, mit fixen, stumpfen, nagenden Schmerzen, nach dem Laufe der Wir- belsäule ein, oft mit starkem^ Brennen im Halse, pehr schmerz- haftem Schlingen, krampfliaftem Würgen oder Wegbr.echen de« Genossenen, grosser Angst, lästigem Husten, und der Kranke kann wegen der Sclimerzen sich weder aufrichten, noch gerade aus- fitrecken. Beyde Foripen des Uebels, besonders aber die letztere, — welche eine grosse Aehulichkeit besitzt mit Oesophagitis (§. 58o Anm. S. 774), di(T sich besonders durch völlige Hemmung des Sehlin- gens, und jnit Myelitis oder Rückenmarkentzündnug, die sich haupt-