229 Carbunkel. Umstände es erlauben Ausschneiden des Brandigen, und innerlich gleich im Anfange Calomel mit Campher, dann Camplier juit Ser- pentaria, "\ aleriana, China, Wein u. s. w. Maurer (S. 435) hä*K das Ansschueiden der Blatter imd trockne Umschläge luit viel Campher, so wie innerlich im Anfange BrechmitteJ, nachher anti- septische Mittel und Campher für die Jiassendsten Mittel. Reiner in Königsberg (Hufelands Jouru. d. Heilk, l8l4. Jan- S. 65) be- diente sich der Cainphersalbc, aromatischer warmer Umschläge mit Branntwein, Scarificationen, Terpentliisalbe und Einstreuen des Camphers, indem er innerlich einen Aufgxiss der Angelica , mit Aetzammoniumfliissigkeit, und Calomel mit Campher an- wandte. Kotimann im Paderbornschen (S. g6) scarificirte die Bktter, verband sie darauf mit Terpentinsalbe mit Campher, und Hess das afficlrte Glied mit aromalischen Kräuteraufgiissen sehr warm bähen. Lohmeyer [S. 71) gebrauclite äusserlich bloss erwei- chende Breynmschläge, aus Leinsaamen, Hafergrütze imd Hyoscya- mus. Künzel (Hufelands Journ. d. Heilk. 1820, Nov. S. iiS) bedeckte den Brandschorf mit einer Salbe, aus vier Skrupeln ro- them Qnecksilberpräcipitat mit einer Unze Rosenpomade, und legte darüber eine lauwarjne Bähung, aus einer gesättigten Auflösung des Extractes der grünen Wallnussschaalen mit vielem Bleyessige. JVolf (allg. inedic. Annal. 1822. S. 38o) behandelt die geöff- nete Blatter mit Terpentinöl und aromatischen warmen Bähun- gen. Die Erfahrung hat die Würksamkeit aller dieser Behand- lungsarten iu einzeluen Fällen bewiesen, besonders wenn wie es hier immer geschah, zugleich innerlich ein reitxendes Heilverfah- ren, und namentlich die Ciiinarinde angewandt wird, welche mit- unter schon allein das Uebel zu beschränken vermag, wie Lerche (Nordische Beyträge u. s. w. Bd. 1. S. 11b) dieses beobachtete; dennoch haben sich bereits Enaux und Chaussler (S. 76. Si fF.) über die Unsicherheit und Unzulänglichkeit jener und anderer ähnlicher äusserer Mittel erklärt, und verdient wegen der Grösse der Gefahr, ohne Zweifel im Allgemeinen das Glüheisen oder Aetzmittel den Vorzug: oder es niüsste sich die Carbunkelblalter allemal weniger bösartig in anderen Ländern als in Frankreich äussern, welches doch nur bedingungsweise angenommen werden kann. /*^?i/iAoZcf in Halle hellte eine Milzbrandcarbunkel, bey einem Hirten und dessen 5jährigen Sohne, durch starke Aderlässe und versüsstes Quecksilber, bey einem maturlrenden Verbände in 7 bis 8 Wochen (Salzb. med. chir, Zeit. 1820. Bd. 3. S. 77). Auf Gua- deloupe sah man bey ungefähr aoo vom Milzbrandgifte inficirten Negern und Negerinnen, nach einem oder zwey Aderlässen, vom innerlichen sehr reichlichen Gebrauch, des Cilronensaftes den be-