EylcrgGsch-wülsie des Bmsikastens. L. Beyspiele, in welchen die Durchbohrung de.t Brust^ heins mif glücklichem Erfolge unternommen wurde, sind nicht «eilen. Schon Celsus lälh (Lib. 8. cap. 2. n. aa ssq.) den ca- riösen Tliell des Biuslbeins wcgzunelimen, seUt aber hinzu, dass dieses ein ge/älirliches Uitternclimen sey, und dass scliwerlich je- mals eine vollkommene Heilung^ gelingen werde. Galen »chciut der Erste gewesen zu «eya, der diese Operation machte (de nuat. aihninistral. Lib. 7. cap. i3, in oj»p. Venet. i586. T, 1. fol. 97. Ii, M. bey de la Martiniere S. 458), nämlich an einem jungen Men- schen Namens Maryllus, bey welchem nach einem Stosse auf das Brustbein, ein Ab'scess mit Caries entstanden war; nachdem er das verdorbene Sliick weggenommen halte, fand er den oberen Theil des Herzbeutels zerstört, so dass das Herz an dieser Stelle ganz bloss lag, und dennoch erfolgte die Heilung in kurzer Zeit, Spä- ter geriet!» die Durchbohrung des Brustbeins gänzlich in Verges- senheit, und im Mittelaller erwähnt derselben allein Roger voa Parma, Professor zu MontpellicVr jm i3ten Jahrhunderte (Chir. Lib, 3. »Jap; a4. f. 374),1 um dadurch eine eingedrungene Pfeil-- spitze herauszuziehen. Purmann, Stadtwundarzt zu Breslau, yer- eichert (chir. Lorbeerkranz. S. 483), zweymal die Trepanation des Brustbeins bey „Wassel'sucht der Lungen" mit dem glücklichsten Er- folge verrichtet zu haben. Auch behandelleer (ciiir. Observat.Frankf. u. Leipzig 1710. 4. Thl. 2. p. l38. ii. 28), 1703 einen 5ojährigeu Kaufmann, der seit 5 Jahren^eiue cariüse Fistel mit vielen kleinen OefFmmgen über dem Brustbeine gehabt hatte, von ■ denen fünf noch offen und sechs verbeilt waren, aber wiederum aufzubrechen drohten 5' die beyden wichtigsten Ocffuungen vereinigte er in Eine, die anderen erweiterte er durch die Radix Consolidae, und nach- dem der Kraulte -eine Mercurialcur, bis zur gelinden Salivaüon gebraucht hatte, wurde er geheilt. Stalpaat van der TVyl erzählt einen Fall, (obs. rariores Cent. i.n. 2g. p. 11g, u. bey Boyer S. 526), ■wo der Wundarzt du Foix, genanntLucq, die Durchbohrung mit einer Tfepankrone machte, an einem Manne, bey welchem nach Verwun- dung des Brustbeins durch einen Degenstich, späterhin Engbrüstigkeit und ein Gefühl von Schwere in der Milte der Brust entstanden War: es floss eine grosse Menge Eytcrs aus, die Zufälle verschwan- den und der Kranke wurde bald geheilt. Ravaton ^Traile des playes d'armcs i, feu, Paris 1760), trepanirte mit gutem Erfolge das Brustbein, bey einem AJiscesse mit Beinfrass desselben. Fremd, (bist. med. in opp. p. 247)* erv^ähnt eines geschickten Wundarztes, dei- bfcy Syphilitischen mehrere Male, Eyteransammlun.^cn in der vorderen Zwischenfollshöhle mit glücklichem Erfolge vcr- mittelst der Dmchbohrung des Brustbeins gouflnct haben soll.