ientlicLcs ImpCnatiliil zu StaöJc) in welchem, seit dci; Zell jedcH 8tGi» Tag unentgeldjich vaccinirt wordeu ist. Ausserdem ihat diese Com- mission Mianche gute Vorsclilüge, und veranlasste die in Dännematk geltenden Vaccinationsanordoungen» Bis wm Ausgange des Jahres j8ii waren iq dqn Dänischen Staaten, mit Ausschlnss der ilerzogthii- mer, ig3,84o Personen vaccinirt \yordeu,. und h\s zujii Ausgange des Jahres iSaa Im Ganzen 476,926 (CoUegial^Tidende 1823. n. 4o. S.499). Zufolge der ehemaligen Sterblichkeit an Blattern kann mau folgern, dass alleita in Cojjenhagen, schon innerlwlb de^ esstea zehn Jahre 2600 Menschen diü;ch die Vaccinaiion gerettet wor^ den sind. — In Holstein, war die Schutzkraft der Knlipocken, ehe Jenner seine Versuche anstellte, unter den Landleuten bekannt ge- wesen (Christoph Frledr. Hellwag im Nordischen Archiv f. Natur- kunde u. Arzneyw. Bd. 1. S. 38S iL, Bd. 5. 24o), und maa suchte* sich dieselben durch Mdken der angesteckten Kühe zu ver- schalFen oder impfte sie sich wohl gar ein, indem Jttan die Haut mit einem Messer ritzte uad die Kulipockenmaterie ia die Wunde einrieb (ebeudas. Bd. i. S. SgS. 4o5, Bd. 3. St, 2. S. 69); aber die Aerzte nahmen von diesen wicluigea. Thalsachen keine Notiz, bis die Jcnnerschen Schi-iften erschiepeu waren, ■— In Copenhagen erhielten Im Winter 1800, die Professoren der Veleiinairknnst, Peter Cliristiaa uibildgaard (gest„ d., 1,1. Jan. i8qi) imd Erjch Nissen Vihorg (gest. d, 20. Septb. 1822), Kuhpockeumateric von dem damals in Enghiad ■auf Reisen begrilTeiwn Prolessoi; der Botanik Horuemann, imd im März i8oi bekam der Stadt^hjsicus Paul Scheel (gest. d. 17. Jiuiii 181,1), vom Hofrathe Hellwag in Eutin, Lupfmatcrie auf Fäden; aber weder den bejden ersteren, welche Kühe impften, noch dcju letzteren, der des Assessors Piafn 5jährigeix Knaben yaccinirte, glückte es Kuh- pocken licr.vorzubriijgen.. Dagegen vaccinirle uusei- Professor Wins- löi>, d. 6. JuiTi j8oi fiinf Kinder, mit Materie die er durch den Pastor Monod, von Jenuei: selbst crlwllen hntte, von denen zwej, ein Kind des Pastors Monod und eins des Professors Pucrari, die V^icclne be- kamen (ebendas. Bd. 2. S. 790—92). Die Materie von diese« bcyden Kindern, wurde zur Verbreitung der Vaccinaiion durch ganz Dänue- mark beniiizt und besitzt noch jetzt Ihre Wüjksamkeit, obgleich sie bereits mehr als 800 Male, der lleactipn des Organismus unterworfen gewesen ist. Auch in Schweden (cbejidas. Bd. 3.. St. 1.. S.. 1,12 IT.), wo der verdiente Professor Münk af Rosensköhl 5u Limd, zuerst d' 23 Oclb. i8oi zwey Kinder des Rcglmentschirursus Beyar iu Mal^öe vaccinirte, mit Materie /.wischen Glasidatten aufbewahrt, die ihm Pro- fessor Herholdt gegeben hatte, wird nocli jetzt zum Xlicil mit dieser Materie vaccinirt. Diesos. giebt einen höclisl jnerkwiudigcu ^Beweiss für die beynahe uuendliche Foripllanzungsfrihigkcit der Miasmen ah,