S HüftgelenkaLscess. lands Jouvn. d. Heilk. i8i6. Dec. S. :23) lieilte einen lojälnigea Knaben, dmcli ein lange in Ejlening eilialtenes Blasenpllaslcr, tiud Volpi (Langenbecks n. Eibl. f. Cliir. Bd. 3. S. 1—3) ein lojähriges Mädcbeu, Indem er die Haut der Blase wegnahm, und darauf bloss mit eiufaclier Ceratsalbe verband. Dzondi hellte in acht Fällen Coxalgie, durch Blasenpflaster, Bäder und Krücken, ohne das Gliiheisen oder die heissen Wasserdämpfe anzuwenden (Med. chir. Zeit. 1822. Bd. 2. S. 3o3), imd auch Langenbeck fand, nach der Anwendung von Blutegeln im entzündlichen Sta- dium, dass fliegende Blasenpflaster sich im Ganzen würksamer als das Glüheisen erwiesen (n. Bibl. f. Chir. Bd. 3. S. 44, u. Med. chir. Zeit. Bd. 4. S. 190). Halle erzählt einen Fall, wo bey ei- nem gjährigen Kinde, ein Hüftschmerz der in Hlnkert überzuge- hen drohte, durch 18 Vaccinationsimpfpusteln am leidenden Theile gehellt wurde (Hufelands Journ. d. Heilk. 1813. Jac. S. 112). Mleg'iu Basel wandte, wie (S. gSS) gesagt, mit Nutzen Aepli's Blatterpflaster, aus Brechweinstein, Calomel und Campher an (Museum d. Heilk. Bd; 3. S. 176), und Holscher (bey Brodle S. 179 Note), Autenrieths SalUinatsalbe {§. 266 Anm. S. 208): Zur Erregung einer künstlichen Eyterung im Zellgewehe, halten die schwedischen Aerzte Afzeljus und Betulin, zufolge ihrer Erfahrungen es für einerley, ob Fontanelle oder Haarschnüre an- gewandt würden, wenn man nur den Reit* derselben kräftig und lauge genug unterhalte, und zugleich auf die allgemeine Schwäche Rücksicht nehme (Nordisches Archiv f. Natur- u. Arzneyw. Bd. 3. St. 3. S. 59). Kust behauptet (Arthrokakologie S. i38), dass ein Fontanell, in der ersten und aweyten Krankheitsperiode wohl eine Remission der Zufälle bewürke, dagegen bey langer Unterhalumg, das hektische Fieber zum Theil herbeyführe, zum TheU das schon vorhandene offenbar vermehre, und daher im dritten Krankheitsstadio höchst nachtheilig, ja selbst für das Leben gefährlich werden könne, welches er hauptsächlich durch das Beyspiel eines 12jährigen Kna- ben boveisst, der im dritten Stadio durch ein vermittelst des Aetzmiuelst erregtes Fontanell, wegen Zehrfieber dem Tode nahe gebracht wurde. Bey einem 25)ährisen Soldaten, der nach mei- nem Dafürhalten, an chronischer Syuovialmembranentzündung des Hüftgelenkes aus rheumatischer Ursache, mit beträchtlither, würk- lichcr Schenkel Verlängerung litt, erregte ich, nach vergeblicher Anwendung von Blasenpflasiern, hinter dem Trochanter vermit- telst des Messers, ein grosses, aufanglich 20 Erbsen fassendes Fon- tanell, wodurch der Kranle innerhalb 12 Wochen, bey allmähl.gel- Verminderung der Erbsenzahl, so vollkommen geheilt wurde, dass er jel/t, nicht nur seit länger als einem ganzen Jahre, den des