XXXII Die erste KrankcngescLichtc, wo eine 3oJiilirige Jungfer sich von r ilu'cni, von einem verraxillilich tollen Iliindc gebissenen, Scliooslniuil- i;iicii das Gesicht lecken Hess und an der Wasserscheu starb, ist von . "Winsli'iv niilgctheiltj die zWeyte, wo ein 36jährlger Mann sich ehen- ! , falls von einem kleinen, geLissenen Hunde am Gesichle lecken Hess, jedoch dnscibst nichts als ein kleines Blatterchen zu sehen war, und der Kranke dennoch, nngeachtet einer kräftigen Behandlung, durch wiedevholics Aderlassen, Moschus, zu einem Skrupel mit einem Grane i: Opiuni pro Dosi, und Quecksilbereinreibungen, 36 Stunden nach dem ir ersten Ausbruche der Wasserscheu starb, ist vom Verf. selbst beob- achtet. . cl. De hydrope ouarii (.i^elesen d. 17» Julii 1774), Collcctanea Vo], 2. n. 14. 12Ö—26. Man halle die Krankheit, an welcher ein 4ojäliriges, tmverlieira- ihetcs Frauenzimmer litt, well die Anschwellung sehr geschwind ent- standen war und den ganzen Unterleib ziemlich gleichmiissig s/usdeliute, ii ' fiir Ascites gehalten imd niit augenscheinlicher ErleichtertlUg, vier Male durch die Function eine grosse Mengte) eines Anfangs klaren nnd später blutigen Wassers abgezapft. Bey der fünften Operation, flössen mit Schwierigkeit wenigstens 36 Pfunde Eyter aus, und nach- ' dem die Kranke bald d'arauf gestorben war, fand man im Ovario noch 20 Pfunde Eyter, nebst vielen Geschwüren, Speckgeschwiilsten und Ilydatiden. Der Verf. halt eine zeitige Exstirpation des Ovarii für das einzigste Retinngsmlttel, ein Vorschlagt welcher «päterhia auch würkllch mit glücklichem Erfolge angewandt worden ist. e. De variis formationis calli inipeclimenlis (ge- lesen d. 9. Dec. 1774), Collectanea Vol. 2. n. 22. p. 185—98. Deutsch iu Samml.: f. - Wundärzte St. 2, - S. 80-85. Aus den Enden des zerbrochenen Knoche|||S schwitze Galleile, und die Gefässe der organischen Knochensnbstanz würden aus beydea Enden verläng'ert, bis sie sich berühren, und dann erst erfolge die Verhärtung des Auseeschwilzten j die Menge des gebildeten Gallus stehe also in Verhältniss mit der Eutfernung der Knochenenden von einander, und alle Hindernisse des Zusammenßusses der aus- geschii/itzten Gallerte, sie mögen nun von einer schlechten Lage oder vpn. zwischengelretenen weichen Theilen abhängen, machen die Wiedervereinigung des Knochens unmöglich. Zuweilen könne auch die LeibesbesclialTenheit des Kranken oder eine abnorme, zwischen den Knochenendeu gebildete Haut, —■ welche der Verf. bey einem oöjähiigeu Manne mit Schenkelfractur fand, nachdem dieser j8