EntzündUclie Kytergescliwulst. 59 wiirke, lässt sicli nicht läugnen. Eytei', der beym OeiF- nen des Abscesses eine gute Beschaffenheit zeigte, wird im offenen Geschwüre bald schlecht, und dann trilt nicht selten ein gefcihrliches Allgemeinleideu (§, 890) hervor. Daher muss der Wundarzt Sorge ti'agen, dass die Luft auf einen geöffneten Abscess we- der frey einwürko, noch bey einer kleinen Oellnung durch diese eindringe und mit dem Reste des Eyters zurückgehalten werde; im letzten Falle wäre es rath- samer den Schnitt zu erweitern (§. 702 Anm.), um gefiilu'Hchen Zufallen vorzubeugen. Uebrigens muss ein geöffneter Äbscess seilen und geschwind verbunden werden, indem man zugleich die Bescluiffenheit des nunmehr vorhandenen Geschwürs, wovon in der Folge (§.787) gehandelt werden wird, zu beriicksicliligen hat. Bald nach der Eröffnung des Abscesse-i pflegt ciu beir.'iclitliclier Kaclilass aller Zufalle zu erfolgjin, tintl gemeiniglich eiliält der Kranke nun seine Nachlrulic wieder; ist aber der Abscess von grossem Umfange, so ist diese Erleiclitcriing uiclit von Dauer denn sclion nacli olingefälir 48 Stunden wird die lerabsonde- ruug unter naueu Schmerzen jaiichigt uud die ganze Conslitiuloii fangt an zu leiden, indem ein hektisches Fieber immer mehr zu- nimmt. Diese Erscheinungen der sogenannten secundären Ent- zündung des Abscesses, deren Grund man gewöhulicli ia einer schädlichen Einwürkung der X^uft zu finden glaubt, obgleich schon Wessi, Sümmering u. m. a. dieses bezweifelleni leitet Carl Bell (operative Chir. Bd. 1. S. 3) vom conseusuellen Zusammen- hange der "Wmidlippeu mit der innertx Oberfläche der Ejterhöle her, zufolge dessen letzlere unmittelbar an einer entzündlichen Thä- tigkeit der ersteren Theil nehmen, weil die Natur auf der nämli- chen Fläche nur einerley Erreguugsgrad hervorbringen könne, und behauptet daher, dass jene Vorschlimii, rung nicht hervortrete, wenn man nach der Ausleerung des Eyters, die "Wunde sogleich nach Abernelty's Melho<le (§. 701 Aum.) durcli schnelle Vereini- gung heile. Jjtarkes Ausdrucken des Eyters ist allemal nachthei- lig', weil es Quetschung der Abscesswandu-igen, Blutungen, Schmerz und Entzündung verursacht, wodurch die gute Eyteruug gestört ■wird; gemeiniglich ist es hinreichend, wenn man den Ausfltiss in den ersten Augenblicken der Contractilität der Abscesshöhle iibcilä»st, indem man den Theil nur lose mit einer Compresse be.