Eytemng iu der Stirnhöhle. 261 oder die äussere Nase fällt ein wenn die Ossa nasi, durch Zer- störung; des Vomers und der senkrechten Siebbeinplatte, ihre Stütze verlieren; oder es entsteht ein Thränenauge, wenn die Schleim- haut der äusseren Nasenhöhlenwand sich verdickt hat, und das un- tere Ende des Nasencanals verscldlesst. Nach John Pearson (principles of Surg. chap. 12, p. 280), ist ein cariöses Nasenge- schwür heutiges Tages mehr Folge der Cachexia syphiloldea, d. h. der auf veralterte Lustseiiche späterhin erfolgenden accidehtellen Zerrüttung' der Constitution, als der Lustseuche selbst. Dem rheu- matischen oder gichtischen Geschwüre geht ein anhaltender, nach Gichtanfällen erfolgender oder zuweilen mit ihnen abwechselnder Schnupfen, mit dem Gefühle von Nasenverstopfung, und einem reichlichen, hartnäckigen Ausflusse einer ganz wässerigen aber scharfen Feuchtigkeit vorher, worauf Verschwärung entsteht und nach .'Weinhold (S. 5o) selbst zuweilen die Nase einfallen kann. Beym scrophulösen Geschwüre ist die Nase juckend, auswendig dick und glänzend, inwendig weiss und marmorirt, odey roth, angefressen und grindig, während zugleich die Anschwellung der Oberlippe u. a, Zeichen der Skrophelkrankheit vorhanden sind; meistens sind sie mit schwammichten Auswüchsen verbunden, und mitunter ^eht die eine oder die andere Nasenmuschel durch Bein- frass verloren. S.kqrbutische Geschwüre der Naserlschleimhaut sind selten, und müssen durch eine sorgfältige Vergleichung der gegenwärtigen und friiheren Symptome erkannt werden. Krehs- hafte Geschwüi;e, Welche viel weniger häufig in der Nasenhöhle als an der äusseren Nase vojkommen, haben harte, umgeworfene Räuder, einen eigenthüinlichen Geruch, bluten leicht, und ver- breiten sich fressend, wiewohl im Allgemeinen weniger schnell als die syphilitischen; sie entstehen entweder nach der Anwen- dung von Aetzmitteln auf Gescliwüre anderer Art, oder durch den Aufbruch einer scirrhösen Geschwulst, weiche eine rothc Farbe, eine körnige, wenig erhabene Oberfläche, nebst einer breiten Basis be- sitzt, ineiste.ns nicht scimierzhaft ist, und bey der geringsten Be- rührung blutet. Die eigentliche Ozaena ist nach Boyer (S. 79) ein stinkendes Nasengeschwür besonderer Art, welches zuweile» völlig gesimde Personen, am öftersten aber Menschen mit einge- drückten Nasen, meistens im Kindes- oder Jünglingsalter befällt keine Materie ergiesst, aber einen besonders unangenehmen, wan- xcnartigen Geruch verbreitet, gemeiniglich ohne merkliche Fort- schritte zu machen durch das ganze Leben dauert, wahrscheinlich in den obersten, verwickeltsten Windungen der Nasenhöhle ihren Sitz hat, und wie Boyer vci-muthet in einer Affcdion der Schleimhaut mit Necrosc de. Knochens besteht. Uebrigen» bedeutet h^aiva