Unterleibsabscesse. 597 m öffnen (Caelius Aiireliamis chron. Lib. 3. cnp. 4). Liegt der Eyter dicht unter der Haut, so kann man, wie Schwarz« (S, 20o) und Richter (S. 8o) rathen, eine Lanceite oder ein ge- rades Bistourie, unmittelbar in den Abscess slossen, und den Ein- schnitt beyni Zurückziehen des Messers erweitern; wenn aber der Abscess tiefer liegt, so wäre dieses Verfahren unsicher. Frank (S. 265) fand bey einer Leichenöffnung, dass der Wundarzt so tief gestochen hatte, dass der Grimdarm stark verletzt war. Man macht daher zuTÖrderst, jenachdem der grösste Durchmesser des Abscesses, entweder mit dem knorplichteu Kande der Rip- pen parallel läuft oder gerade abwärts steigt, über dem Mittel- puncte der schwappenden Stelle, durch die Haut und da» Zellge- webe, im ersten Falle einen etwas schrägen (Chopart und De- sault Kenntniss d. chir. Kraukh. Bd. 2. S. 469), im letzteren aber, so wie auch nach Zang (blutige Operationen Bd. 1. S. 3o5), wenn man wegen der Lage der Geschwulst die Verletzung der Arteria epigaslrica zu fürchten hätte, einen longitudinellen Ein- schnitt (Boyer S. 524), zwey bis drey Zolle lang, indem man entweder eine Hautfalte bildet, oder wenn dieses nicht angeht, das Messer mit freyer Hand führt. Dann Irennt man, unter beständi- ger Leitung des vorfühlenden Fingers, mit vorsichtigen, wieder- holten, immer kleiner werdenden Messerzügen, so dass die letzten Schnitte den Umkreis der fluctuirenden Stelle nicht erreichen, also noch weniger die AdLäsionsgränze des Abscesses überschreiten, «chichtenweise die Muskeln, und öffnet endlieh den Eyterheerd durch einen Einstich mit dem Messer, jedoch sicherer mit der Lan- cette, oder noch besser, nach Bell (S. 200) mit dem Trolkar, wobey man es in seiner Gewalt hat den Eyter langsam und ganz allmählig auszidassen, welches zumal bey grossen Abscessen ein wichtiger Umstand ist. Morand räth (S. 68), den Abscess erst durch einen senkrechten Schnitt zu öffnen, dann aber imi den Ausfluss de* Eyters zu erleichtern, jenen vermittelst eines transverselleu, diuch die weisse Linie und einen kleinen Theil des geraden Bauchmus- kels dringenden Schnittes zu erweitern, und fuhrt einen Fall an, wo man sich gcnöthigt sah, diesen anfangs unterlassenen Quer- schnitt, am Tage nach der Eröllniing des Abscesses zu machen. Sabatier (S. 244) scheint zwar ebenfalls diesen doppelten Winkel- schnitt oder vielmehr einen Tförmigen, für nothweudig zu halten, tadelt jedoch die Verlängerimg des Querschnittes bis in den ge- raden Bauchmu&kel, wodurch man sich nicht nur der Verletzung- der Arteria epigastrica aussetze, sondern selbst den Eyterausflus» erschwere, weil der Schnitt aUdann nicht gegen den abhängigslen Ort der Geschwulst hinlaufe; Boyer (S. 524) ist .dagegen mit Recht