Eyteriing iu der Siirnliölile, 269 nicht bewerkstelligt werden kann, durch die Trepana- tion (der. vorderen Wand), wobey im Falle der Ey- ter sich in bcyde Höhlen ergossen hätte, zugleich eine hinlängliche Durchbohrung der Scheidewand der^ selben erforderlich seyn würde, und endlich die schwä- rende Stelle nach den allgemeinen Grundsätzen {§. 787* 950) behandelt werden muss. Fremde in die Nasenhöhle gerathene Körper können, wenn sie klein sind durch erregws Ausschnauben und Niesen entfernt, müssen aber wenn sie grösser sind ausgezogen werden. Meyer Abrahamson sah bcy einem 44j.-ihrigcn Manne, einen heftigen ofl wiederkehrenden Kopfschmerz der Stirngegend verschwinden, da er während eines lieftlgen Schmerzanfalles, einen mit einer calculösen Rinde überzogenen Kirsclikern ausschnentzte, -der wahrscheinlich seit seiiier Kindheit in der Nase gesteckt halte (Meckel's n. Archiv d. pr. Arznejk. Tld. i. S. 64). Ein dänisches Fräulein soll Steine von Gestalt imd Grösse wie Datteln ausgeschnaubt Jiabeu (TIi. Bartholini Jiist. anat. Cent. l. n. 33), und in der Gazette salutaire (1761. n\ lO) wild ein Fall erzählt, wo~ nach vorhergegangenen heftigen Zufällen, viele Talk- und Granitstücke, Ycrniittelst eines Kiesmittels ausgestossen seyn sollen. Kopp sah nach einem hart- näckigen Schleimflusse, einen harten, zackigen, braungelben Stein, von der Grösse einer Haselnuss abgelien (Med. chir. Zeit, 1821. Bd. 5. S. .4o4). Eine Erbse die drey Tage in der Nase eines Knaben gesteckt halte, das ganze Nasenloeh ausfüllte und Blutung verursachte, wurde nach genömmenem Schnupftaback herausge- niest (La Motte, bcy I^eveiUe n. doct. chir. T. 3. p. Sgy). Einen p.irschkeni, der bey einem Kinde in ,einem Nasenloche eingeklemmt war, entfeinte Börner (bey Deschamp K.ip. 5) dadurch, dass er ihn von hinten herausblless, indem er den Mund des Kindes in. seinen Mund nahm. Am öftersten sind die fremden Körper Kirschkerne, Erbsen oder Bohupn, .welche sich Kinder spielend in die Nase gesteckt haben; erstere incrusliren sich mit der Zeit, letztere quellen bald auf, und können bey einer flüchti- gen Untersuchnng für Polypen gehalten werden. Ja man hat Erbsen nach der Ansziehung keimend gefunden (n. Acta Nat. Cur. Vol. 7. obs. 20, u. lienard im Journ. de Med. T. i5. p. 525). Beym Ausziehen fasst man den Körper, über seinen Durchmesser hin- aus mit einer Zange oder Pincette, oder wenn dieses nicht mög- lich ist, weil er das Nasenloch ganz verschliesst, mit einem Ohr- löffel. Horn, Wimdarzt zn Pösseneck, zog vermittelst einer Po-