tereescliwulst der Brüste. 443 eine palliative Erleichterung: Lewüvkte, dass sie die Brust über einem Kohlenbecken so lange reiben liess, bis einige Troplen gelber Feuchtigkeit aus der Warze herYorkamen, heilte Fuun in wenig Tagen, durch den inneren Gebraueh des Aethiops Inine- ralis und des Gnajakharzes (Richter's chir. Eibl. Bd. 3. S. 621). Justamond hob durch lange fortgesetzte Schierlingsbäder, das Uebel einmal völlig, und bewürkte ein anderes Mal grosse Er- leichterung (ebendas. Bd. 5. S. 635). Ein igjähriges Frauenzim- mer, das seit 18 Monaten einen unerträglichen, beständig anhal- tenden Schmerz in einer Brust erliUeu hatte, wurde durch einen Kreuzschnitt, der an der -scbmerzhaften, Stelle bis auf die Rippen drang, clavon befrejet,' so lange die Wunde eyterte, und dann durch Wiederholung des Einschnitts yöllig geheilt (ebendas. Bd. 7. S. 678). Die E y t e r g e-s c h wü 1 s i e des Brustkastens. §, 766. jieussere Eytergeschwülste des. Brusthastens sind nicht schwer zu erkennen, und weichen von der allge- meinen Behandlungsart der Entzündung und derEjter- geschwust nicht ab; wogegen tiefliegende Eyteran- Sammlungen^ wenn der Eyter hinter dem Brustbeine im Zwischenfelle (mediastinum), oder zwischen dem BrusLi'eile (pleura), den Rippen und den Zwischen- rippenmuslveln befindlich iist, Sowohl rücksichtlich ih- rer Diagnose, als auch ihrer Heilart, manche "Eigen- thümhchkeilen besitzen. ' Abscesse des Brustkastens, sind entweder äussere, die im Zell- gewebe \mter der Haut oder zwischen den die Brust bedeckenden Muskeln jliren Sitz h.ibeu, oder innere, die sich innerhalb des Knochengebäudes der Brust bilden. Ein äusserer Abscess des Brustkastens (Abscessus thoracicus externus), kahn bey fetten öder flcischigten Subjecten, besonders wenn er unter bceitcn Mus- keln liegt, eine bedeutende Grösse erreichen, ehe er deutliche Schwappung zeigt, wovon auch die tiefliegenden Eytergeschwiilste der Brüste (5.766) Bcyspiele abgeben; ich habe einen unter dem Prctoralis m.i)8r befindlichen Abscess geölFnet, der ungefähr eine Kanne Eyter cutlüclt. Jn solchen-Fällen ist es nöthig, dass bey