üuterleiLsabscesse. 661 zum Brechen kommen kann, so lässt man 4 bis 5 gequetsclilc Galliipfcl mit einem Maasse Wasser, lo Minuten lang kochen, und glasweise trinken, oder giebt ein starkes Chinadecoct, iim da- durch den BrechWeinstein im Magen zu zersetzen, vorausge- setzt, dass nicht bereits mehrere Stunden verlaufen wären und sicli demnach schon eine beträchtliche Magenentzündung entwickelt hätte, die dadurch nur vermehrt werden würde. Bey Vergiftung von salpetersaurem Silber oder Höllenstein, verordnet man eine Auf- lösung von einem Esslöffel voll Küchensalz in einem Maasse "Wasser, und gegen Baryt- oder Schwererdepräparate, so wie auch gegen Bleymittel lässt man eine Auflösxmg von einer halben Unze Glau- bersalz oder Bittersalz in einem halben Maasse Wasser, oder auch bloss ein hartes, gipshaltiges Wasser, reichlieh trinken. Die Vergiftung durch innerlich genommene Canthariden behandelt man mit Oli- 'venöl, glasweise genommen, um das Erbrechen zu erleichtern, xmd verordnet darauf Zuckerwasser, Milch, schleimige Getränke, acht bis zehn Grane Campher mit Eygelb abgerieben, lauwarme Bä- der imd Einreibungen von Campheröl in die Harnblasengegend. Scharfe "Pflanzengifte aller Art, Gummi Gultae, Euphorbium, Coloquinte u. s. w. erfordern zimächst Erregung des Erbrechens, durch lauwarmes Wasser oder Zuckerwasser, dessen Würkung man durch Kitzeln im Halse vermittelst eines Federbartes befördern kann, lind dann einhüllende schleimige Getränke; entsteht aber nach dem Erbrechen, z. B. bey Helleborusvergiftung, Entkräftung imd grosse TJnempfindlichkeit, ohne dass heftige Leibschmerzen stattfinden, so giebt man einige kleine Tassen stai-ken Kaffe, den man falls er ausgebrochen wird, in Clystiren anwendet, und von Zeit zu Zeit 3 bis 4 Grane Campher mit Eydotter abgerieben, oder wenn an- statt einer grosseil Entkräftimg, vermehrte Reitzung, Zuckung und Irrereden eintreten sollten, ein aromatisches Wasser mit etwas Hoff- mannsti-opfen und Opiumtinktur. Die narcotisch-scharfen Pflan- zengifte, wie Belladonna, Stramonium, Cicuta, giftige Schwämme 11. s. w. würken viel weniger unmittelbar entzündungserregend auf den Verdauungsschlauch ein, indem das Erbrechen und der Ma- genkrampf sehr bald in melu' oder weniger fixe Kolikschmerzen übergehen, zu welchen sich dann als Haupterscheinungen, Nerven- zufälle aller Art gesellen, und der Kranke unter Convulsionen oder Schlafsucht stirbt. In den Leichen findet man nicht nur den Vcrdauungsschlauch entzündet und mit Brandflecken besetzt, sondern auch die Lungen nebst den Gehirnvenen mit schwarzem Blute überfuUt, welches sich, zumal in den Herzkammern, oft in einem geronnenen Zustande befindet. Bey dergleichen Vergif- tungen ist nicht selten der Brechweinstein oder selbst ein Emeto-