820 Lcndcnabsccss. I man sicli durch Caries des Hüftgelenks «ur Amputation des Sehen- : Hinterlaclen, wie dieses ancli gewöhnlich beym Ilüfigelcnkab- sc«>flse der Fall ist, hikI dann gleicht der Iliiiteilwckcn .zuweilen einem grossen hcrabhangeudcn 'Beutel, und findet man oft das ' heilige Bein und Slcissbein oariös; oder ci- folgt dem Masldannc und bildet eine Gcsohwiilst am MiitcMleiscIie, in der Gegend des öfters oder bcy, Frauenzimmern zuweilen in der Multer- scheide, durch welche Lalham (Med. chir. Zeit. i8iC. Bd. 2. S. 348) Lendenabscesse sich entleeren sah. Mijunter nimmt er seine Richtung n«ch den Geschlechtsthcilen, und tritt ins Scrotum oder in Aic grosse ^chaamlefze. Selten und besonders nur dann, wenn der Abscess in der Zellsubstanz iiinter dem Psoas- rauskcl gebildet ist, oder wenn er ])ej' prirnnii>er Affection der Würbelbeine symptomatisch «rscheint, drängt sich der Ejter xur Seite der LendenwiirbelbeHie hervor und erzeugt enlwetler eine Ge- schwulst am-Riicken, zwischen der untersten Rippe und dem Iliift- beinkamme, oder bahnt sich einen Weg zwischen die Bauchmuskela und bildet eine schwappende Geschwulst am Bauche, wie dieses z. D. Horn (u. Archiv, f. media. Erfahr. Bd. n. St. 1. S. 3ij) u. Rust (Magazin d. HeilL Bd. 1. S. 4G) sahen, oder durchdringt, wenn er sich flu der rcchteu Seite angesammelt hat, zuweilen den auf dem Muskel liegeiiden Giimradarm, worauf der Ej tcr durch den After abgeht (Lara Recepttaschenbu-ch f. Wundärzte Bd. 2. S. 228). Mitunter ergiesst sith der Eyter mit schnell tödlichem Erfolge in di<: BcMchhöhle (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 45, Bd. 4. S. 348), und in einzelnen Fällen selbst ins Hüft- gelenk (Gilibert advcrsaria pract. prim. p, 210); auch der Regiw >^ mentschirurgus Toll erzählt einen solchen ungMicklichen Fall, wo j kels aus dem Gelenke halte verleiten lassen (Edinb. medic. Com- mentarien Tbl. 6. S. o&g—G5), und Rust (Arlhrokakologie S. 20, Tab. 3. Fig. 1 u. Tab. 4. Fig. 1. 2) beobachtete einen ähnlichen, WO der Eyter zugleich in,die Ba-ucyiöhle gedrungen war. KnoX in Hilsea, sah einen mit Affection der Würbelbeine und Caries der 12teu luid loten Rippe complicirten Lujnbarabsccss, der sicli durchs Zwerchfell bis in die linke Lunge erstreckte (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S. 263. 64). Horner erzählt einen Fall von' Absccssus lumbaris, der mit einem künstlichen After in der Leistengegend verbunden (The'' Philad?Ipliia Journ. of the ^icd. and physic. Sciences. Vol. i. No. 1. 1820. p, i4i—47, vergl. Med. cliir. Zeil. 1822. Bd. 2. S, lo u. igo). Etiraiiller sah ei- nen Psoasabfcess sicli durcli Stuhlgang und Urin entleeren, aber dennoch tödlich endigen (Ilufelands Journ. d. licilk. 181Ö. Scplbr. S. «j3—97); dagcgegeu beobachtete Schäfier einen Fall,