Jlyterbrus.t. genstkh geteilt wol-den sey; es entstand nämlleh darauf »la Em*, pyem, welches auf Anratheu des D. Gras, mit glücklichem Erfolge, operirt worden wäre, Samuel Shai;p i^i; der Äfelnung (on the operat. of Surgery chap, 24;. p. liS), es w^rdß selten nöUiig seyn^ bey I^ungenabscessen die Brus.thöW^ sij, eröffuep, weil hi^r der. Eytpr, so w.le er gebildet sey, auch ausgehasiet werde j dennocI\ könne die Operatiori bisweilen angezeigt seyn, und oft bahne «ich der Eyte? selbst eiflen 'VVeg zwischen die Rippen, i^p man. dann den gebildeten Abscess n-jir ipit der Lan<;ette. zn, öffnen, brauche. Van S.\vieten eonpfiehlt (Comment. in Boerhaave Vol. 3. §. Jigp. p. 677), anhaltend warme Breyumschläge auf die Brust zu legen, um das Hervortreten einer äusseren Gesch^^rulst zu be- güqstigen, oder auch nur die Hajit un,(l-. Miiskeln bis aijf di^ Pleura, zu durchschneiden, df, dann dgr Eyter sich wahrschei;jliclj dprt- hlpfiehen w;erd.e, ly.o ci; d^n. geringste!} Widerstand finde {§. 772 Anni. $.697* d)r und glaubt, aus dicseip. Grunde hätt,eu_die Alt^n bej inneren Eyterungen gebrannt. David räth (Galleri,e der Wund- ärzte Frankreichs. Bd. 1. Ablhl. 2. S. 22.7), wo man gewiss, wäre, dass ein Abscess in den Liiugen seinen Sitz habe, einen- Troikar einzustossen, oder vv:enn irian dies ni^ht \VQlle, den Kranken hu- sten, niesen und luechei) zu' lassen, \'^odurch er nach erfolgtet; Ruptur ein Empyem zu bewiirkeu hofi[t, und alsdann die Opera- tion der Eyterbrust vornehmen will. H^emqiann iperkt an (jnedic. chir. Aufsätze. Berlin 1778. S. 119), dass Luugenabscess,e sich ge- meiniglich an der äusseijen Eläqlie, des oberen zv/eyten Yieitheil« der Lunge befänden, iipd. wenri'i^irei;, aiicli, rnehrere zugegen .wa- ren, SQ hingen sie dscb mit einander siusammeu, ufxd sejc es da- her hinlänglich, Einen derselben mit einem langejf spitzigen Mes- ser anzustechen, Benjamin J}ell (Lehrbegrlil dev Wunda?zneyk. Tbl. 4, S^: 107 ff,); 4er zur Beßiixlcrung des Aufbruches de? Lun- geneytersäcke besonders Seereisen ijnd Reiten empfiehlt, öffuet wenn dieses nitht gelingt, zuni,a,l wenn eine Bnisiwunde Veran- lassung der Krankheit war, die BrusthüJd? durch einen zw.ey bis drey ZoU langen Einschnitt,' bringt den Finger in dieselbe um den. Abscess zu. suchen, fuhrt wcnu er Schwappung fühlt, so ti^f aucl^ der Eyter in den lyungen seinen Sitz haben möge, das Messer (auf den ,Finger) langsam vorwä>ts bis in den EyterJieerd, vipi von der Luugensubstanz nicit in«hr zu verletzen als unumgänglich nölhig scy, xmd wenn dacp der Eyler, awszufliessen begiqntyi so spaltet, er die Abscesshöhl^ so, weit, als die gä;izll(;he Entleerung ziverfordern, scheint, und legt, eine platte, länglichiruiide, mlj brei- tem Rande vti,sehene, wohl befestigte Blejröhre ein. In zwey Fäljen, wai- Ball so glücklici^ durch 4ies« Operation den Kranken