510 Eyterbrust. fünf Zoll langen, drey Zoll breiten, fallt Gerat bestriclientn Leiu- ■wandläppdieu, das nach Zang (S. i43), zni- Erleichterung des Eyier- abfliisses vermittelst Scheerenstichen durchlöchert seyn kann, legt darüber ein grosses Charplcbäuschcheh, nebst einer Coinpressc, und hält das Gftnze vermittelst der Brustbinde mit Scapnlier fest. Man giebt dem Krankeü im Bette eine dem Eyter-lnsfliisse günstige Lage, so dass der Truncus schräge, die operirte "Stelle die untere ist, Inid die XJnterextreinitälen gebogen sind, vetweisst ihn zur grossten Ruhv und zum Wichtreden, lässt die Luft des Zimmers trocken und warm seyn, erneuert den Verhand, wenn man eine Wieke für nöthig erachtet hat, nach 24 Slnudrn, sonst alle J2 Stunden, so schnell als möglicli, während liian ein Becken mit glühenden Kohlen in der Nähe der Wunde halten lässt, imterstützt die Kräfte des Kranken diirbh eine nährende Diiit und ange- messene stärkende Mittel, unler denen auch Statt der China, die Weidenrinde mit den! besten Nutzen angewandt worden ist (Schnei- • der, im Journ. de Mid. 1". 67. p. 358), verbindet wenn die Oeff- nung sich schüessen soll, flach, ohne Leinwandstreifen, und wen- dct, im Falle'die Eyterabsonderung von nicht zu hebenden meta- statischen Verhältnissen bedingt wird, oder sehr langö bestanden hat, als hülfreiclie vicaiiirende Thätigkeiten, liach Umstünden künst- liche Geschwüre oder Seidelbast auf beyde Oberarme an. Mehrere ältere Aerzte geblauchlen Rohre, namentlich Fabricius von Aqua- pendeute (Cliin P. 1. dap. 44)j der eine platte, gekrümmte silberne, den Schnitt genau ausfüllende Röhre empfalil, die mit ihrer Krüm- mung nach dem Zwerchfelle hin gerichtet Wurde, und am inneren Theile abgeinndet und durchlöchert, am äusseren aber mit Flü- geln vevseiiPh war^ um ilir Hineinschliipfen in die Brusthöhle zu verhindern. Auch ScuUet, Purmann, Peter de Marchetlis, Dionis, Palfj'ri lind Nuck bedienten sichy zumal nach den Hip- pokratikern im späteren Verlaufe nach der Operationj und nach voriiet gebiauchter Wifeke^ einer Rölite, die entV/eder unbieg- sam (Scultet Tab. i3. Fig. 8. ^. lö. 11, Üeister Tab. 2. Fig. Q. fe, Brambin.-» Tab. a6, Fig. 1—4, Savigny PI. 24. Fig; 10), tnei^ stcns von Bley, öder biegsam und von Silber ifraf (Sölingens Chir. Werke Tab. 6. Fig. I7. 18^ Heister Tab. 5. Pig.- 9), und di* Ysbränd von Dlemerbroek (opp. p. 46. liist. 2) törläufig mit ei-^ ner Wieke verstopfte und täglich öffnete. Dieses Eiiilegeil vOn Röhren wurde von de la Motte, der ausschliesslich Wieke« ge- ' trauchte, Garengeot, der sich bloss eines Läppchens mit einem Faden, nur um die Wiedefvereiiilgung def Wunde zu verhüten bediente, MeUermann, Löuis le Blanc,- und mehrsten hen«^ ten Wundärzten, als nscLÜieilig retworfcn; dagegetl Voü Sharp