CJuteileibsabscesse. 628 e- spirltnöser Getränke oder bitterer Mittel hütet; hey SplenitU arterialis chronica: Veränderung der Gegend wo das Uebel end misch ist, und nach Umständen Blutegel oder Clysiiere, wodurch oft die Blutungen verhütet werden, ausserdem bey der ersten Form, wenn sie ticli nicht der acuten nähert, gelinde Eisenmiltel, Wasser worin Eisen abgelöscht worden ist,'oder ein natürliches alkalisches Stahlwasser, zum Trinken und zimi Baden, nebst einer substantiellen aber den Magen nicht belästigenden Diät, fleissiger Bewegung und Auflieiteruug, und bey äev zweytenForm,vfo venöse Entzündung bedroht wird, nach Chalmers ein Chinadecoct mit Neutralsalzen, leicht verdauliche Speisen, Genuss eines Glases alten Bhelnwciues, Vermeidung des Bieres, der bitteren und Spirituosen Mittel, und wenn bereits Verhärtung und Degeneration eingetreten •wäre, neutralsalzige Stahlwässer, Frictionen der Milzgegend, nach Bang Quecksilbereinreibungeu daselbst, und besonders die von Bree gerühmten reitzendeu Purglrmlttel, Aloe, Extractum Colo- cynthldis, Scanunonium, Jalappe mit Calomel oder Brechwein- stein, so dass täglich drey bis vier Stuhlgänge erfolgen; endlich bey Splenitis venosa, die noch sehr im Dunkel liegt, die erwähnten reitzenden Purglrmlttel, Stahlbäder imd Chinarinde. Wenn Eyterung sich tief im Innern der Milz entwickelt (Baillie Series of Engravlngs Fase. 6. Tab. i), so wird unter Mangel an Esslust und imter Zehrfieber, gemeiniglich nach und nach, der grösste Theil ihrer Substanz zerstört, der Kranke wird cachectisch, bekommt bleyfarbige imreine Geschwüre an den ünterextremitäten, und stirbt an Milzschwindsucht (Phthisis splenlca s. Splenophlhoe). Man findet alsdann in der Leiche, entweder verschiedene Eyter- bälge (Schmidt in Horns n. Archiv f. medic. Erfahr. Bd. i. S. Sog), die mitimter, nach Art der sich in Eyter erweichenden Tuberkeln bey der Lungensucht, fast ohne Schmerz und Fieber zu entstehen scheinen, und dann einen weisskörnigten Eyter enthal- ten (Portal In Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 196.97), oder eine un- begrenzte Eyteransammlnng (Bang Diarium T. 2. p. 407. 8), und dann ist zuweilen der Eyter, bey grosstentheils zerstörter Milz, in den meistens verdickten Milzhäuten, wie in einer Blase eingeschlos- sen (van Swieten Conmient. T. 3. p. i53, Hoechsietter bey Lieu- taud T. 1. obs. 963. p. 282, Sümmering bey Baillie S. i58. n. 5); ja man hat bey einem 18jährigen Jünglinge, der nach einem Quar- taufieber cachectisch geworden war, und darauf an einem hitzigen Fieber, mit beschleimigter Respiration, heftigen Schmerzen im Un- terleüe und einer fluctuirendea Anschwellung desselben gestorben war, in der Milz, die fast die ganze Bauchhöhle einnahm, unge- fähr i5 Finten oder 3o Pfunde Eyter gefunden (Hist. de l'acad-