Lendeuabscess. ^^g rühmt; dann Calomel, Brechweinstein in kleinen Gaben, Dowers Pulver, Spliitns Minderer!, Campher, reitzende Einreibungen, die Erregung eines künstlichen Ausschlags vermittelst der Brechwein- sieiusalbe, Blaseupflaster, die man milCeratum Sabinae offen hält, und später künstliche Geschwüi«. Auch leisten nach Abernclty Brechmittel und die Electricität Nutzen. Wenn Eiterung entsteht, welches der gewöhnliche Fall ist, so geht bey acuter Entzündung das lebhafte Fieber, unter Frö- steln in ein schleichendes über, und die Schmerzen werden stumpf, wechseln aber doch zuweilen noch mit den heftigsten Schmerzanfällen ab. Die chronische Entzündung dauert oft Viele Monate, bis endlich unter Zehrfieber und Nachtscbweissen, während sich die Schmerzen in der Lendengegend zu vermin- dern pflegen, ein Congestionsabscess {§. 691. S. 23) am tmteru Thelle des Leibes hervortritt. Bey Leichenöffnungen findet man, dass der Eyter vöUig in einem Sacke eingeschlossen sey, der bey längerer Dauer des Uebels eine bedeutende Grösse erreicht. Am liänfigsten folgt der Eyter nach seiner Schwere, dem Laufe des Psoasmuskels und der Arteria cruralis, und bildet zuweilen ober- halb, öfterer aber unterhalb des Poupartischen Bandes in der Schenkelbeugung, am obern innern Theile des Schenkels, eine nur undeutlich begrenzte Geschwiilst, die wegen des Widerstan- des der straffen Fascia lata nie eine bedeutende Grösse erreicht, sich aber leicht zwischen die Schenkelmuskeln tiefer hinabsenkt, an der innern Seite bis zur Lisertion des Psoasmuskels, ja selbst bis zum Knie tmd zur Wade, wo alsdann eine ähnliche Ge- schwulst entsteht. Da der Psoas und lliacus internus bis ans Ligamentum Poupartii nach unten und bis an die Cruralgefässe nach innen, von einer Fascia bekleidet werden, so tiitt der Lura- barabscess in der Schenkelbeugung meistens an der äussern Seite der Cruralgefässe, der Schenkelbruch dagegen an der innern Seite derselben hervor (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 4. S, Siy). Ei- nen merkwürdigen Krankheitsfall, wo nach äusserer Ursaclie tief im Innern des Oberschenkels ein ungeheurer Ejtersack entstan- den war, der sich innerhalb acht Jahren, durchs Becken in die Lendengegend bis zum Rande der Leber hmauf ausgedehnt halte, ^60 das» er einem Psoasabscesse glich, und bloss in den letzten Lebenstagen des Kranken, in der Gegend des grossen Trochanters Schwappung venirsachte, erzählt Kortum (Hufelands Journ. der Heilk. Bd. a3. St. 2. S. gS-ioy). Zuweilen sinkt der Ejter in. Becken und dringt, bald durch den oberen Theil des Foramea ovale in den Schenkel, bald durch die Inci.nira Uchiadica in de« 52 *