£ytergesch-wulst der Ohrdrüse. 411 vorkommen, die Marc Aurel Severinus (de recondita abscessuiini natma Llb. l. cap. 27—29) sammelte, haben bald im Zellgr- rrebe, bald in Lymphdrüsen, und bald in der Ohrspeicheldrüse selbst ihren Sitz. Sie treten mit oder ohne Entzündung und Härte, schnell oder langsam liervm-, und sind entweder sympto- matisch, wenn sie während der Zunahme der Krankheit, ohne Erleichterung derselben erscheinen, imd alsdahn fast allemal einen unglücklichen Ausgang anzeigen, oder kritisch, wenn sie zur Zeit der Entscheidimg, gemeiniglich in Gesellschaft allgemeiner Krisen, unter Verminderung oder allmählichem Aufhören der Torhergegangenen Fieberzufälle hcrvortrelen, und ein günstige« Zeichen für die Beendigung der Hauptkrankheit abgeben. Die kri- ' tische Entzündung sucht man, obgleich Ihrer Zerthellung nicht im- mer schwere Zufälle folgen, dennoch mit grösserer Sicherheit, durch Reitzmiltel, die allemal dem Erregungszustande angepasst werden müssen, in der Drüse oder in ihrem Umfange zu erhalten, und durch Unterstützung der Eyterbildung, daselbst noch gewisser zu fixlren und zu beendigen. Aber auch die symptomatischen Ge- schwülste der Art darf man nicht füglich zu zertheilen wagen, weil ihre mögliche Causalverblndung mit dem zunehmenden All- gemelnleideu, immer noch eine grössere Verschlimmerung fürch- ten lassen würde, imd die angeführten Beobaclitungen von Hilda- nus (ß. 707 Anm.) und Kirkland 709 Anm. S. 80) beweisen, dass selbst kritische Parotlden einem herrschenden bösartigen Fieber vorhergehen, und die Stelle desselben vertreten können. Die Behandlung der febrilischen Ohrdriisenansohwellun- gen, ist im Allgemeinen von derjenigen anderer metastatischer Abscesse (§. 709) nicht verschieden. Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S. 22G) bedeckt eine kritische Geschwidst, wenn die Heftigkeit der Entzündung eine schnelle, in wenigen Tagen erfolgende Eyterung ankündigt, mit erweichenden Breyumschlägen, bis die deutliche Schwappung und die völlige Erweichimg einen Einschnitt nöthlg machen, oder öffnet. wenn dringende Zufälle eintreten sollten ohne Verzug, an dem hervorspringendstea Puncte. Wenn die Geschwulst dagegen kalt, zu einer langsa- men, unvollkommenen Eyterung geneigt, oder auch (S. 228) eine symptomatische Parotlde ist, so gebraucht er reilzende Um- schLige mit Senf, Sauerampfer, Lilienzwiebeln, oder mit Zwie- beln und Hefen in Fett gekocht, und öffnet sie bey eintretenden dringenden Zufällen, im Falle alsdann die Geschwulst schon an ei- nem Puncte welch erscheint, mit dem Messer, oder wenn sie noch in ihrem ganzen Umfange hart wäre, mit dem Aelzsteine.' Bey grosser Empfindliclikeit der Geschwulst, kann man auch mit Nutzen