Iliitzündliclie Eytergeschwulst. 27 §. 693. Obgleich im Allgemeinen das antiplilogistische (schwächencU) Verfahren eingestellt werden muss, so- bald man die Unzulänglichlceit desselben, um die Zer- theilungherbeyzuRihren erkannt liat: so können dennoch eine robuste LeibesbeschafFenliöIl, beti'ächLliche Entziin- dungszufalle, und heftige Schmerzen nebst Schlaflosig- keit, die fortgesetzte Anwendung desselben, zur Beför- derung der Eyterbildung nöthig raachen (und kann daher wie Sharp anmerkt, das Adei-lassen als Malurans dienen). Wenn aber der Kranke sclwach, oder durch die Krankheit und durch vorhergegangene Blutauslee- rungen sehr erschöpft seyn sollte, so müssen (st'drlende Mittel)^ eine nährende Diät, Chinarinde und selbst Wein verordnet werden. Bey (hervorstechender Reitz- barkeit und) heftigen Schmerzen kann auch Opium die Eyterbildung unterstützen. Ileilanzeigeii giebt es bey dei" Behandlung der Abscesse drey: Befürdenujg der Eyterbildung, Ausleerung des Eyters, und Hei- luag des Geschwürs. Da laut der Erfahrung'ein mittlerer Eut- zündungsgrad mit massigem stheuischen Chai-acter, der Bildung eines guten, der Wiedererzeugung günstigen Eyters, am an- gemessensten ist, so unterstützt und befördert man die bereit« anfangende Eyterbildung oder Reifung des ^bscesses (§. 692), tvenn diese iu langsam geschieht oder fehlerhaft zu werden droht, durch allgemeine und örtliche Mittel, welche gegen das etwanige Allgemeinleiden und die vorhandene, nachtheilige BeschalFenlveit der Entzündung gerichtet sind : indem mau eine zu lebhafte oder zu kräftige Erregung herabstimmt, einer trägen oder kraftlosen aufliilft, Krisen des Fiebers nach Umständen durch gelinde Dia- phoretlca m. m. befördert, und vor allen Dingen benachbarte Muskeln in Erschlaffung und RuIie Iiält. Bey sehr hervorstechen- d*T Sth.mie, wenn der entzündete Theil roth, heiss, gespannt, tiocken, der Schmerz heftig, und das ganze Individuum «ehr er- erregt ist, wendet man daher schwächende Mittel {§. 469 Anm.) an: eine magere Pflanzenkost, kühlende Mittel, gelinde Abführun-- gen, ja nach Umiländea Blutegel und Aderlassen, besonders wen» die bevorstellende Eytcrung nicht einen solchen Umfang besitzt, dass sie leicht die Kräfte de» Kranken erschöpfen könnte, und «u«*erlich lAuwarmt Bähungen oder Breyum»cUläge (§. 4^4) ym.