Abscesse am After. Tor seiner TÖlllgen Reifung zu öfFnen, um der Veiderbniss des Mastdarms vorzubeugen; denn wenn ein Abscess im Zell- gewebe um den After, sicli eine Zeitlang selbst überlassen bleibt, so entblüsst oder zerstört er leicht den Darm, imd wenn auch der Eyier sich einen Weg nach aussen bahnt, so ist dieser dennoch gemeiniglich für den erforderlichen Abfluss ^lel zu klein und pflegt sich ausserdem bald wieder zu schliessen. Indessen erzählt Fabricius Hlldanus (Cent. 5. obs. 65, in der Uebers. von "Weilz Bd. 5. S. loi) einen Fall, wo ein solcher Aljscess mit glücklichem Erfolge, an zweyen Stellen nahe am After aufbrach, und beobachtete auch Frege einen Fall, wo ein nach typhösen Masern, bey einem 6jährigen Knaben entstandener Gesässabscess, der mit Eyterausfluss durch den After verbunden war, beym Ge- brauche raalurirender Pflaster aufbrach, und nachdem er über eia Jahr lang bestanden hatte, endlich nachdem ein Kopfausschlag entStauden war, glücklich zur Heilung gelangte (Acta Nat. Cur. Vol. 8. obs. 86. p. 5o4). Dieses Verfahren ist jedoch nicht nach-Zl zuahmen, weil der Abscess in den meisten Fällen in eine After- fistel übergehen wird, ja sich in den Mastdarm, die Harnwege oder die Mutterscheide öffnen, und selbst den Tod verursachen kann, wie Godelle einen solchen Fall beobachtete, wo ein Kothab- scess wegen verhinderter Eröffnung in Brand überging, und den. Kranken durcli eine Brustmetastase tödtete (Med. chir. Zeit. Er- gänzungsb. i4. S. i8o). Man wende daher Breyumschläge, er- weichende Bähungen oder Dämpfe von warmem VYasser, so wie auch milde Cl}stire an, solange als dre Geschwulst noch allenthalben gleich hart ist, welches einige Stimdeu bis zu dieyeu Tagen dauern xmd gefühlt werden kann, wenn mau den mit Oel bestriche- nen Zeigefinger der einen Hand in den After führt, während man mit den Fingern der andern Hand die harte Stelle von aussen drückt; doch glaubt Thomassin, da^is es weit sicherer sey, mit der Eröffnung zu warten bis alles Harte geschmolzen wäre, weil • alsdann die Reinigung imd Heilung des Abscesses geschwinder er- folge, ungeachtet die Eyterhühle grösser gefunden würde (Med. chlr. Zeit, ijgi» Bd. 4. S. 174). Kothabscesse, die eine etwas beträchtliche Grösse haben, müssen gemeiniglich sogleich geöffnet werden, wenn man zum Kranken gerufen wird, wogegen es bey kleinen Abscessen der Art wohl 8 bis 14 Tage dauern kann, bevor sie so weich werden, dass man zur Eröffnung derselben schrei- ten darf. Nachdem ein oder zwey Stunden vorher ein ausleeren- des Clystir beygebracht worden ist und der Kranke seinen Urin ausgeleert hat, legt man ihn mit gebogenen Schenkeln und Bei- nen, und mit hervorragendem Gesässe, auf den mit einer mehr-