EylcrLrust. 507 völlig. Er cmpfielt üLeiliaupt (S. 496) den Scliniit erst nar.li ein- otler zwcymnliger Function zu ■ unleruelimen, damit den Lungen Zeit gelassen werde sicli zu entwickeln, nud dem Zwerchl'cllc slcU zu wölben. Boyer (cliir. Krankli. Bd. 7. S. 54i) unternahm bey einem Empyem, das als Folge einer chronisclien Biustfellsent- zündung entsanden war, nach und uach vier Functionen, vermit- telst eines Troikars, der nocli kleiner war als der zum Wasser- truche gebrauchliche ist, und stellte den Kranken dadurch so weit wieder her, dass dieser eine Ticise von mehr als 3o Meileu machen konnte; sein neuer Arzt entleerte die Brust vollkommen durch die Operation des Empyems : der Eyter wurde bald sehr stin- kend, und nach Zehrfieber und Durchfjdl starb der Kranke, un- gefähr ^echs Wochen nachher. d. Die Durchschneidung eines Intercosialraumes bis auf die Pleura, ohne diese mit zu öfifuen, empfahl bey sehr schwa- chen KiMuken Ludwig Mercalus, em spanischer Arzt von V-illa- dolid, zu Ende des i6ten Jahrhunderls (insütuiloues chir. Francof. l6jg. Lib. 1. cap, 7), xuid hoffte, der Eyter werde dann entweder allmahlig axisschwilzen, oder sich selbst einen Weg nach aussen bahnen. 4. Die Anwendung des Aetzmittels zut Eröffnung der Ey- terbrust, erwähnt wohl zuerst Johann Arculanus, ein berühmter Artz von Verona, um die Mitte des i5ten Jahrhunderts (Coinment. in Rhaz. Nou. ad Alm. cap. 70. f. gg), mit dem Zusätze, dajs es nachher noch immer nöthig wSre, mit einer Laucette vollends zu durchslossen, vmd mit der Warnung, die Oeffnung nie grösser zu machen, als zum Ausfllessen des Eylers nöthig sey. Jacob Bontius (de medic. ludorum, Paris i645. cap. i5. fol. 3o. b«), macht da- gegen vom Aelzinittel Gebrauch um eine weite Qeffnung zu er- halten, deren Mündung nicht so leicht zusammenfalle als nach >dem Sphnitt^ allein, und versichert auf diese Art mehrere geheilt zu haben; er erregte zwischen der vierten imd fünften Rippe ei- nen grossen Schorf, den er mit dem Messer durchstach, uqd dar- auf Einsprützuugen auwau:lte. Der französische Lcibvvimdarzt Franz Thevenin empfahl (oeuvres. Paris 1686. n. 42), ein Stück Aelzstcin vermittelst eines ausgehöhlten Holzes so lauge anzudrü- cken, bis der Intercoslalraum durchgebpizt sey, ein Vorschlag der auch den Bcjfall, des berühmten Fr. Ruysch erhielt; aber ütr jüngerere Veit Riedlin, der rnit dem blossen Aetzmiltel eine Ocirnung zwisphcn der fünften und sechsten Rippe zu bcwürkeu »Uchte, mnsste bald davon abstehen und zur Lancette greifen, wor- auf er denn, uach Ausleerung einer grossen Menge Eyiers, den Kranken gliicklich hcrslcllle (Eph. Nat. Cur. Dec. 3. ann. 1.