120 LyiupliaLsccss. Wiedeilici-stelluiig hcy einer zweckmässigen Bcliandlnng gross sej n, ■wenn auch (l.ts Uel.el schün Monate lang bestanden ]i;ilje. Docli kommt ge'wiss immer dabey vorziigllch die Beschairenlicii der Caii- salmomonte {§. yiy Anm.) in Betrachtung. Plcnck (I. c, p. i3j. Wote) konnte vou 5o Kranken der All, mir Einen retten, nämlich nur ein Kind von ohngefiihr drey Jahren, welclies einen Lymjih- abücess auf dem rechten Hinterbacken hatte. A. Mechanische Beschränkungen der Verrichtungen müssen gelioben werden, und eine allgemeine hranhhafte Constitution sucht man nach Rust, entweder durch Anwendung beson;lers an- gezeigter innerer Heilmittel, der salzsauren Schwererde, der Di- gitalis, dös Quecksilbers, des Spicssglan/.es Ii. s. w., oder du:-^h Aufhelfung der gesciuvächten Lebensthätigkcit, vermittelst einer Jialirenden, erregenden Diät, und des Gebrauches der China, des Diseus u, s. w. zu verbessern. In Anseliung des Gebrauches slär- licnder Mittel, darf wie Walther (S. G09) anmerkt, und durch ei» merkwürcriges Beyspiel bestätigt, besonders in den beyden ■letzten Stadien der Kvankheit ein gehöriges JVlaas nicht übersciult- ten werden: da namentlich die Ch'inarinde mir Ley i-einer Schwäche, aber durchaus nicht wenm elwps Subihflammalorisches bestehe, nngezeigt sny, indem sie alsdann leicht eine entzündliche Auf- leitzung, welcher immer eine imi so gvössere Abspannung nach- folgt, veranlasse, Zang (ß. Sag) äussert, dass ein gewöhnliches ' schulgei'echtcs Hellverfaliren wenig oder nichts auszurichten pflege; glaubt aber beobachtet zu haben j dass clu verständig syslema- tisirtes Bacclianalleben auf dem Lande oder auf Beisen, die Ilellung am ersten fördere, wenn anders keine gegenauzeigende Zusam- jiieusetxungen oder Verwickelungeii der Krankheit stattfänden, Im- nier sind jedoch alle sympathischen Verhältnisse, Avclche auf das Ilervortreteu des LympUabscesses als einer vicaiürcndcn Thätig- lielt liiudente'n, aufs sorgfältigste zu berücksichtigen. B, Die Entjernuiig des Ztocaldhels geschieht dadurch, dass bey der Lymphgeschwulst das Extravasat ^ eggeschafft, so wie auch die - Trennung dos Zusammenhanges wiederum vereinigt, und licym Lyruphqbscessq die krankiiafte Absonderung im Zellgewebe ge- hoben werde, Zur Erreicliijng dieser Absicht giebt es t'ier Methoden. 1) Die Zertheilung, iijdera TJian die Einsaugung der cnilral- teneu Flüssigkeit zu befördern,' und dadurch eiiic neue Ansamm- lung |zu verhüten sucht, erklärte schon Plcnck (1. c, p. i5o) für unmöglich, und sie darf im Allgemeinen nur im ersten Stadium versucht werden, 'N'an Gesscher (a. a, O. S, a5r;) rieth bey neuent- Standeper Gescjiwukt von iaineiii Fehler des Lymphgefässsystems, Abführungen und zertheilende Mittel mit S.iliniak anzuwenden. ^