y Lelstcudrüseubeule. Flecken besetzt, überhaupt sind die Kennzeichen des Scor- buls (§. 801 Aniu.) zugegen, und gemeiniglich leiden nur die ' Ohrendriisen. Beym Bubo crescenlium (§. öya Anra. S. 769) ist die Drüse allein schmerzhall aufgebläht, ohne Entzündung des Zellgewebes und bietet keine feste, auf den darunter liegenden Thcllen adhärirende Grundfläche dar. Bay nicht venerischen consensuellen Leistendriisengeschwülsten ($. 672), findet'man am Beine einen Rolhlauf oder Geschwüre, zumal mit Bein- frass complicirt, oder Geschwüre au den Schaamtheilen, oder es gingen Enlzündungsgeschwülste an der Würbelsänlc vorher, t|ie mit Eyterung endigten, oder endlich sie sind die Wurkung ir- gend einer anderen Reitzung benachbarter Theile, z, ß. schmer- zender Haemorrhoiden, Wunden der Hinterbacken oder eines Elasenpflasters (Cruikshank Gesch. d. eiusaugyid. Gefdsse S. 118. a^a), ja bloss der Eimeibung von Quecksilbersalba in die Untcrexlremitäteu (Hunter S. 44o, vergl, S. 479; Assalini ma- nuale di Chinirgia p. 67) und selbst zuweilen nur des Reitzes eines in die männliche Harnröhre eingebrachten Bougies (Sim- mous S. 317, Richter in chir. Eibl. Bd. 4. S. 5i6). Was die melastalischen nicht venerischen Bubonen anbelangt, die sich ohnedies, wegen ihrer oft mehr phlegmonösen als glan- dulösca Beschaffenheit, schon früh über die Gräuzen der Drüse hinaus zu verbreiten und alsdann seiir schnell zu vereytern pfle- gen, so muss hier vorzüglich die vorhergegangene oder gleichzei- tige Hauplkrankheit, ein Fieber acuter oder schleichender Art, ein Catarrh, ein Ausschlag u. s. w., zur Bestimmung ihrer Natur dienen, und bey Congestionsahscessen in der Leistengegend, ist die Ge- sclnvulst schmerzlos, lässt sich wegdrücken und zeigt die übrigen, dieser Abscessart eigenthümlichen Merkmale (J, 691 Anm. u. 776). A. Colles in Dubhn hat vor Kurzem noch eine be- sondere, nicht venarische Leistendriisenentzündung beschrie- ben (Samml. f. Aerzte Bd. ag. S. 45o—57), die am gewöhnlich- sten bey Männern von 20 bis 4o Jahren vorkommt, meistens eine der unteren oder Scheiikeldrüsen befallt, und auf ein unbekanntes metastatisches Verhältniss zu beruhen scheint; der Kranke bat des Morgens etwas Kopfschmerz, kann jedoch meistens ausser dem Beile seine Geschäfte besorgen, wiewohl der Puls alsdann loo bis 120 Male in der Minute schlägt, die Geschwulst erlangt die Grösse einer Walnuss, ohne dass bis dahin die Haut geröthet er- scheint, geht langsam unter gelinden Schmerzen in Eyteruug über, öffnet sich gcwölmlicJi in einem Zeiträume von 5 bis 8 Wochen von selbst, nicht selten enuteht auch ein zwcyter und iogar ein drilK r, ebenso schmerzloser Absccss in der INähc des erstem, und