UpterIciLsabscesse. 5^3 C,W/ü.n'. System a. m Chmirgie, al.or Band. ' 45 Gegen VerengeriiDgen das Verdauungsschlauches em- pfiehlt man die sogenannten auflösenden Mittel: Taraxacum, Qne- keuWurzel, Eadix Saponariae, KörKsl, Cichorien, süsse Molken-, Honig, Eydotter, Seife, Kali acetlcum, Salmiak in grossen Gaben, Gummibarze, Rindsgalle, Schwefelmittel, Cicnta, Aconitum, Bella- (ionna, Chelldonium, Nux Tomica, Kali carbonicum, Kalkwasser, gebrannten Schwamm, Terra pondersoa salita, Flores Zinci, Magi- sterium Bismuthi, Ipecacuanha in kleinen Gaben, Antimonialia, Pulvis alterans Plummer!, Mercurialia, Aqua Laurocerasi, Blausäure u. s. w. Währetui map zugleich änsserlich erweichende. Breyximschläge; reit- ^ende, quecksilberhaltige, seifenhaltige Einreibungen, oder zerihei- lende Pflaster anwendet, und die Ernährung des Kranken, durdi eine leichte, nahrhafte, flüssige' Kost, oder durch ernährende Clysiire an bewerkstelligen sucht. ■ Veränderung des Aufenthalts und Bade- , reisen, scheinen zuweilen noch am mehrsten zu leisten, wiewohl es auch verschiedene Beysplele giebt, wo durch die erwähnten Afzeneyen einey völlige WiederherstelluBg erfolgt seyn soll, von de- pen ich einige aufiihrep werde. Engelhart und Engsti-gm bewürkteu iey einer Verengerung der Cardia, durch Einreibungen von Mercu- rlalsalbe in Brust und Hals, grosse Erleichterung, «ad Hessen dann Plenks Mercurialsyrup nehmen, ohne dass es zum Speichelfluss« kam (Tode's medic, Jonrn. Bd. 2. H. 4. S. 60. 61). Holer heilte in zweyen Fällen Verhärtungen des Magens, durch Pillen aus zwölf Thellen Seife, drey Theilen Calomel und einem Theile Opium, wovon er des Morgens 6 und des Abends 9 Grane nehmen liess bis sich ein ausgebildeter Speichelüuss einstellte (Med. chir. Zeit. 1812. Bd. 1. S. io3—io6). Fischer stellte einen Kranken mit Pylornsyerhärtupg völlig her, dem er erst PiUen aus gleichen Thei- len Ciciitextract und Seife, dann aber Pulver aus Calomel, Sul., phur auratum Antimonü, CiciUa und Zucker gab (Allg.' medic, Annal. d. Heilkunst i.8i4. S. 101—io5). Laudun will einen gros- sen Scirrhus des Magens mit Kali carbonicum und Arnica geheilt' haben (Med. chlr. Zeit. i8i4. Bd. 1. S. SgS). Schenk in Siegen gab mit Nutzen Decoctum rad. Graminis (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i3. Apr. S. 62). Ein Mann, der eine Verengerung der Speiseröhre oder der Carclla hatte, verbesserte seinen Zus^tand aus- nehmend durph den Anhaltenden, reichlichen Genuss des Saftei der gekochten gelben Wm zeln (Daucus, carota), wie dieses Hey- mann berichtet (ebendas. 1820. Aug, S. i32. 33). Hufeland sah vor- trefflicben Nutzen von einer Au^ösung des Belladonnaextracts in Aqua Laurocerasi, so dass jede Drachme einen Gran Extract en- hlelt, zu 4o bis 5o Tropfen dreymal täglich (ebendas. iSifi. Npv. S. i4). Aschendorf heilte einen Kranken mit Verhärtung