Geleukabscesse. (j21 der Wunde auffallend verzögere, und am besten durcL die Eln- wickclung des Gliedes mit einer Rollbinde gehoben werde. Kirkland (a. a. O. S. 27, 28) empfiehlt, riach Wall, die Anwen- dung des kalten Wassers, nach der Eröffnung des Abscesscs Cesuin öffnete einen inneren Knieabscess mit dem Messer, i.aoh- dem er zuvor ein kleines Aetzmittel angewandt hatte, und die; Ki-anke wurde in kurzer Zeit geheilt (Blegny Zodiac. med. gallic An. 2. Apr. obs. i3. p. gS). Thedea (Bemerk, u. Erfahr. 1-72 S. 66-68), der ebenfalls einen Knieabscess mit glücklichem Er' folge öffnete, hielt die Wunde vermittelst eines nicht harzigten Klebflasters bedeckt, inungirte das ganze Gelenk mit Balsamus Saturn,, sprützte einige Male Oleum Myrrhae per deliq„iu„x mit Wem ei« und heilte den Kranken, bis auf eine zurückbleibende Steifigkeit, die später durch Tropfbäder und Umschläge von einer Aullüsung des Balsamus vitae externus gehoben wurde. Auch Gumcourt öffnete verschiedentlich Kniegelenkabscesse mit .hick hohem Erfolge; obgleich die Wunde der Haut und des'Capsel hgaments einander sich gegenüber lagen, und bloss Plumace.ux nebst erweichenden Breyumschlägen aufgelegt wurden, so erfoMea dennoch keine üble Zufälle vom Zutritte der Luft (Langenbecks Bibl f. Chir. Bd. 4. S. 606-608). Der Kreiswundarzt au Bauske in Kurland, öffnete bey einem 25jährigen Bauerknechte emen metastatischen Knieabscess von beträchtlicher Grösse der »vahrscheinlich die Folge einer in Eyterausschwitzung über^gan genen Synovialmembranentzündimg war: es floss ci.tf MeuRe lymphatischer, mit Eyter untermischter Feuchtigkeit aus, über das mit Digeslivsalbe bestrichene Bourdonnet, welches er täglich iu die Wunde führte, wurden erweichende Breyumschläge gelegt und die Heilung erfolgte in einigen Wochen; aber nach einem Mo- nate war die Ansammlung beträchtlicher geworden als vorhin und nun wurde die radicale Heilung, vermittelst einer dmchgezo- genen Haarschnur zu Stande gebracht (Hufelauds Journ. d Heilk Bd. 10. St. 2. S. -163-67). Einen Kranken, der zwölf Fistelöff- nungen am Knie und Schenkel hatte, die wahrscheinlich die Fol- gen eines Rheumatismus waren, heilte Fielitz durch den inneren Gebrauch des Sublimats (Pdchters chir. Bibl. Bd 5 S 14-) Sogar einen, nach Quetschung entstandenen Absces's des HüfLe' lenk, öffnete Theden (S. 6g), bey emem iijährigen Knabe „1 M L P , . j - '»«■"Igen xvnaöen mit glücklichem Erfolge auf dem grossen Trochanter; nach zweyen Monaten wurden zwey Knochensplitter am Bande des Schenkel- kop es herausgenommen, und nun heüte nicht nur der Abscess bald, sondern sogar die gebliebene Steifigkeit des Gelenkes ver- schwand nach Tropfbädern. Adolph Fricderich Vogel (Obs