695 UnterlcLbsabscesse. Eyter, Koth und Luft augesammelt waren. Weita (Auszüge aus chir. Disp. Bd. i. S. lo Note), sah einen Spulwurm bey einem 7jährigen Mädchen den Nabel durchbohren, und die OefFnung ohne alle Schwierigkeit heilen. Auch Sömmering (zu Baillie S. Ii8. n. 4) sah bey einem Knaben verschiedentlich Würmer, ohne be- sondere Beschwerden, durch den Nabel abgehen; ehe sie sich durchbohren konnten, konnte man sie schlangenfcirmig gewunden in dem Nabel liegen fühlen, wahrscheinlich weil der Darm in der INabelgegend mit der Bauch wand verwachsen war. In einem von Werner beobachteten Falle, eines künstlich geöffneten sehr be- deutenden Wurmabscesses, der sich bey einem 20jährigen Frauen- zimmer ah der linken Seite des Unterleibes befand, deutlich mit dem Colon zusammenhing, nicht allein Spxilwürmer, sondern auch Ascariden enthielt, imd noch vermittUst eines grossen Absesses über der Vereinigung der Schaambeine complicirt war, blieb nur eine kleine Kothfistel zurück (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. —99, vergl. Medic. chir. Zeit. 1793. Bd. 2. S. 3i3—14). Wede- kind sah, bey einem 45jährigen sehr reitzbaren Frauenzimmer, mehrere Spulwürmer vermittelst eines Abscesses, durch einen Bruch hervorkommen, und die Heilung ohne weitere Zufalle erfolgen (ebendas. Bd. 8. S. 90—94). Storch erzählt einen Fall, wo ein Pfuscher bey einer Bauerfrau, einen Bruch für einen Abscess an- gesehen und geöffnet hatte, worauf anfänglich bloss Luft, nach ei- nigen Tagen aber ein Spulwurm, und später von Zeit zu Zeit dünne Excremente herauskamen (Buchner's Mise, physico-medico- inathematica 1727. S. 407). Anton von Pozzi führt einen Fall an, wo Spulwürmer bey einer Frau den Magen an der linken Seite durchbohrt hatten; es blieb eine Magenfistel zurück, aus welcher noch später zuweilen Würmer herauskrochen, und die Frau lebte 12 Jahre in diesem Zustande (Eph. Nat. Cur. Dec. i. an. 4. obs. 38). Dass übrigens Intestinalwürmer würklich den Verdauungsschlauch durchbohren oder richtiger durchsaugen können, welches schon Hippokrates annahm, leidet, — ungeachtet Brouzet (sur l'educat. medic. des Enfans T. 2. p. 38) und Wichmann (Diagnostik Tbl. 3. S* 84) die Lumbricos effractores imter die pathologischen Fabeln zählen, so wie aueh Hegewisch (Hufelands Journ. d. Heilk. 1809. März S. 77), Rudolphi und Bremser (Med. chir. Zeit. 1820. Bd. i. S. 170) geneigt sind dieser Meinung bey- zutreten, — gar keinen Zweifel: lässt sich auch schon aus der Be- schaffenheit ihres zum Saugen eingerichteten Maules schlieasen (Goetze Naturgesch. derEingeweidewürmer S.67) wird durch die bey Wurmkrankheiten entstehenden Nervenzufälle bestätigt, imd ist durch unzählige Thatsachen, wovon ich hier nur einige' der wichtigsten