ÜiiterleibsaLscesse. 57^ len ist das Schlingen schwierig, und einmal sah er sogar bey ei- nem jungen Frauenzimmer Wasserscheu entstehen (Samml. f. Aerzte Bd. 20. S. 182). W eun die Elnlzündung am, ^'ewölhte/i l^heile der Leber ihren Sitz hat, so idinelt sie der Pleuritis: der meistens hef- tig stechende Schmerz erstreckt sich in die Brusthöhle aufwärts, wird besonders beym Eiuathmen, Husten, Ausstieckeö und Um- wenden vermehrt, die Zwerchfellsgegend ist gespannt, das Aib- mcn kurz, der Puls hart, das Liegen auf der, rechten Seite be- schwerlich, und die ZuHille der Gelbsucht sind oft sehr unbedeu^ fcnd. Ist der concave Theil ergriffen, so gleicht die Krankheit, wegen der hervorstechenden gallichten und gelbsiichtigen Zufalle, bald dem eigentlichen Gallenfieber, bald wegen des freywilli- gen Erbrechens der Gastritis: der Schmerz ist beängstigend und stumpf, der Puls weniger hart, die rechte Seitenlage meistens bequem, das Vorwärtsbeugcn erleichternd, der Stuhlgang verstopft nnd weiss, die Praecordien sind krampfhaft gespannt, und Brech- mittel erregen kein Erbrechen. Leidet der rechte Leberlappen, • welches wegen der Grösse desselben der häufigste Fall ist, so 1 fühlt der Kranke alle seine Beschwerden in der rechten Seite, ; imd kann nicht auf der entgegengesetzten Seite liegen. Leidet der . linle Lappen, welches in gemässigten Kllraaten ein seltner Fall ; ist, und aachBovell (1. c. p. 16), leichter bey jungen Personen, als bey : Erwachsenen, leichter in Ost- als in Westindien geschehen soll, ,.*o ist nach Chisholm zuweilen die linke Schulter schmerzhaft,' • vorzüglich aber die Magengegend gespannt, sehr reilzbar, beson- . .ders in der Rückenlage bey gebogenen Knien empfindlich, und es . entsteht leicht Aufslossen, Schluchzen, Erlrechen. Leidet der , hintere stumpfe Rand der Leber, so sitzt der Schmerz Im Eü- icken, das Athmen ist schwer, wird von einem convulsivlschen .'Schluchzen unterbrochen, und das Zwerchfell ist zuweilen so »afficirt, dass der Kranke sich stark vorüberbeugt, um seine Schmer- I zen zu -lindern. Uebrigens nimmt man an, dass der Schmerz bey l Entzündung der inneren Lebersuhstanz, bey Vorhandener Angst . ürdicher Hitze, Klopfen, und heftigem Fieber mit kleinem, Wei-' . oben Pulse, mehr stumpf und drückend, dagegen beym Miter- Sgriffenseyn der äusseren Membran, sehr heftig, stechend und schneidend sey; doch beobachtete z. B. Frank einen schneiden Jdeu Schmerz von einem Abscesse, der tmmittclbar im Innern il des Parenchymas der Leber seinen Sitz hatte. Die chronische oder schleichende Leberentzündung m«- ppat,tis chronica«. Hepatoncus), kann unter abwechselnder Zu- ..iiahme mul Abnahme, Wochen und Monate lang dauern, wäh- r rend der Kranke anfangs umhergeht, und wird nicht sehen mit ^■*^''"""''« Sy"«m J. n. Chinirgie. ater «»urt,