634 Unterleibsabscesse. Andere Eytergeschwülste des Unterleibes. §. 775. Auch in anderen Baucheingeweiden können ent- zündliche oder raetastatische Ahscesse entstehen, wel- che wenn sie begrenzt sind, zuweilen eine (äusserliche) Geschwulst verursachen, deren Beschaffenlieit sich mit mehrerer Sicherheit durch eine sorgfältige Nachspü- rung der rationellen Zeichen, als durch eine voi'han- dene dunkle Schwappung und oederaatöse Anschwel- lung entdecken lässt, und die mitunter einen Einschnitt zulässt; wenn sie aber unbegrenzt sind, so ergiessen sie auf eine sehr gefährliche Weise den Eyter in die Höhle des Bauchfelles, wobey zugleich Bauchwasser- sucht vorhanden zu seyn pflegt. Eyterergiessungen in die Unterleibshöhle erfordern eine Behandlungsart, von / welcher an einer andern Stelle (§. 774 Anm. §. 1348, 1549) die Bede seyn wird. Durch Ahscesse der liieren oder der Gallenblase m Anm. S» 604), wei'd^ zu- weilen Steine (§. 2484. 2542} ausgeleert. Ein Ahscess der Hoden muss zeilig geöffiiet werden, damit die Zerstörung des fadigten Gewebes derselben verhütet werde; auch, darf man das erfolgende Geschwür nicht durch Ab- wischen des Eyters reinigen wollen, sondern muss die Heilung desselben, entweder vermittelst einer antisy- philitischen Heilmethode, in so ferne diese nämlich an- gezeigt wäre, oder vermittelst einer Salbe aus Kalk- wasser, mit Bleyextract und Seife, oder mit Hülfe ei- nes andern ähnlichen gelinden Mittels, zu Stande zu bringen suchen. Von den ^bscessen der innerhalb des Bauchfelles liegenden Eingeweide [§. -j-ji Aum.), wären hier noch die des Pankreas und des Verdamingsschlanches zu betrachten. Ahscesse des Pankreas. Die Entzündung der Bauchspeichel- oder Magendriise (Inflamniatio pancrcalis s. Paiicreatitis, von nayxQKcc, Genit. nay- xgsatog), welche man früher fast nur aus Leicheuölfnuugen kannte,