470 jE^'tei.gesch-WLilstc des Brustkastens! des Kpaoken eikennen kann, bey welcher der Ton der Per- casslop }iu;ner matt bleibt, «ud das Sieilioscop, mit Ausnahme der Liiogcinvuritelu, allenthalben Abwesenheit der Kespiraliou na- giebt. falsche Bmstfellsentzündung ist zweyerley Art, jönacli- dcm sie entweder das ^iwischenfell ergreift (Püeiidopleuritis ine- diastina), von welchp;^> Uehel bereits (§. 767^ die Rede gewesen' ist, bäer. das kurze Zpllgewehp befallt, welches das Brustfell au die Rippen und inneren Zwisclienvippenmuskeln locker anheftet (Pseiidopleuritis costalis). Diese letztere-Eiit/.ilndung, die durch Quetschung, RippenbrucJi oder yerwunduug entstellen kann, öfte- rer jedoch durch rheumatische, scj-ophulöse oder 8yphili|jschc Ur- eaclie bedingt wird, verlauft gemeiniglich ^chronisch, uud äussert «iph alsdann nur dunkel, durcli Husten, Druckgefiilil, Hinderniss Leym Athmen, imd einen stumpfen Sclimerz an einer ciijiieluca begrenzten Stelle, bis sich daselbst endüch ein kalter Abscess bil- det. Bey acutem Verlaufe unterscheidet sie sich voij derjenigeu des Brustfelles selbst, durch einen' seltneren iind trocknen Husten, durch schärfere Begrenzung der schmerzhaften Stelle, durch Zu- nehmen 4c? ,Schraev?es nach Druck zwischen den . Rippen, tlurch deiUliches (Jehörtwej-deij der Brustrespiration vermittelst dea, Ste- ^ thoscops, ohne dass Aegophouie eintritt, und durch normales Tö- pen der Percussiou, bevor Eyteruiig eingetreten ist. Sie darf nicht mit niiehr oherflächlichen Schmerzen Uber den Rippen, im Um- fange des Brustkastens (Thoracodyne, Pseiidopleuritis »im.ilaia ex- terna) verwechselt werden, die entweder von Rhcuiuatisnuis der jnusknlösen und fibrösen Gebilde (JJ. 5o5), oder -yoii Entzündung des zwischen, diesen liegenden Zellgewebes 766) abhangeu, meipteus ohne Husten, so ie bey massiger Affection oline Fieber s}nd,' sieh nach ihrem verschiedeneu Sitze bey Bewegungen der Ofeei'eJftieftiltätep, oder des Rückens und der Seiten verschUm- ^iieyn, ■}in4 Rftfiiajs {iiisserlich (ieschwnlst uud Röiiie bemerken lassen. Pagegei; jsp ein heftiger Rheumatismus der inuersteu Mus- kelsciiichte, wei>i; uipl}!; ej.'tva d'e Besclxaffenlieit des rheumatischen Fiebers Aufeclduss gieht, Wld besonders eine, nicht auf ein ein- zelnes luterstitiimi intercpstalc? beschränkte, phlegmpuöse Ent- zündung, zwischen den inneren inid äusseren Zwischenmuskeln, nur selten von der acuten PseiidopleuriUs, so wie ein kalter äus- se^'er Brustahscess, bevor er geöffnet äst, schvverllch vpn der chro- nischen Pseudopleuritls zii unterscheiden, welches jedoch auf dl« Behandlung weiter keiuen Eiufiuss erhält. Wenn eine acute P^eudopleuritis in Eytfrung iiborgclit, welches lara öftersten an der Rippenwanil geschieht (Pyoihorax in-