119 LympIiaLscess. Eiitziinduug heryortrilt in Eyter auflösen, oder zwar sogleich Fliictiiafiou reigeu, jedoclj geraeinigllcU unbegrenzt odar mehr ■weich und seihst leigigl als elastisch sind, und stcis vom An- fange .111. eine ejlerarlige, dünne, jauchigte Flüssigkeit eutlialten, nie- mals aber, so früh mau sie aucli öffnet, weder ein zähes, ejweiss- aiiigcs, mildes Fluidum ergiessen, noch spälerhin ein« reichliche, lymphatische Flüssigkeit absondern, wie dieses hey Lymphab- scessBB du- Fall ist, bevor die Hautdecken beträchtlich zerstört oder benachbarte Knochen aflicirt sind. §. 718. RücksicliLlicli der Heilung- lehrt die Erfahrung, dass ehi verschlossener Lyinphahscess nicht durch die' Kunst zertheiLt werden könne; denn erweichende Mit- tel und die Anwendung des Druckes hefcirdern nur sein Wachsthuin und machen ihn mehr schmerzhaft, die Eröffnung und der Gebrauch eytermachender Mittel vermehren den Ausfluss, und zusammenziehende Mittel vergrössern den Umfang der Geschwulst. Im ersten Stadium muss man den Abscess sogleich vermittelst der Haarschnur oiTnen (§. 702), und zusammenzie- hende, faulnisswidrige, balsamische Mittel anwenden; zuweilen hat auch ein in der Nähe der allicii-ten Stellß ei-regtes, lange und reichlich eyterndes künsQiches Ge- schwür Nutzen geleistet. Im zweyten Stadium ist es mir gelungen, vermittelst stiü'kender Mittel und des Wegschneidens der Haut und des Zellgewebes im gan- zen Umfange der Höhle, den Lymphobscess in ein gutartiges Geschwür zu verwandeln, so wie ich in ei- nem Falle ebenfalls vom ßealreichen der ganzen inne- ren Fläche der gcölfneten Geschwulst mit Salzsäure (acidum salis) Nutzen gesehen habe. EndHch im drit- ten Stadium wäre wohl eben dieses zu versuchen, we- nigstens haben andere Mittel bis jetzt der Erwartung nicht Genüge, geleistet. Die Heilung dieser Krankheit hegreift theils die Entfernung et- waniger fortwürkender Causalmomeute, theils die Beseitigung der Geschwulst durch Localmittcl. So lauge uöch keine Entzündung im Abscesse hervorgetreten ist, soll nach Beinl die Hoffnung der