643 IJ-titerleiLsaLscesse. auch Leibesvefstopfiing, und es treten bald bedexitende Nervenzu- falle ehi, Zuckungen, Ohnmächten, Delirium, sogar Trismus, Te- tanus und Wasserscheu! HierV<^n untersclieidet sich der Magen- krampf, welcher wenn er mehr ihnicken erregt, Gastrodjnia, und wenn er sich durch ein beängstigendes Zusammenschnüren äus- sert, Cai-dialgia genannt wird: durch seinen gewöhnlich fieberlosen,- chronischen Verlauf, und durch sein anfallsweises Erscheinen, be- sonders nach der Mahlzeit; der Anfall wird von leichten Nerven- zufällen begleitet, dauert anfangs nur wenige Minuten, später all- mählig länger, zuletzt wohl selbst einen halben Tag, wird durch Vorwärtsbeugen oder Zusammenkrümmen erleichtert, und endigt ' oft mit Uebelkeit, Würgen oder erleichterndem Erbrechen, wor- auf denn eine Zeitlang Wohlbefinden stattfindet. Wenn der Darm- canal an phlegmonöser Entzündxmg leidet (Enteritis, von eyrtgov 5 Darmentzündung), so ist eine sehr hartnäckige vollkommene Lei- besverstopfung, mit Zurückhaltung der Winde zugegen; Speise und Getränke vermehren den Schmerz erst einige Zeit nach ihrem Genüsse, so wie sie weiter fortgeben, und zuweilen ist das Fie- - ber, besonders bey Affection des unteren Theils der Gedärme, selbst bey sonst heftiger Entzündung, kaum bemerkbar (Wedekind in Richters chir. Eibl. Bd. 8. S. 96). Die Entzündung des Duodenums (Dodecadactylitis, von ömSsKadantvlov, Zwöllfinger- darm, einer Benennung, die schon Herophilus dem Gallendanne gab; Zwölffingerdarmentzündung), bey welcher der Schmerz in der Regio epigastrica, unter der Leber imd dem Magen seinen Sitz hat, verbindet mit der Darmentzündung verschiedene Symp- tome der Magen- und Leberentzünduug; sie verhält sich zur Cholera, wie sich die Magenentzündung zum Magenkrämpfe ver- hält. Bey der Entzündung des engen Darmes (Febris iliaca in- flammatorla; Ileitis, von ilwv oder iilsov, der Krummdarm, näm- lich das Intestinum je)unum und ileum gemeinschaftlich), welche am häufigsten vorkommt, sitzt der Schmerz vorzüglich in der Nabelgegend, die Zurückhaltung des Stuhlganges \md der Blä- hungen ist ausnehmend hartnäckig, die peristaltische Bewegung hört gänzlich auf, daher hört man niemals Kollern in den Gedärmen, und späterhin kann selbst Kothbrcchen entstehen- (Ileus inflam- matorlus); das Fieber ist lebhaft, der Puls klein und krampfhaft, der Durst gross, die Zunge roth oder weiss, die Angst beträcht- lich, Ekel oder Würgen sind nicht selten, und überhaupt nähern Bich die Krankheitserscheinungen immer noch etwas der Magen- entzündung. Die Entzündung des weiten Darmes (Colica in- flammatoria s. Colitis, von KmXov; Grimmdarmentzündung), voii ' welcher Art auch die entzündliche Ruhr ist (Dysenteria inllam- 41 * ■