'883 LeistendrüsenLeule. Eichel, oder bey Fraueniimmern an der Innern Sehe der grosseli Schaamlefze angewandt. Andere lassen eine Salbe mit weissem Qnecksilberpraecipltat in die Oberfläche des Penis einreiben. Mas- cagni (bey Sönimering p. 80. e) wandte mit glücklichem Erfolge Quecksilbereinrelbnngen in die Fussohle an, nach Cirillo's Methode, wodurch der Vorlheil erwächst, dass die Haut beym öfteren imd anhaltenden Reiben nicht entzündet werde, welches namentlich am Hodensacke sehr leicht geschieht. Hunter (S. 46^) beobachtete e inen Fall, wo ein Schanker auf der Unterlippe, Bubouen an bey- den Selten des Halses, unterhalb des Unterkiefers und gerade über der Kinnbackendrüse verursacht hatte, die durch Einreibun- gen von einer starken Quecksilbersalbe in die Unterlippe, das Kinn und die Geschwulst selbst, zertheilt winden. Vitantonio Scattigna zertheilie in acht Fällen Bubonen, durch blosses Auflegen der Quecksilbersalbe auf diejenigen Stellen, wo man sonst die Ein^ relbungen zu machen pflegt (Med. chir. Zeit. 1823. Bd. 4. S. 355); in anderen Fällen der Art entstand dagegen Eytenmg, aber die Heilung der geöffueten Bubonen erfolgte dennoch bald (ebendas» S. 353. 54). Bekanntlich kommt die Würkung des vermit- telst Einreibung angewandten Quecksilbers im Ganzen mit der, Würkung des innerlich genommenen überein, kann daher in gehöriger Menge eingerieben (Hunter S. 468), allerdings den innerlichen Gebrauch desselben ersetzen. Vielleicht spielt auch bey der Heilung der Bubonen durch Frictionen, ausserdem noch die Sympathie der Haut oder die örtliche Einwürkung auf die Nähe des kranken Gebildes eine günstige Rolle, wiewohl Schwediauer (S. 243), dem auch Sömmering (p. 79) beyzulreteu geneigt istj diese eiugenthümlichen Würkungen der Quecksilber- einreibungen auf die Umstlmmung der sypliilitischen Drüsenent- zündung viel zu hoch anschlägt, wenn er sagt, er habe nie einen Bubo durch den innern Gebrauch des Quecksilbers sich zertheilen gesehen, welchem z. ß. Richter (sp. Therapie Bd. 5; S. 536) ge- radezu widerspricht, und ebenfalls Foot (Thl. 2. S. aSo. 256) an- merkt, dass zur gänzlichen Beseitigiing eines Bubos ein länger fort- gesetzter Quecksilbergebrauch erforderlich'seyn würde, als selbst zur Heilung der eingewurzelten Lustseuche, jedoch weil er von der Localwürkung des Quecksilbers keinen Nutzen erwartet, die Salbe am Beine der gesunden Seite einreiben lässt. Dagegen ist es, das Absorptionsgeschäft im Organismus möge nun vermit- telst der Lymphgefässe oder der Venenäste geschehen, unstatt- haft und eine offenbar verunglückte Anwendung der todten Che- mie auf den lebendigen Organismus: dass das Quecksilber In die entzündete Drüse gelange imd daselbst, wo es auf syphilitisches 66 *