ZaliiiLeuIe.' 381 günstiger Kranklieitsanlage unterstützt eine phlegmonöse Beschaf- fenheit {§. 355) annimmt, und dann leicht in Eyterbildiuig übergeht. Zuweilen giebt Schwerzahnen (Odaresmus), wo alsd»nn nach Berd- more nicht allein der anwachsende junge Zahn, sondern auch der Kella des zweyten zerstöit wird (Richters chlr. Eibl, Bd. i. St. 5. S. 23), oder das Hervorkommen der Weisheitszähne (§. SSg), be- sonders wenn dieses erst nach dem 25sten Jahre erfolgt, oder eine beym Ausziehen eincj Zahnes entstandene Quetschimg des Zahnfleisclies, Yermittclst einer übelgestalteten oder angewachsenen Zahnwurzel^ die Erschütterung beym Aufbcissen der Haselnüsse, ein scharfer Hand einer cariösen oder abgebrochenen Zalinkrone, angesammelte Speisereste nebst Weinstein in der Tiefe zwischen zweyen Zäh- nen, oder zwischen dem abgesonderten Zahnfleischrande imd den Zähnen, die verkehrte Anwendung scharfer Mittel gegen Zahn- schmerzen, unvorsichtiges' Brennen cariüser Zähtie, nuzeitiges Ploni- biren derselben bevor die übelriechende Absonderung in ihrem Innern beseitigt worden ist, ein luxirter oder eingesetzter fremder. Zahn u. dgl. m. Veranlassimg zur Zahnbeule. Manchmal ent- wickelt: sich die Entzündung im Zahnfleische olme bekannte Ur- saclien, und dann ist wohl immer eine metastatische Causalver- Lindung zugegen ; denn dass diese oder jene Nahrungsmittel dio Krankheit verursachen soUten, wie verschiedene Zahnärzte anneh- men, ist kaum glaublich. G 'dnth. Christoph. ScheUiammer resp. Frid. Francus Diss. de Epu- lide et Parulide. Jenac i6ga; abgedruckt iu Halleri Coli. Disp. chir. T. a. n. 45, u. im Auszuge bey Weitz Bd. 2. S. 201—27. Ludolf Diss. de morbis gingivarum. Erford. 1788. 4. Serre Abhandl. über d. Flüsse und Entzündungen, v. denen d. Ge- sch>vülste oder Zalmgcschwüre herrühren u. s. w. Wien 1791. 8. (20 Gr.), u. dessen Operat. d. Zahnarzneyk. S. 46o—5o8. Ferner: die Schriften 349 Anm.) über die Zahnarzneykunst. §. 760. Die Ki-ankheit beginnt mit Schmerz der ergifFenen Stelle, wozu sich eine Geschwulst gesellt, die biswei- len die ganze Seile des Gesichtes einnimmt, (oder sich wohl gar auf die Augenlieder und bis auf den Hals verbreitet), und an dem zuerst ergrifFeneu Orte in einen hervorragenden Ahscess übergeht, der entweder mit grosser Erleichterung fdr den Kranken freywillig ber- stet, indem der Eyter durch eine eigene Oeffnung (im Zaimfleische), oder zwischen den Zahn und das Zahn-