BlutgcsclimiLst. 105 selbst fiilsclie SchlagaileigescliwiUste sind zuweilen, bloss durch zertheileude Mittel (ßourienne, im journ. de Mfed, T. 4o. p. 86), ohne Operation geheilt worden. Auch wird frisches, noch warme* 8o eben ans einer Vene weggelassenes Blut, und Milch, "Wasser oder Luft, wenn man sie ins Zellgewebe unter der Haut cin- «prützt und duselbiJt zurückhält, bald eingesogen (Rullier, in Dict des sc. medic. T. 11. p. 137). Die kräftigsten, äusserllclien zerlhellen- den.Mittel, durch deren Hülfe man thells hervortretende Entzün- dung verhütet, theils die Resorptiöu unterstützt, sind bereits (§. i83. 477) angerührt wordenj man befördert ihre Würkung feey beträchtlichen Blutaustretungen, durch einen Aderlass und den fortgesetzten Gebrauch gelinder, salziger Abführungen, in soferne di^ LeibosbeschalFenheit des Kranken diese Mittel nicht widerräth. Sugillatiouen ohne Entzündung zertheilen sich nach dem Ge- brauehe der flüchtigen Salbe (jj. 260 Anm. S. 202), oder anderer i-eitzender Einreibungen (§. 84 Anm.), die man durch etwas bey- gemisclite Canlharideutinctur noch würksamer machen kann. Ein älteres Mittel, welches besonders in asthenischen Fallen oder nach einem vorausgeschickten Aderlasse passt, ist Arnica montana (Bergwohlvericy, Fallkraut), über deren Würksamkeit in Zerthei- limg des ausgetretenen oder untergelaufenen Blutes, vorzüglich zuerst Fehr^(£ph. Nat. Cur. Dec. 1. an. g. 10. obs. 2, p. 27. 29, Acta Berol. Dec. 1. Vol. 1. n. 4), unzählige Erfahrungen bekannt machte, welche von Büchner, Heinr. Schulze, de la Marche, Rosen- sjein, Scopnli u. ra. a. dermaassen bestätigt wurden, dass man sie Panacea Lapsorum nannte. Man glebt innerlich besonders die von ihrem allgemeinen Kelche befreiten, mit dem haarförmigen Pappi;s versehenen, theils zungenfürmigen, tlieilg rührigen Blüthen (Flores Arnicae), zu fünf Grauen bis zu einem halben Skrupel, entweder gepülvert in Latwergenform mit vier Thelleu Honig, alle 2 Stunden zu einem Theelölfel voll, oder zweckmässiger in! sehr vorsichtig durchgeseihten heissen Aufgusse, mit Wasser oder Bier, indem man z. B. eine Drachme Blüihen, mit acht Un- zen kochendem Wasser eine Viertelstunde lang digeriren und mit einer Unze Altheesyrup vermischen lässt, zu 2 EsslöfFel voll alle 2 Stunden, und gebraucht äusserlich die frisch gequetschte Pilanze oder einen coucentrirten Aufguss der getrockneten, etwa in Verbindimg mit andern zertheilenden Mitteln. Simmons em- pfiehlt zur Beförderung der Absorption bey Contusionen mit Fieber emen halben Gran Digitalis mit eben so viel Opium, alle 6 Stun- den (Siebolds Chiron Bd. 2, S.392). Auch die gecp.etschte frische Wurzel der Zaunrübe (Bryonia alba) ist äusserlich sehr empfoh- len worden. Druck, vermittelst eines festen Körpers, und Kälte,