EylcrLiust. 487 der Brusliespiralion bcy. jeiien .selir laiigsam eiiiUitl, nach aufangli- cln-r blosser Venniuderungdes llcspiraliousgcräuschcs (Laennecä. 254. 55). Wenn ein Empj eiu von einein Lungejigcschwür bcgleilet wird, ^vclchcsmit ciueiii Brouehialaste in Verbindung steht, so bcjncrkl man. vermittelst des Stetlioscops-, während der Krauke spricht, hustet oder atlimet, ein eigenthiimlich klingendes Tonen (Tintement metallique), Avciches demjenigen, eines in einen Meta^IkcIch fallenden Sandjvorns gleicht, und vom Anstossen der durcii, die. Liuigen eintretenden Luit, gegen dje anliegende Schiclite des Extravasats,. verursofiht zu werden scheint (Lacnneo 8. 5ig 11'.). Das Herz wird nacli dw, dem Extravasate enlgegengesctzten Seite hin verschoben, und mau fühlt seine Pulsation an Einern vo)i der normalen Stelle verschie- denen-Orte, oder hört sie; daselbst vermittelst des augelegten Oh- res, oder deutlicher und bequemer veruiillelst des Stothosc&ps mit eingeschobenem Zapfen. Boyer (chir. Krankheiten Bd. 7. S^ 54t) bei>baclilete einen Fall, wo Ley einer sehi; beteäehtlicheu Eyteran- sammlung im liukeu ßruslfellssacke, das Schlagen des Herieus in der rechten Seite der Brust, nahe au der Achselgrube fühlbar war. Aeiinliche Falle vou Dislocalion des Herzens bcobachtelca Pelletan (Cliuii(uc chir. T. 3. p. 276), Larrey ^i^lem. de Chir. milil. T. 3. p. 447), Sarn. Cooptr (chir. Handb. Bd. 1. S. ögö), und Lobstcin (Compte de sou Museum anat. p. 5ij). Zuweilen fühlt man die Pttisation des Herzens im Epigastriujn (Hodgson «u de Discfises uf ai'teriesaud veins p. 96). Zuweilen liürt man, wenn nach dem in den liippokratisclicn Schrifleu (de morbls Lib. a. cd. van der Linden ^. Sg) cmpfühlcneu Verfahren, die iSuccuision, oder, der nach Aurelian's Zcugüiss vond(,<u Griechen sogcuannte udaztcfiog, vOrgenommtai wird, indem man den Kranken auf einen festen Stulil setzt, seine Hände von einem Gcliülfen bnltcn lässt, imd ilm an den Schultern riillelt, oder mitunter auch weim der Kranke sich iur Bette bewegt oder wenn er geht, das Schulpen der im Brustfelle . befindlichen Flüssigkeil. Doch lindet dieses Geräusch, welches nach Camper, weder jnit dem oft sehr deulllcli hörbaren Sciudpen einer Flüssigkeit im Magen, noch wich Laennec, mit dem ähnlichen Geräusche eines halb cnl- leertca beträchtlichen Lungengeschwürs verwechselt werden darf, bey weiteiu nicht immer Statt, wie dieses schon die • allen Aerzle sehr wohl wusstcu (Ilippokraiis qoacöe praenot. Sect. a. n. 452, Goelii Aureliani morb. chron. Lil).'.5> ,dap. 10. ed. Amman p. bü'j. n. y5), und ebenfalls vcrschiedeuc spätere Aerzte, die (lar- aii6 fälschlich die giiuzlichc, jNichtigkcit dicber Untersuchungsmc- ihodc folgerten, ,bcsläligt halipn.; ja es kann nur in dejn einzigen, viewolU nicht gar seltenen ftiHe, entstehen, wcnu gjkichzeilig eine Luflausammluiig im Bruslfcllssackc (Pncumalolhorax) zugegen ist