328 Eyieigeschwulst in der Augculiölile. Uitt, und dann das Zellgewebe welclics die Acini lungieLt, er- greift, wie es sclicint ohne in die Drüscnsubslanz gelbst einzudrin- gen, war schon Boerhaave (de morbis oculoruin cap. 7. p. 27 ssq.) bekannt, und ist nach Reil (xncmorab. cllo. Vol. i.Fasc. 1. Sect. k- n. G) und Beor (Augenkranklieiten Bd. 1. S. S'ig) ebenfalls sehr selten; doch vcrsicliert Joh. Adam Schmidt (Krankh. d. Thränen- organs S. i54), sie bcy übrigens gesuaden jungen Leuten von 7 bis ig Jahren, die früher scrophulos gewesen waren, nach Eiu- wiirkung eiucs jaheu Wechsels der Lufttemperatur oder eines Zug- windes, sehr oft beobachtet zu haben. Unter lästiger, wegen Hem- mung ($. 462 Anm. S, 629) der Thriinenabsoudenmg immer z;i- nehmender Trockenlieit des Auges, entwickelt sich ein drückender, -fixer, oscillirender, stechender, mit jedem Augenblick heftiger wer- dender Schmerz in der Schliifengegend, der sicli schnell bis auf den Augapfel, die Stirn, die Kinnbacken und das Hinterhaupt er- streckt; das obere Augeulicd sciiwillt am Schläfeuwiukel, wo die Drüse liegt, an, wird hart, dunkelrolli, gespannt, glänzend, äusseret empfindlich gegen die leiseste Berühimng, die Conjunctira zeigt am äusseren Augenwinkel etwas Bötlie und Geschwulst, und der ganze Augapfel ist sehr hart, ausserordentlich cnipliudlich, und wird bey eintretendem Fieber, mit mehr oder weniger Irrereden, imtcr Lichterscheinungen, nebst vermindertcni Seb- und Bewe- gungsvermögen, einwärts abwärts nach der INase zti aus der Au- genhöhle hervorgetrieben, so dass sich die Hornhaut völlig nach innen stellt, und die Pupille verengt und vuibeweglich erscheint. Darauf entwickelt sich innerhalb 3 bis 5 Tagen, während die Licht- erscheinungen, die Geschwulst des Augenliedes und das Hervor- dringen des Augapfels, unter klopfenden Schmerzen, Frösteln und Gefühl von Spannen ztmelmien, Eyterung im Zellgewebe der Drüse (Dacryadcnopyösis) und des oberen, Augenliedes, indem'ein gelblicher, deutlich schwappender Eylerpunct, entweder in der geschwollenen, gcrötheten Coiijuuctlva des Augapfels, oder an der äusseren OberHäche des Augcnliedes selbst entsteht; , Uebrigens ist diese Krankheit dey weitem nicht so gefährlich wie die Au- genhöhlenqntzdndung; denn selbst wenn schon der Augapfel bcrvorgctrieben ist, und, keine Zertheilung mehr gelingt, so kehrt nach Ausleerung des Eyters oft das Sehvermögen zurück, doch bleibt das Auge allemal, wahrscheinlich wegen Aufblähung der Drüse, kürzere oder längere Zeit nach der Nase hin schief gestellt (i). 4-28 Anm.), so wie auch unter gewissen Umständen eine Fistel, und wenn die Krartkheit uiirithtig behandelt wird, sogar eine aU- ge/ucine Augciihölilcncntzündung entstehen kann. Beer erzählt, einen Fall (Aluiz. a. d. Tagcbuche eiues pr. Augenarztes. Wien / 1