xxxm ' Monate vergeblich im Bette gelegen hatte und darauf an einer eplde- jnischen Krankheit gestorben war, — die Vereinigung verhindern. Wenn daher ein zerbrochenes Glied zur gehörigen Zeit keine Festigkeit be- komme, so müsse der Wundarzt untersuchen, ob die Knochenenden eine verkehrte Lage hätten oder ob sich etwa eine Haut zvlrischen den- selben gebildet habe, in welchem letzteren Falle gar kein Grepitus, oder döch nur ein sehr schwacher wahrgenommen werde. Uebrigens wür- den alle Knochen des Körpers durch Calliis wiedervereinigt, nur dii Kniescheibe nicht, deren Stücke «ich bloss durch eine spongiöse, weiche, weisse und fettige Materie, oder vermittelst der aponeurolischen Membranen schwach miteinander verbänden; wenigstens habe er sehr oft dergleichen Fracturen untersucht, aber nie die geringste "Spur eines Wahren Gallus augetroffen. f. Observatio de concretione polyposa, cava^ ra- mosa, lussi rejecta (gelesen d. 11. Öctb. 1775), Acta .Vol. 1. n. 4. p. 76—83. Ein gjähriger Knabe, der an einem Lußrohrencroup litt, dem bereits vier Unzen Blut ohne Nutzen gelassen worden waren und der dem Tode nahe zu seyn schien, warF nach einem Brechmittel aus Tartarus slibiatus, unter Erstickungsgelähr ein ästiges, gleich der Luft- röhre gestaltetes, häutiges Wesen aus, und nach dreyen Tagen, da die Zufälle zurückgekehrt waren, nach Wiederholtem Brechndttel ein ähn- liches Goncrement; hierauf entstand ZehrHeber mit Schleimauswurf, der endlich eyterigt wurde, und nach erfolgten Schweissen undDurch- ISIlen, am i3ten Tage nach dem zuletzt aufgehTOteteü Goucremente den Tod verursachte. g, Hernia. lethalis cum rüptui-a atqiie slrictura omenti (gelesen d. 2. Aug. 1776), Acta Völ. 1. n. 14. S* W!^~JP' ^^^^^^^^ Samml. für Wundärzte St. 2. ö. 80—85. Eine vornehme WlttWe hatte seit 24 Jahren einen Schenkelbruch, von der Grösse einer Wallnuss gehabt, der nie zurückgebracht wor- den war, aber vor zWeyen Tagen sich vergrösserte und einklemmte. Nach geöffnetem Bruchsacke, erschien ein Stück des Netzes» wel- ches mit jenem verwachsen War und eine Spalte hatte, Wodurch der Darm hervorgedrungen War. Der Verf. elweiterte das PoUpart- sche Band, erst mit le Blaues Dilatatorium und darauf mit dem Mes- ser, jedoch ohne Nutzen, well der Darm noch immer vom Netze ein- geklemmt blieb und daher nicht zurückgebracht werden konnte; er spaltete mm den oberen Winkel der Netzruptur, bis fast in den Unterleib hmauf und reponlrte dann den Darm. Aber die Einklemmungszufällc dauerten dennoch fort; die Kranke starb und bey der Leichenöffnung (3)