76 Meiasiausche Eylergescliwulst, lieh. Vou der grössten Wiclitlgkeit sind für den Wundarzt die- jenigen metastatischen Abscesse, welche sich nicht selten nach ietriichllichen blutigen Operationen oder Verwundungen, in einer der grossen Hohlen entwickeln, wenn der Kranke schon vorlier au bcliwiiche des einen oder anderen wichtigen Eingeweides, beson- ders der Lungen oder Leber litt; denn während die Eyterung der Wunde gut von Statten gelit und eine baldige Wiederher- stellung holl'en lässt, tritt zugleich sympathische'Eyterung in jenem Organe hervor, von welcher der Kranke gemeiniglich ein Opfer -wird. l5a sich dieses oft schon vor einer Operation vorhersehen lässt, so wird es ia solchen fällen eine wichtige Coatraiudicatiou , , derselben. 707. • Der gewölinlichsle Sitz metastatischer Eyterge- scliwiilste ist irgend eine Slelle des sehr verbreiteten Zellgewebes; doch werden nicht selten ebenfalls die Parotiden (§. 763), die Maxillar- Axillar- und In- giiinal-Drüseu (§. 734. 779), (die Tesfikeln §. 607), die Augen (f. 560), die Ttniegelenke 629 Anm. S. 899) und andere ArLiculationen (§. 669. 784), so wie auch die Leber (J. 774), die Lungen 772.73) und das Ge- hirn (§. 736) von Metastasen befallen. Im Zellgewebe sind diese Eyteransaramlnngen, wegen der sehr häufig fehlendeuEntzLindung, mehreutheils inibegrenzt, weshalb der ergossene Eyter sebr leicht in die Blulmasse auf- genommen wird, und alsdann die (§. 695) erwähnten, üblen Zufälle erfolgen. Fabricius Ilildanus (obs, chir. cent. l. n. u. 81) berichtet zwey Fälle, wo zurüchgetretene Ahscesse tödliche Folgen halten, indem eine Parotidengeschwulst ein bösartiges Fieber, und eine Beule in der Achseliiöhle Brand der Geschlcchtstheile verursachte. Bey Mohrenheim (chir. Beobachtungen Bd. a. i44) findet man ein Beysplel, wo Zerschmetterung des Oberarms metastasisch eine tödliche Eyteransammlung in der B.nuchhöhle veranlasste. Vou Siebold, der Vatci-, beobachtete (Hufelauds Bibl. d. pr. Ileilk. Bd. jg. S. 280) nach der Hellung eines beträchtlichen Beinfrasscs an den Gesichtsknochen, einen plötzlich entstandenen tödlichen Lcberabscess, der sich in den Herzbeutel öffnete, imd Sandifort sah (tab. anat, Fase. 3. p. 21) tl,urcli Metastase vom Fussc nach der Leber versetzten Eyter eine Ocffnung ins Zwergfell und Er-