LyiJij)lialjsccss. reud tler Anscliwellung zunelimc, nbcr immer noch eine reine, clurclisiclilige \md farbeulose Ljjnplie cntlialle ; die Vollendung, ■wenn das W.icbstlium seinen liüclisten Grad en eiclil habe, wdclier Zustand meliverc Monate lang dauern könne, ohne dass da» All- gemeiuleiden bedeutender als in dem vorigen Stadium »ey; die Corruption, wena die Lymphe eyteräbnlich und scharf, <lie Ge- schwulst schmerzhaft werde, sich an mehreren Stellen entzünde, nnd ein öfteres Frösteln mit darauf folgender anhaltender Fieber- hitze, ohne eine Veiiuelirung des Durstes und der Ilautsecretion, nebst grosser Mattigkeit u. s. w. entstehe; der Aufbruch, wenn unter Vermehrung aller Zufälle die ganze Geschwulst in Entzündung übergehe, immer fluctuirender, die Haut iiiuner dünner werde und aufbreche, worauf alsdann unnnterbrochen ein Ausüuss klarer, oder wenn die Hautdecken mehr zerstört xmd die angrenzenden Kno- chen angegriffen wären, ichoröser Lymphe erfolge. llirer Beschaffenheit nach, zählt Plenck unsere Krankheit zu den Wassergeschwülsten; Lassus (palhologie chir. T. 1. Paris l8o5. p. 417) setzt sie unter die kalten Geschwülste zwisciien Kropf und Scirrhus, und van Gesscher (S. 22g), die mehrsteu neueren französisclien Wundärzte, so wie neulich auch Walther, be- trachten sie als kalte Abscesse. Die Diagnose des Uebels er- giebt »ich aus dem Verlaufe desselben; das Hygroma (§, 160a) ist schärfer begrenzt, lässt sich unter der Haut verschieben, und ist wohl selbst gegen das Licht durchscheinend; Bohnenge- schwülste ($. i583) sind begreuzt und nicht - erschiebbar, richten sich nach dem Sitze der Schleimbeutel, liegen daselbst am Kno- chen, mehrentheils nur an einer Seile, über oder unter dem Ge- lenke, werden auch nie so gross wie Lyraphabscesse; andere kalte Geschwülste unterscheiden sich hinlänglich durch Ihrö Symptome, Von manchem kalten, metastatischen Abscesse 706) lassen sich die Lymphabscesse nur mit grosser Schwierigkeit (5- 717 Anm.) unterscheiden. Literatur: Anton Beinl, in Abhandl. d. med. chir. Josephsacad. zu Wien. Bd. 2. n. 3. S. 293—326, auch besonders abgedruckt: von eiuer eigenen Art Lymphgeschwulst u. s. w. Wien 1801.4, im Auszüge in Ilufelands Eibl. d. pr. Heilk. Bd. 7. St. 3. S. 28—39, »»ßeHs Lehrbegr. Bd. 7. S. i4i—45; Joh. Adam Schmidt in Abhandl. d. Josephsacad. Bd. 2. n. 4. S. 327, vergl. Salzb. med. chir. Zeit. iSoi. Bd. 3. S.296-—302; Schaack, in Mursinnas Joiu-n. f. Chir. Bd. i. S. 210—24o, mit Anmerk. des Herausgebers, welche man auch iu d. allg. med. Annal. 1801. S. 201—2o3 findet; Joh. Eric. Nf- blaeus, praes. Joh. Ackermann, Diss. de tumore lymphatico. Up- »aliaei8o7; Strunk Ti'i&s. de Abscessu lymphatico. Goetting. 1809;