08 Eyicrbrust ohs. 126. 21C). Einen' neueren Fall, wo ein Empyem vermit- telst fies Aetzmittcls gcölFnet Avunlc, aber mit löcltliclinm Erfolge, erzälilt Ahlstedt (praes. Adolph l\Iurray Empyema, morbi hisloria et obseJ-vationibus illustralum. Upsal 1800. 4. Vergl. nordisch. Archiv f. Naturk. Arzneyw. u. Cliir. Bd. 3. St. 3. S. 54. fif.). JVilhelm Bromfield empfiehlt (sni g. obs. and cases. Vol. i. p. 24, \\. chir. WahVuehmungen S. 18), nach einem ihm von Hans Sloane gegebeneu Rathe, im Falle man über die Existenz des Em- pyems zweifelhaft wäre, mü dem Aetzmlltel ciuen Schorf zu er- j'cgeu, nach dessen Abfallen man deutlicher fühle ob Schvvappung da» scy, und darauf entweder mit dem Messer die Stelle durch- stossen oder das entstandene Geschwür als Fontauell benutzen könne. Rullier öffnet das Empyem, wenn es eine deutliche Ge- schwulst nach aussen bildet, bald mit dem Aetzmittel, bald mit dem Messer. Nach', beendigter Operation, muss der Ausßuss des Eyters um so allmähliger gescheiicn, als die Ansamndnog beträchtlicli oder alt ist, eine Regel, deren Wichtigkeit man seit den ältesten 'Zeiten erkannt hat. Schon die Hlppokraliker brachten deshalb so«^ • bald ein TUeil, des Eyters ausgeflossen war, eine Flachswieke ia die Öeffaung, die sie zweymal täglich auszogen, entleerten aber erst am zoliuten Tage den ganzen Rest des Eyters, und bedienten sich daun eines Leinwandstreifens, oder bey dünner Beschaffenheit der Materie, einer Zlnuröhre, die sie bey Abnahme der Eyterhohle L^glich kürzer schnitten. Le Dran legte bald nach der Operation den Verband an, damit der Eyter nur langsam ausßiekere. Tho- mas Bartholin (de pulmonlbus, in opp. Malplghii. Lngd. Bat. 1687. 4. T. 2. p. 370), empfiehlt das Verfahren des römischen Wnud- prztcs Nie. Larcheus, der nach geöffneter Pleura dem Messer un- mittelbar mit der Fingerspitze folgte, damit die Luft nicht ein- dringen könne,* Hoffm^n (Gesch. einer Brnstkrankh. S. 111) er- zählt einen Fall, wo man bey einem Schuster ein Empyem, das völlig ein MaasS Eyter enthielt, auf einmal abzapfte; nach einer halben Stunde klagte der Kranke über Mattigkeit, nach ei^cr Stunde bekam er Schwäche des Gesichts nebst Ohnmächten, und fünf Stunden nach der Operation starb er. Audouard (de l'empyeme. Paris 1808) sah, jedoch einen Empyischen schnell genesen, unge- achtet eine beträchtliche Eyteransammlung auf einmal entleert wor- ■ den war, und Zeller von Zellenberg (Abh. über venerische Local- krankheilsf. S. i88),' der "bey einem Empyem erst durcli erwei- chende Umschläge eine oedemalöse Geschwulst hervorgerufen haue, öffnete die Brusthöhle durch einen grossen Schnitt, Hess den höchst stinkcndea und schlechten Eyter, dessen Menge au vier Pfund be-