22 Eutzümdllche Eytergeschwulst, Kranke oder der ergriffene Theil, je stärker und kräf- tiger die Constitution, und je nüher die entzündele Stelle dem Herzen ist, so wie itnigekehrt desto spä- ter. Ja bey genaischlen Entzündungen kann sich die Ki-ankheit Wochen lang, und bey unächten Monate lang hinziehen (§. 687 Anm.) bevor Eyler gebildet wird. Wenn eine äussere Entzündung in Eyterung übergeht, 464.0.) so wird, nacli vorhergegaagenei" ExacerLation der Entzündungszii- . fälle, der heftige Sclinierz, welcher die leidenden Theile durch- schiesst, mehr klopfend, so dass der Kranke seinen Puls durch Mosses Aufmerken auf den .entzündeten Theil zählen kann, stumpf tmd drückend, beyjgrossen Abscesseu mit Empfindung von Külte, das Fieber vermindert sich oder hört ganz auf ohne bemerkbare Kri- sen, der Kranke fröstelt abwechselnd zu unbestimmten Zeiten, be- sonders wenn eine innere Ursache die Entzündung veranlasste, die Rölhe ist schwächer, weniger verbreitet, begrenzt sich mehr, wird braunroth, oder zeigt wenn der Eyter dicht unter der Haut liegt einen weiss-gelblichen Schein, die Geschwulst nimmt au Umfang etwas ab, indem sie hervorragend wird oder sich spitzt (Pimctum suppnrationis), die örtlich erhöhte Wärme tritt allmäh- lig zur Normaltemperatur zurück, und wenn die Eyterbildung vollendet ist, so sind ausser der Geschwulst, alle Zeiclien der Entzündung verschwunden. Das sicherste Kennzeichen eines nicht gar zu tief liegenden äusseren, imd zuweilen selbst eines inneren Abscesses, ist jedoch die Sc/iwajjpung (Fluctuatio), oder das Ge- fühl der Bewegung des von orgauischen Theilen bedeckten Ej- ters, wenn man wechselsweise, mit' den Spitzen beyder Zeigefinger, oder mit mehreren Fingern der einen \ind anderen Hand, auf ver- schiedene Stellen der Geschwulst drückt. Eyteransammlungen Welche sich unter einer starken Flechsenhaut befinden, las- sen sich oftmals bloss mulhmaassen; denn zuweilen ist die tot- liergehende Entzündung unmerklich, und weder die geringste Schwappung, noch eine umschriebene Gescliwulst zugegen, «o dass allein Horripllationen, ziehende Schmerzen längs den Mus- keln, Zehrfieber, und eine teigartige Beschaffenheit oder oedema- töse Anscliwellung des Theils, den Arzt leiten müssen (David a. a. O. S. i38). Auch grosse Abscesse, welche tief unter dicken Muskeln liegen, bilden keine nach aussen hervorragende Ge- schwulbt, sondern graben sich ilöhlen und Gänge, erstrecken sich Weit iu die Zwischenräume des Zellgewebes der Muskeln, iowie in dasjenige, welches diese mit den Knochen vereinigt, und zeigen nur eino undeutliche Schwappung.