XXXIX init unglücklichem Erfolge vom Ilofchhurgiis Alexander Kölpin, (1. 5. MSrz 1791, an deiiv eyjiilnigen, würdigea Königl. Leibärzte Johann Justus von Berger, welcher d. i6leu des Vormittags gegen 11 Uliri nach vorher^egan Stenern Fieber mit Gehirnzu^illen starb. — Vergl. hierüber (Kölpiu's) Die letzte Krankheit des Hrn. Conferenzrathes von Berger ohne Dnickort (Copcnhagen) mid Jabceszohl (1.791), 26.Sellen 8vo (Ree. La:rde Efterr.etu. 1792., No., i4, xu Medic. chir. Zeit. Ergänzungsb. 2. S. 20—27); auch dieselbe Schrift, oversat paa.,I5ansk og foröget med Aumreikninger, tilllgemed de i denne Anledning iidkomne Stri- digheder og Recensiouer,. al Wie. Bütcher, Medic.Doct. Kiübcnhavji ge- druckt b. Popp 1792,100 Seiten 8vo,,uud endlich Todes arznejkundige An- nal. H. 12. S. 52—62. — Einige Wochen spiitcr hgbe ebenfalls der. Re- gimentscliirmg Proet diese, Operation, bey einem Soldaten des Iranischen LcibregimentE in Copenhggeri {gemacht, (worüber-sich das Tagebuch in Todes Auual. a. a. O. S. 63—72 befindet);, der Kra&ke blieb am, Le- ben, aber das , Gehör verbesserte sich nur wenig. Uebrigeus. sey diese Operation nur bey Caries des Zitzeufor.tsatzes oder bey einer Anhäu- fung in der Trommejhulile angezeigt, auch müsse zugleich, die Be- schaffenheit dies. Zitzenfortsatz.es, in Betrachtung gezogen.werden,, da .er bey Kindern gänzlich, fehle, ja, selbst, bey Erwaghsenea die Zellen sehr verschieden wären oder, sogar fehlen könnten.. Endlich. wird das Verfahren, bey der, Operation, angegeben. t. Mom,enLa quaedam circa calorem animalem, vires vitales et mo'-bos inflararnatorios (gelesen d. 8. •März 1798), Ada reg. Soc. Vol. ,4. n. 1, p. 1—20.. .Dä- nisch^ oversat fra Latin af Söetüihuns-Chirurg (j,elzt Professor der Anatomie bey der KtiiisLacadeniie und Divisionscliirurg) Heinrich Matth., Wilh^ Khngberg, in Kafns Nyt ßibl. foi- Physik,, Medicin og Oeconomie Ud, 6. .Sl. 3. S. 28Ü—305. •* Diese- Abhandlung steht in. Verkindung mit zweyen frühe- ren über denselben Gegenstand. (5.. c. d). Die, beyden Aeusserungcn ides Lebensprlneips, Empliudung und. Bewcgnng, bedürften äusse- rer Einflüsse oder Reitze um sich- thätig zeigen, zu können j aber diu'ch , unverliälinissmiissige Reitze oder durch Schädlichkeiten, würden, sie krankhaft ewegt< vprursachlen,; alsd.nnji,.im Nerven.Schmerz,, im Miiskel Krampf, im. Gcfasssysteme Ficlicr- oder. Entzündung, und'allen diesen Lebensprocessen laiife ein, verhaltnissmässigcs Frey werden des bis da- hin gebunden gewesenen. Wärmestoirs parallel. Bey, kraftvolle<i Perso- nen sey die Fieberhitze brennend'und werde von. ein«m vollen, haMcu. Pulse bfgleiiet (Entzündungsfieber), dagegen bey scI)Viiichlichen Con.- slitutionen bcissend, mit kleinem ächncllen Pulse (Typhus). In eut-