685 UuterleibsaLscesse. den Mastdarm vollkommen zusammengedrückt liatte, Niclit selten erregen verschluckte fremde Körper (§. 1987), wenn sie wegen ilu-er Gestalt oder mechanisch verletzenden BeschafFenJieit, nicht durch die ganze Länge des Vei'xlatiungssclilauches bis zum After hin gelangen können, an dieser oder jener Stelle des Unterleibes eincB Abscess, der öfters mit glücklichem Erfolge geöffnet w^rdeu kann, wie Heviu (Abliandl. d. Paris. Acad. d. Chir, Bd. 1. S. öSg ff.) und Planqiie (Eibl, choisie de MhA. T. l. p. 162, u. T. 2. p. 264 ff.J, eine Menge, zum Thell hüc]ist piejkwürdiger Bej-spiele dex Art gesammelt haben. Zuweilen öffnet , «Ich ein Abscess des Verdauungsschlau- ches, besonders des Magens, entweder sogleich, oder nachdem der Eyier zuvor in^ benachbarte Theile gedrungen ist, oder auch wohl s^hon eine bemerkbare äussere Ge&chwulst erregt hatte, dennoch allein nach iTtnen, in di^ Höhle des Magens oder Darmcanals, meistens an der ursprünglich «ntzündet ge- wesenen Stelle: indem der Kranke imter Erleichterung der Local~ zufalle, und dem Verschwinden der etwanigen äusseren, von der Eyteransammlung bedingten GescliWidst, durcli Erbrechen oder Stuhlgang den Eyter ausleert. Bosenbach d. j, beschreibt einen, durch eine von der Darmschleimhaut ausgehende Entzündung, bey einem iijahrigea Knaben verursachten Darmabsc&sj, der im lin- ken Hypogasü-Io eiae, beym Stuhlgange zunehmeiide und dann beym geliuden AnJtlopfen mit dem Finger hphl klingende Ge- schwulst bildete, und sich durch den Darmcanal völlig entleerte; man öffnete .die leere, duroji die Haut deutlich fülilbare, ovale Abscesshöhle, vermittelst eines Einschnittes, worauf völlige "Wie-r derherstellung erfolgie (Baldingers n. Magazia f. Aerzle B<1. 17. S. 167—34), Fab ricius Hild.anns (Cent. 2. obs. 74, u. in -der TJe^ bersetzung von Weitz Bd. 1. S. 355) beobaditete «inen Fall, wo sich ein Abscess des Colons mit tödtlichem Erfolge in den Darm- canal entleerte,, m\d Riedliu (Lineae medicae. 1696. Jid. p. i3, p. 326—28) erziihlt eiiieu Fall, wo ein äusserlioher, nach einem Stosse anf den Bücken, unter den Flippen entstandener Abscess, der in eine Fistel übergegangen war, nachdem diese heilte, 12 Jahre darauf jsi*h einen Weg in den Darmcanal bahoie, wodurch der Kranke sehr enikrüfiet wurde. Rlvajs behandelte ein öjähri-- ges Mädchen, Welches eine Schuhschnalle verschluckt hatte,' y/o- durch unaufhörliclre lieftige convulsiviscixe Zufälle verursacht wor- den waren, zuletzt aber nur von Zeit zn Zeit eintretende Kolik- schmerzen zurückblieben; nach zw.ey Jahren entstand ^'ifxe grosse schmerzhafte Geschwidst, im rechteji Hypuchondrium nach der Oberbauchgegend hin, fi\e man« d^^^;h wiederholtes Aderlassen,