42 Entzündliche EytergescLwulst. nicht lange Tcrschieben, weil sich sonst die Aponenrose in i einer grossen Strecke Ton den Muskeln lostrennen ■würde. Kück- | •ichllich der kalten Abscesse slijunien fast al.le 'Wnndatzte dahin, | dass man sie mit reitzenden Pllastern oder anderen Reitzniiitein . j ' siiehandeln müsse, bis sie in ihrem ganzen Umfange ■weich und | , schwappend wären, und dann, vermittelst einer kleinen Oelfnimg i oder einer zu ■verschiedenen Zeiten •yviedcrliolten blossen Punctur (^.701), entleert werden könnten; Petit (Dict. 1. c. p. 44o) ist da- d i E gegen der Meinung, man müsse sie bcy Zeiten durch eine grosse ■ j i OeÜ'nung entleeren, die Abscesswanduugen durch Druck zu ver- einigen suchen. Gegen Öffnungen imd reitzende Einsprützungen machen, ja wenn- dieses nicht hülfe, die vordere Wand zum Thdl oder ganz spalten nnd wenn die Haut dünne sey, die»e wegschnei- den. Wo die Diagnose ungewiss wäre, da ist zur Erforschung dessen was in einer Geschwulst enthalten »ey, wenn anders keine oITeiibare Gegenanzeigen da sind} überall das Punctiren mit einer Wadel zu empfehlen, weil ein solcher Stich nicht nur sclinierz- los Ist, sondern auch schnell oline alle üble Folgen • wiederum heilt (Langenbeck's Eibl., f. Chir. Bd. i. S. 34i). Bey der Be- handlung der Congestionsahscesse {§. 691 Anm.) kommt e« hauptsächlich darauf an, ob mau die Quelle des Eyteis mit dehi Messer erreichen und alsdann durch die Kunst beseitigen könne, oder nicht; denn im erstereu Falle kann ein zeitiger und grosser Einschnitt hellsam seyn, wogegen im letzteren Falle nur bedln- U gungsweise nnd unter Belolguug verschiedener Vorslchuregeln 677. n. 777 Anm.), eine blosse Punctur [§. 701 Anm.) gemacht |"| ^ werden dar f (Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. i64). Der Ort^ wo eilt Abscess geöffnet werden muss, ist im Allgemeinen derjenige, wo die Schwappung am dentlichstcä be- merkt wird, da an dieser Stelle die Haut am dünnsten, die Ope- ration am wenigsten schmerzhaft, und der Weg zum Eyler am «ichersten und kürzesten ist; sollte sie aber dem Eyteransflusse 1 nicht günstig seyn, so sucht man in der Folge ihre Richtung 1 durch eine veränderte Lage de* Theils zu verbessern, oder durch 1 einen gelinden Druck vermittelst eines zweckmässig angelegten il Verbandes, durch eine GegenöfTnung, oder durch öftere« Ver- binden nnd gelindes Ausdrücken zu verhindern, dass der zurück- bleibende Eyter keine Sinuoiitäien nnd Fisteln bilde, indem er si.ch senkt oder durch Druck die EnUtehnng der für die Heilung nothwendigen Granulationen stört. Zeigt sich deutlich Schwap- pung in der ganzen Geschwulst, oder befinden »ich Eyteran- »ammlungen unter den Aponeurosen des Vorderarms, Schenkels, oder geraden Unlerleibmuikel», so öffnet man lieber am abhän- gigsten, niedrigsten, dem Ausflusse günstigsten Orte, nnd 'vr» H a,