731 Unterleibsabscesse, einen Aufgnss der üva ursi, durch Phosphornaphta, zu 20 Tropfen mit einem Löffel eines starken Arnlcaaufgusses, alle Stunden ge- reicht, durch Pulver aus einem halben Grane Canthariden, an- derthalb Granen Campher, und einem halben Skrupel Galläpfeln, - alle drey Stunden, und durch Einsprützungen in die Blase (Kunst Krankh. zu heilen Thl. 6. S. 370). Trampel (Beobacht. m Erfahr, medic. chir. Inhalts Bd. 2. S. 97), gebrauchte verschiedentlich mit Nutzen eine Haarschnur im Mittelfleische. Wenn der Schleim ■wegen seiner Zähigkeit Harnverhaltung bewürkt, so' muss man ihn vermittelst eines weiten silbernen Catheters ablassen, und ihn durch angemessene Einsprützungen in die Blase verdünnen; auch kann hier Cellai's Saugemaschine mit Nutzen gebraucht werden. Thomas Brown, Wundarzt zu Musselburgh, heilte bei einer Frau einen Blasencatarrh, der S'ch vor relclilich einem Jahre nach ei- ner schweren Geburt entwickelt hatte und grosse Schmerzen vennsachte, durch Einsprützungen, die er vermittelst einer an ei- nen Frauenzimmercatheter gebundenen Blase anwandte; vier Un- zen eines dünnen Gummischleims, anfänglich mit einer Drachme Tinctura Thebaica, dann mit Chinadecoct Und darauf mit Kalk- ' Wasser, so wie auch ein Chinaaufguss mit Alaun, leisteten keinen dauerhaften Nutzen, ja durch den Chinaaufguss mit Alaun wurde die Reltzbarkelt der Blase nachtheilig vermelirt: dagegen bewürkte eine Mischung von Leinöl' mit Kalkwasser, zu zwey Unzen mit einer Drachme wässerigter Opialauflösung, innerhalb zwölf Tagen ei- nen so vollkommenen Nachlass aller Zufalle, dass dile Kranke sich geheilt glaubte, und da nach drey Wochen ein geringes Recidlv erfolgte, so wurde sie durch Einsprützungen einer Auflösung von 17^ Granen Zinkvitrlol iu zweyeu Unzen Wasser, mit einer Draclirae wässeriger Oplurosolutlon und etwas Traganthgumral, bald völlig wieder hergestellt (Edlub. med. Commentarien Dec. 2. Bd. 10. S. 5—13). Terras bediente sich bey schleimiger Beschaffenheit des Urins, mit gutem Erfolge blosser ausspülender Einsprützun- gen von warmem Wasser (Richters chir. Eibl. Bd. 11, S. 5o4). Auch Nauche und Dreyssig heilten Blasencatarrlie durch Ein- sprützungen; ersterer empfiehlt den Aufguss von Melisse, Parie- taria, Radix Fragariae und Nymphäeae, und letzterer bediente sich zum Einsprülzen, anHiDglich des Kalkwassers, dem er erst etwas Leinöl und Opium zusetzte, dann abwechselnd des Kalkwassers und eines Millefoliumaufgusses, zuletzt aber einer Abkocimng der üva ursi, und sah in einem Falle von einer schwachen Auflösung des Quecksilbersublimats iu Rosenwasser mit Opium, ganz vor- züglichen Nutzen. French zu Frederiksbuvg in Virginicn fand iu drcy Fällen besonders eine Mischung wurksam, aus einem Pfunde