IQ Abscesse der Geschleclitstlaeile. bey (lieser Entzündung das hintere Ende der Harnröhre nicht nur «ehr fchmerzhaft und verschwollen, sondern auch wegen der ungleich oder auf einer Seite stärker angelaufenen Prostata unregelni^ssig gekrümmt ist, und besonders durch die Geschwulst des im Nor- malzustände dieser Drüse von Everard Home entdeckten, dritten, hinteren, mittleren und kleinen Lappens (Philos. Transact. 1806, yergl. Grapevou Bulletin des sc. mfed. T. a. j. 267, u. Home Yon d. Krankh. der Vorsteherdrüse S. 4—13. Tab. 1), der alsdann höckerig in den Blasenhals hervorragt (Baillie Engravings Fase. 8. Tab. 3. Fig. 1 i Home a. a. O. Tab. 2. 3; John Hunter's klappen- ähnlicher Fortsatz: über vener. Krankh. S. 288, u. Tab. 2. Fig. 8, Täb. 3. Fig. 10), mehr oder weniger beengt wird: so gelingt die Einführung des Catheters, selbst wenn dieser nur dünn ist und eine lang.ausgezogene Spitze hat, bey, aller Geschicklichkeit oft- mals nicht weiter als bis zum Blasenhalse, und ist es daher in solchen Fällen besser den Blasenstich über den Schaambeinen XU verrichten, als , durch wiederholte, fruchüose Versuche die Ent- zündung zu vermehren, und sich der Gefahr der Durchbohrung der Prostata auszusetzen; ja Gilibert (pract, Beobacht. Leipzig 1772. S. 255) erzählt, dass sein Vater, der an einer Prostataent- xündung litt, an den Folgen des eingezwungenen Catheters ge- storben sey. Sobald aber die Geschwulst der Prostata mit einge-s tretener Eyterung, die nach Schmid (S. i42) meistens nur in dem umgebenden Zellgewebe stattfindet, nachgelassen hat, mus» ein elastischer Catheter in die Blase geführt werden und liegen bleiben, «damit der Urin nicht in die Abscesshöhle trete und schwä- rfende Sinuositäten bilde. Home (Krankh. der Vorsteherdrüsi S. i58) führt einen Fall an, wo der Abscess sich in die Harn- rjihre öffnete. Nauche öffnete den Abscess, wie Schwediauer, nu einem tief ins Mittelfleisch gestossencn Bistourie (Sömmering tödt- Üche Krankh. d. Harnblase 2te Ausgabe 1822. S. 179). Fistel \m Mittelfleische, die ein 4ijähriger Mann mehrere Jahre lau; gcliabt hatte, und deren Grund sich in der ProstaU befand, öffnet Dupuytren vermittelst des Messers, zog zwölf Steine heraus, —di ^ zufolge Theuards Untersuchimg 86 Theile phosphorsauren KaB x3 Theile thierischer Substanz, nebst einigen Spuren von kohlsau^ rem^ Kalke enthielten, - und heilte dadurch den Kranken völlig (Mcdic. chir. Zeit. 1822. Bd. 4. S. 168. 343). . . 1 ^ Eine Verschwärung der Prostata (Prostatelc6sis) ka- nach Home (a. a. O. S. 161) ztiweilen auch primitiv entstehf xumal we>m sich kleine Griesstückchen hinter dem Verumon „um festsetzen und vermittelst scharfer Ecken allmähbg m Drüse eindringen, oder wenn MetaUcatheter oder Boug.e.