CarLuukel; Grund, von ei«em freylich räthselhaften Würmchen, der Turia m. fort'sclireitende (gewiss blos symptomalisclie) Arlerieiientz.ündiing ge- funden hat (allg. m dic.Annal. 1821. S.947 u. 1822. S. 417—19), nicht wesentlich vcrtchiel-n zu seyn. Vielleicht gehört aucli IilrJier der Pokolvar oder die ungarische Brandhorke (Franx v.Schraud Tom Scharhock in Ungarn,, uehst BeylTägcn zur Geschichte de« hrandigen Ausschlages Pokolvar genannt. Wien i8o5. 8, im Aiisz. in krit. Blät er für die Geschichte der Epidemien H. 1. n. 5), ein Uebel, welches mehr oder weniger in allen Gegenden vonUDgarn, am häufigsten aber an der Theiss Yorkommt, und wenigstens in seinen Symptomen mit der Carhunkclblatter grosse Achnlichkeit hesitzt. Eine andere Krankheit, die zufol;,e eines Berichtes de» Petersburgischen Stadtphysicus Joh. 3ac. Lerche, wälirend der trocknpn Sommer lySG, 1761, 17G4 und 1766, in den sumpfigen Gegenden um Petersburg und weiter abwärts sich geäussert liat (Pallas, in den angefahrten nordischen Beyträgen B. 1. S. 12a 3o), so wie eine ähnliche Krankheit, die in den weiten Niedri- gungcn an der Wolga, \on Saratof abwärts bis Astrachan häufig ■vorkommt, von den Kalmücken Chattigae oder bösfirtige Beule genannt,, imd von Ueberliagung einer Viehkrankheit, die bey ihnen Mobmo beisst,, auf Menschen abgeleitet wird (ebendas. S. 120), sind beyde nach allen Umstanden von der specifischen Carbuukelldatter gar niclit verschieden, und vielleicht gilt dasselbe sowohl von derjenigen Seuche; die man mit dem scldlmmeu Nr- men Morowaja Jaswa oder, einer Art Pest belegt, und welche iU den' offenen Ebenen vom Üralischen Gebürge an längs dem Ui- ilusse oder der sogenannten Uischen Linie, in der ganzen Ischimi- schen und Barabynischen Steppe, so weit diese längs dem Irtysch hinauf unter Russland gehören, und selbst in der zwischen dem Jalk und Irtysch gelegenen Steppe der mittleren Kirgisenhorde, alle Sommer während der htissen Monate, bey schwülem »m.I- llchem Winde, mehr oder weniger häufig unter Manschen nnd Vieh herrscht (Gmelin Reise durch Sibirien Tbl. 4., S. i45, Pallas Reise durch verschiedene Provinzen des russischen Reichs Thl. 2. S.3o8, Baldingers u. Magazin Bd. 3. S. 75), nls auch von derjenigen sonderbaren Krankheit i.i Schweden, die in Westbothnlen und dem benachbarten'Lappland unter dem Namen Skott oder Schuss tekannt ist, 'uml zuerst, von Solander (n. acta Upsaliensia T. 1. p. 44. ssq.) beschrieben Avurde, da beyde Krankheltsformeu m ihren Zumileii ,der',Cai'bnnkelblatter höchst ähnlich sind. DocU leiten Linn.^, Solander, Ödhelins, Pallas, unser Verfasser «. m. a^ diese letzten Krankheiten tmd zumal den Skott, wovon noch in der Folge {§. 1117) fUe Rede seyn wird, nicht ganz ohne allen