454 Eyiergescliwiilsie des Brustkastens, lende betiiclitlichc Eyterabsondening (de la Mariini^re S. 4q8 Conradi »a Arneman'» Magaziq f. Chir. Bd. i. S. 166). Zu- weilen öjfiiet sich der jibscess von selbst, und der Kranke wird dennoch geheilt, wiewohl es wegen der nllcmal viel bcträchtlichf- reu Lostrennuiig und Enlblössuug der ZwischenfcUsplaiten, wodurcli die Ilciluug sehr erschwert und eine zuriickbleibeHde Fistel un- vermeidlich verursacht wird, im Allgemeinen nie rathsam ist df l'reywilligeu Aufbruch abzuwarten. Van Swieten (coramenU T.; p, 67 ad ^. 895) erfühlt eineo mcrkwürdigou Fall, von eineiiL aojÄhrlgen Jünglinge, der nach einer heftigen Pleuriti*, die siclil durch Eyterauswiuf zw entscheiden schien, imter Zehrfieber sehJ abmagerte, bis im zehnten Monate in der Milte des Bnistbeins, eine lluctuirende nussgrosse Geschwulst entstand, an deren Umfang! man dcHtlicl» den cariösen Knochenrand fühlte, die sich nach ei Iiigen Tagen von selbst öffnete, und eine grosse Menge Eyter ei goss; obgleich die Eyterhöhle, welche ihfl^ Sitz grösstentheil zwischen dou Hippen und dem Brustfelle zu haben schien, eim, solchen Umfang hatte, dass' der Wundarzt ein ganzes Pfund reini- gendes Decoct mit Rosenhonig auf einmal einsprützen konnte, die pyterung sogar acht Monate lang fortdauerte, ja zuletzt noch pine Fistel zurückblieb, so erholte sich der Kranke dennoch all- mählig, und befand sich noch acht Jahre darauf wohl und bey guten Kräften. Ein Mann bekam, pach einem heftigen Stesse, un- ter grossen Schmerzen auf der Mitte des Brustbeinseine beträcht- liche Geschwulst,' die man weil sie deutlich klopfte IJür- ein Aneu- rysma hielt, bis sie aufbrach und eine grosse Menge Eytcr ergossj da man nun die wahre Natur der Krankheit einsähe, so wurde die Wunde erweitert und der Kranke völlig wieder hergestellt (London jived. Journ, Doc. 1781. p. 4o5, Übers, in Samml. f. Aerz^e Bd.7. S, 5o8—jo), a. Wenn die äussere Oeffmmg von der Art ist, dass der liyt0T in der Zwisckenfellshöhle zurückgehalten wird und Zu- falle yeranlasst, und vorzüglich wenn eine /mir kleine carlüss Spalte im Brustbeine zugegen ist, so wird, nach Beseitigung eines etwa npch fortwürkenden inneren Causalmomentes, z. B. bey Sy- philitischen durch Quecksilber, bey Skrophulösen durch bittere stärkende Mittel, die Trepanation des Brustbeins angezeigt, um da- durch entweder die zu kleine Oeffmmg hinreichend zu erweitern^ oder eine zweckmässige Gegenöffnung zu machen: wenn nicht ein unlieilbarer innerer ursächlicher Kraukhejtszustand, Verschwärnng dffs Brustfelles oder der Lungen, ein weit verbreiteter Beinfrasi mit einem hohen Grade von Abzehrung, oder eine schon selir- lange bestnndeuc Eytcrabsonderung, die Anwendung des Trepan*