j MilchgeschAVulst. 139 fliiclitigen Untersuchung für Scirrliositälen ertlärt wer- den; dennoch pflegen sie beständig (flüssige) Milch za enthalten, verursachen auch wohl nie einen wahren Scirrhus (§. 1640), und sind gelbst wenn sie Jahre lang be- standen haben fast immer zertheilbar, oder gehen wenn Entzündung hinzukommt, in einen Milch'abscess über. Die Zeriheilung betordert man durch öfteres gelindes Reiben, in dei- Richtung gegen die Warze hin, durch Aussaugen der Brust, und durch einen lange fortge- selzlen Gebrauch lauwarmer erweichender Mittel, z. E. eines Breyumschlages aus Cicuta, Hyoscyamus, Leinsaamen, Safi-an uiid Gel; auch wird eine Mischung aus Fett mit Hirsebornsalz gerühmt. Wenn die Kno- ten sich zertheilen, so fliesst die Milch allemal durch die W'arze ab. Veraltete Milchknoten verschwinden zuweilen von selbst, nach einer neuen Schwangel'schatt, während des Stillens. Jdilchknoten oder einzelne, gemeiniglich jiicht sehr harte Anschwel- lungen in den Brüsten, welche »icli nur bey statthabender Milch- absonderung entwickeln können, sind zweyerley Art: Milchstocknn- gen (Tumores galaclostatici), oder IMllcIimetastasen (Abscessiis lactei 'nietastatici). Die erste Art ersclieiut unschmerzhaft und beweg- lich, hängt mehr von Ansammlung der Milch an einer oder der anderen erweiteAcn .Stelle eines Milchganges, als von Gerinnung derselben ab, ist jenachdeiu blosse Verengerung oder wahre Ver- schliessung diese partielle Milchverhaltung bedingt, entweder dem sogenannten Hydrops oder der Hornla sacci lacrymalis 1797. 98. Anm.) analog, und entsteht am öftersten, wenn die Milchab- sonderung nach beendigtem Stilleu sclion beträclitlich abgenom- men hat, oder wenn diese, nachdejn sie bereits gänzlich aufge- hört hatte, durch specifische 'Reitze (J. 7-24 Anm.) von neuem wie- der en-egt wird, und die Milchgäuge, welche ohnedies einzeln fort- laufen oline mit einander zu anastomosiren, sich schon zu verengen angefangen haben. Die zweyte Art, worauf besonders Brandis (vond. Metastasen S. iSa) aufmerksam gemacht hat,ist schmerzhaft und unbe- weglich, hat iliren Sitz in dem die Brustdrüse umgebenden Zellgewebe, meistens dicht unter der Haut, tritt besonders so lange die vermehrte eigenthümliclie Transpiration des Wochenbettes dauert, in den er- sten vier oder sechs Wochen nach der Entbindung, nach Art ei- ner Milchmetastase (§. 726 Anm.) plötzlich hervor, und besteht