Abscesse am After. 830 häufigsten die Folge von chvonlselieu Entzündungen, die sich bej sitzenden Personen ringsum, den inneren Haeiuorrboidalknoten entwi- ckeln und mit Vsrscbwjirung des Darms, endigen, oder vol» Reitzim- geu und Verletzungen des Mastdarms vermittelst aogesaramelter ver- härteter Excrementi-, \vie z. ß. JealFreson einen soldien Fall erzählt, wo der Abscess sich bey einer ayjälirlgen Frau durch den After entleerte und bejm Gebrauche abführender PUlen bedte (Allg. me.- dic. Annal. 1800. S. 45i—und besortders-von fremden, mit den Speisen verschluckleu Körpern, Stecknadeln, Fischgrälhen, Kno- chensplittern, Pflaumensteinen ii« s. w., welche bey der Kolhaus- leerung nur mit Schwierigkeit dnrch den Sphiucler Ani dwchge- hen können, daher Jricht den Mastdajni verwunden imd durch- bohren, oder den Ausführungsgang einer Schleimdrüse an der AftermünduDg zerreissen, worauf alstlanu Infiltralion der Kod>- fenchtigkeilen, Entzündung und eine, wegen des den uniern Tiieil des Mastdarms in reichlicher Menge umgebenden, fettreichen Zell- gewebes, sich zuweilen weit ausbreitende, jauchigle Eyierung ent- steht. Ein solcher Kothabscess des Afters-' oder eine sogenannte unvollkommene, innere Aflerfistel {§. gaS), ist anfauglicb, bevor das Uobel einen hohen Grad erreicht hat, weder weich noch merklich schwappend, und die Haut behält fast ihre natürliche Farbe ; aber späterhin wird die Geschwulst in ihrer Mitte teigigt, bekömmt ein bleifarbiges, blaurollies Ansehen und geht eudlicli in Brand über, wenn dem Eyter kein Ausweg verschafft wird. Bey reitzbaren KianTien oder wenn die Verletzung des Mastdarms belrnclitllch ist, verläuft die Entzündung meisttiis acut und wird von Fieber, Schlaflosigkeit, Harubescliwerdeu, einer brennenden Hitze der Haut und Trockenheit des Mundes und Halses begleitet; ja zuweilen erscheinen diese Zufälle, . ehe noch eine ausisere Ge- schwids't bemerkbar ist imd wenn nur erst in der Tiefe eine kleine harte Stelle gefühlt wird, die aber in einigen Tagen wächst, nach aussen hervortritt, eine rosenarlige Röthe bewüikt, und bakliieinen «•rossen Theil des Gcsässes einnluimt. In anderen Fällen, bildet sich die Geschwulst langsam, ohne heftige Zufälle, und bh ibl eine Zeit- lang schmerzlos und teigigt. Bey weitem weniger gefährlich sind phlegmonöse Abscesse, das sogenannte qsV(ia oder (pvya&kov der älteren Autoren, welche nach Quetschungen des Mittelfleisches, heftigem Reiten, Erkältung des Gesässes oder anderen Ursachen entstehen, sich diuxh die allgemeinen Erscheinungen der Phleg- mone und später, durch die gewöhnlichen Kennzeichen der Eyte- rung äussern, und nie die Grösse der Kothabscesse erreichen. Hierher gehören auch diejenigen metastatischen Abscesse, wel- che zuweilen . gegen das Ende eines meistens typhösen Fiebers