I 430 Eytergeschwulst im Raclien. Termlltelst elnpr mit Meerzwlebelhonlg bestrichenen Fetler kitzelt, zu ^rciigeu. Duretus lüsst etwas Bi odrinde verscliliickcu (Sclienck. Lib, 2. p. 22i. obs. i). Den grölfneten Abscess reinigt und ■vei'heilt man, tlurcli Gurgeln und Einspriitzen mit Gerstendecoct, Salbeyiiufguss, oder Ulracnrlndeuabkochung mit Rosenbonlg, •wel- cher Mischling, man bey übelriechender Beschaffenheit des Ejiers noch Pimpernellessenz oder Essentla Succini )iliizu(ügt. Bey achwinds'dchtiger ^«/a^e begleitet eine habituelle Mandelbrjiune, nicht selten d,en allmiililigen Uebergang in Luugensucht, indem sie in den kiilteren Jalireszeilen sehr oft ■wiederkehrt, ohne mit be- Iräclitlichen Entzündungsz-ufallcn verbunden zu seyu; es bilden sich dabey kleine Absces^e, die sich unmerklich öffnen, während der Eyter sich mit dem Schleimauswurf vermischt, und bald heilen, Lic ein neuer Anfall erscheint« Mitunter sind Steine, die sich in den Alaudela erieugt ha- ben, \md nieistens einen stinkenden, kothartigen Geruch besitzen, die Ursache öfterer Entzündungen und Eyterungen, mit zurück- bleibender Hiirte, wovon man Beysplele bey Voigtei (palhol. Anat. Bd. I. S. 628. Wote 18) gesammelt findet. Man erkennt ei- nen Stein durchs Gefiilil mit dem Finger oder der Sonde, ent- blösst ihn wenn es erforderlich ist mit dem Messer, und zieht ihn mit einer Zange ans. Einen merkwürdigen Fall, wo sich bey einer Frau, in jeder Schwangerschaft ein Stein in den Mandeln bildete, erzählt Hewitt, Wundarzt in Hull (Roh. Hoopers chir. Hülfsbuch S. i58). Zuweilen losen sich dergleichen Steine und fallen von selbst in den Mund, wie dieses unter andern Schäffer in Regensburg beobachtete (Ilufelands Journ. d. Heilk. iSaG. Dec. S. 5). Robert Wilson tbeilt einen Fall mit, wo ein Stein.in den Mandeln endlich einen Abscess bddete, der äusserlich platzte und öin Jahr laug aus acht Oeifnungen Eyter ergoss; ein Wundarzt, der den Stein mit der Sonde entdeckte, wollte ihn nach aussen herauszie- hen, welches aber ,iu^r Unvollkommen glückte, "well die Blutung ihn von der hinfelchenden Erweiterung der Wunde mit dem Messer abschreckte: endlich nach i4 Tagen fiel der Stein, beym Gebrauche von Cataplasmen und Gurgelwässern, aus der Mendel in den Mund (Burns chir, Anat. d. Kopfes u. Halses S.- 245). Zuweilen entstehen Ahscesse im Gaumensegel oder im Zäpfchen, die man öffnen muss; im ersten Falle hüte man sich, den afficirten Theil ganz zu durchstossen, wed eine solche Oeffnung sich mitunter zeitlebens nicht wieder schliesst und mancherley Be- schwerden verursacht (Richters Anfangsgr. Bd. 4. S. 62). Oefterer erfolgt jedoch nach Entzündung dieser Gebilde, die Zerlheiluug, oder es entsteht Brand (Boyer S. 4o6). Richter (med. chir. Be-