Eylergescliwukt der Bvüsie, 44l Voll eines guten Eyters war. Da ein solcher Balgabsccss , vrenn er geölTnct wird, wegen des zilrückbluibenden harten Sacks man- cherlcy Nachwehen rerui-sachen kann , und wenn er, naclideni er lange gedauert h,at endlich von selbst berstet, den'Zustand des Kvknken verschlimmert, wegen der Verbreitung des Eytcrs im Zellgewebe der Brust: i so scheint die ExstirpatloU'in den mehr- fiten Fällen deQ Vor?ug, vor-der ein('acheH''Erö£Fnung zu verdienen. Der eigentliche tiefliegende Brustabscess., tv mag ursprünglich hervortreten oder aus. eiuejn gebörstcnffn Eyterbalgc'entstellen, ist eine noch schlin:v''^ere, ebenfalls schwer zw erkennende Krankheit» JLichter (a. a. O. S. 60») . amjiufirte zweymal eine solche Brust, einmal mit glücklichen^, das .zweyie Mal mit imglückllcliem Er- folge.; im letzteren Falle (.Ricliter's medicl'chir. Bemerk. Bd. 1. S. 5o—rSa), -wo die Brust gleicliförmig ausgedehnt, mit Ausnahme der Tiqfe . imschmerzhaft, ziemlich hart, und ohrie alle fühlbare Scliwappung war, gerlelh er in eine fauslgrosse Eyterhöhle in der Brustsubstanz, aber vollendete dennoch die-.Operation, wegeh ei- ner wiewohl xmschm.erzhAftien yerh.Hriung, -voa der/Grösse eines Gänseeyes: die Brust wpg ,l5 Pl'iind,' idia änssare- Fläche- des Brustmuskels war mit einer schleimig-kaSigten Materie bedeckt, die Kranke starb am dritten Tage plötzlich; wähi-end sie schrieb, lind man fand; ein Paar cariüse Stellen an den: Bippen,: einige kleine OelTuungen in: d.ei: Pleiu-a mid deu Muskeln, und in der Brusthöhle eine grosse Menge einer cyterartigen Feuchtigkeit, die wahrscheinlioli vonv Abscesse eingedrungen war. Kirkland (en- qulry iuto. the present State, of J^uedV. Sufge^y. Yol. 2. London 1786. p. 161, vergl. Richter's chir.'Bibl, B'd. 10. S. 6o3), öff- nete den Abscess durch die drüsigle Substanz der Brust, welches \:erfaln-€n,»UGh Richter (Anfangsgr. ßd, 4. S..427) späterhin an- j-üth, imd. stillt elne .iücUt selten eintretendej beträchtliche venöse Blutung durch Unterstützung und Compresslon der-Brust, ver- mittelst einer Binde. Simmone,-m erzählt einen Fall, mit tadtlicheih Ausgange, wo Ley einer 56jährigen Frau, eine .titfliegende Eyter- ansanimlung in der linken Brust, dnrcl» Beinfrass am Schlüssel- beine, ;mi Brustbeine und an einigen Rippen, nach einer äusseren Ursache hervorgebracht >vurde; in der Gegend der Articulation des Schlüsselbeins mit detu Brustbeine, hatte sich eine Geschwulst ge- bildet, die aunnach, und wenn man die Brust drückte, so floss eine grosse Menge blutiger schwärzlicher Jauche aus jener Fistel- Öffnung (Richters chir. Bibl, Bd. aa. S. 24o). Zuweilen öffnet tich eiß Ab^cess auswärts an mehreren Stellen, während die dazwischenliegenden Theilc der Brustdrüse so liart wie ein Scirrlius anzufühlen sind, und bildet nach vorschiedeuen Richtungen