14 Eytergeschwülste üLei'haupt. der Geburtstheile, und der eyweissartlge Absonderungsjtoff der •eriJsen Häute imd Synovialinembraneu haben niemals eine ge- körnte Beschaffenlieit, wenn sie nicht mit Eyter vermischt sind; aber der Tripperstoff soll sich bey Männern und Weibern ganx wie Eyter verhalten. Uebrigens fragt es sich dennoch, ob die Kügelchcn im Eyter, urspiiinglich der Mischung desselben eigenthümlich sind, oder nicht vieltuelir erst späterhin, durch eine fortgesetzte Ein- Würkung der Lebenslhätigkeit, in demselben entstehen; wenig- «tens behauptet Autenrieth: dass in der wässrigen Feuchtigkeit, welche aus eyternden Stellen liervorquelle, und die man zwischen iwey durchsichtigen Talkblättchen auffange, nur dann Kügelchen gebildet würden, wenn mau sie in der AVunde liegen lasse, aber nicht, wenn mau sie aus der Atmosphäre des lebendigen Körpers entferne. Auch ist es eine bekannte Erfahrung, dass eine ey- ternde "Wunde wenige Stunden nach Anlegung eines neuen Ver- Landes, nie einen dicken, guten Eyter, sondern immer eine dünne Wässerige Feuchtigkeit enthalte (Underwood, in Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 6ao). Nach Ho^ne's neuesten Untersuchungen (Gräfe's II. Walther's Journ. d. CJiir. Bd. 3. S. 671), werden dagegen so- , wohl im Serum des BluU, als aucJi in der durclisichtigen Flüs- sigkeit, die unmittelbar eben in Geschwüren abgesondert ist, Kü- gelchen erst nacher gebildet, imd zwar* in so grösserer Menge, als man die Flüssigkeiten länger aufbewahrt, also nicht sowohl durch fortgesetzte Einwürkung der Lebensthäiigkeit, als viebnehr durch chemische Processe. 6) Da eine jede Substanz sicli von der andern in der Er- zeugungsart von Infusorien zu unterscheiden pflegt, so ver- suchte Prof. Gruithuisen in München, auch hiedureh Eyter vom Schleime zu unterscheiden, imd theilte folgende Resultate seiner Untersuchimgen mit. Wenn man einen Skrupel der zu untersu., chenden Materie, mit einer Unze destillirtem Wasser in einem reinen Glase überglesst, dieses mit einem doppelten Flor zubin- det, am Tageslichte in eine Temperatur zwischen 97 und io5 Graden Fabr. ruhig hinstellt, und am andern Tage von der Infusion etwas von einem Tröpfchen, vermittelst einer Sonde auf den Ob- jectenträger eines guten Microscops bringt, um es in einer gehö- rigen Beleuchtung zu untersuchen: so findet, man anfangs blos« pnnctförmige Infusionsthierchen, die «ber nach einigen Tagen deutlicher werden, und nach Verschiedenheit der Infusion eine be- stimmte Gestaltung annehmen. Im Myter entdeckt man am dritten Tage rundliche, linsenförmige Tliierchen (Polypenlätise ge- nannt), die sich träge, mehrentheils in kleinen Kreisen umdrehen, auweilen aber auclj in andern RicJuungen langsam fortwanken, 1