Eytergesciwtilste des Brustkasieus. 4C7 Jiitzjgpn entstellt, oder sich zu asthenischen Fiebern in ihrem spä« - teren Verlanfe gesellt, oder auch bey geschwächter Lcibesheschaf- feuheit zuweilen ursprüngllcli hervortritt, sind jene Symptome ge- meiniglich nur wenig liervorstechend; der nicht helbge Schilietz ändert oft seinen Sitz, verschwindet tmd kehrt nach döf ElnWiil'-^ kuug von Kälte oder Feuchtigkeit nieder zurück, die Beklem-. mung ist mit Hüsteln verbunden, abwechselnd Und besonders bey Bewegungen bemerkbar, und das Fieber äusseft sich diirch einen fet- was geschwinden, hartllclien Puls, tmregelmässiges Frösteln und Hitze gegen die Nacht, Zdweileri werden aber diese Kränkheüserscheinuü- gen von so vielen verschiedenen Anomalien anderer Functionen be- gleitet, dass man vielleicht erst nach Wochen und selbst nach Mo- naten im Stande seyn würde, das Uebel zu vermuthen wenn nicht Auenbruggers Percussion imd I^aennec's Stelhoscop hier als wichtige Erkennungsmittel dienten. Der Ton des Anschlagend ist nämbch bey der Brustfellsentzündung, gleich' Snfane's an dei» afficrten Stelle dunkler als am gesunden Thorax, verschClndfet, so» , bald Extravasat im Brustfelle entstanden ist, im ganzen Umfan-^e def Anstretung völlig, wie bey der Lungenentzündung (J, 7.5 Anm.), nnd tritt endlich bey der Wiedergenesnng, i«, ^^eradcn VerhäJt- n,sse ma der Abnahme des Extravasats, abermals heller, und wenn keine Pseudon.embran gebildet Worden ist,'tviedemm normal het- Tor Das Stelhoscop mit herausgenommenem Zapfen, lässt be- vor Exuavasat entstanden ist, die Brustrespiration am ganzen Tho- rax, ohne Beymischung von Bassein hören, wiewohl schwächer an der afficaten Stelle als an der gestmden Seite der ßrustj wenn s.ch aber Exts^vasat zu bilden anfängt, welches bey alten oder zur serösen Cachexie geneigten Personen, mitunter schon nach einigen Samden der Krankheit, bey Kindern'und Erwachsenen mit guter GonstUut.on dagegen zuweilen erst nach einigen Tagen geschieht' .0 vern.mmt nxan, so lange nur ein geringes Extravasat da ist! wenn man den Cylinder fest auf die Brust setzt und das Ohr nur l..cht an denselben anlegt, beym SpreHen des Kranken einen ei- Scnthumhcl. zaternden, gleichsam" meckernden Ton (Aegonhoüle, Pectordoquze chevrotante ou tremblante), während die Brusti'espii ration nur noch schwach säuselnd bemerkbar ist, nnd wenn das ^Extravasat beträchtüch wird, so hört man die Resplraeion im üm- fange des Extravasats : gar nicht mehf, attsgenommen in einem Baume von etwa drey Querfingern breit längs der Würbelsä" l" ve. die Lunge von der ausgetretenen Flüssigkeit dorthin « h h.nten gedruckt w.rd Zugleich bemerkt man aüeh, dass dl. at.o - ..-'Kien Seite der Brust sieh Ve;nehmbare; u^d ».eil» , fast w.e m. ^Normalzustände bey Kindern hören h«e 30 * 1