593 Unterleibsabscesse. gern Uebel aLer Quecksilbereinveibungen in die Lebergegend und die Anwendung der Moxa, üebrigen* versteht es sich von selbst, dass bey Behandlung einer Leberentzündung; die Berdchsichtigung der Schädlichkeiten, einer plötzlichen Erkältung, eines Gallensteines, scharfer gallichter Unreinigkeiten, des Wurmreitzes, unterdrückter Blufflüsse oder andererer Metastasen, nicht vernachlässigt werden dürfe durch deren Beseitigung im Fälle sie fortwürken, nicht nur die Heilung der bereits eingetretenen Entzündung sehr erleichtert, sondern auch dieser nicht selten gänzlich vorgebeugt werden kann. Die häufig bey Kopfwunden, (§. i^iy), jedoch nicht allein bey diesen, sondern zuweilen auch nach anderen Verletzungen, z. B, der Brust oder Gliedmaassen (Klein chir. Bemerk. S. i36, Volpi in Med. chir. Zeit. iSi5. Bd. 2. S. 607), oder nach Gesichtsrothlauf II. s. w. entstehende, meistens sclüeichende Entzündung und Ey- terung der Leber, die gewöhnlich am yten oder 8ten Tage tödt- lich wird, lässt sich, bey einer richtigen Behandlung der Ver- letzung, sobald sich die erste Spur einer spannenden Empfin- dung in der Lebergegend einstellt, öfters durch einen Aderlass verhüten, der jedoch wie Bertrandi meint nicht am Fusse ange- stellt werden darf (Abh. d. Paris. Acad. d. Chir. Bd. 3. S. 494), oder zufolge Andouille's Erfahrungen (ebendas. S. 5o8), durch eia zur rechten Zeit gereichtes Brechmittel, worauf einige Tage lang die LeibesölFnuDg befördert wird. Geht eine Leberentzündung unter den vorhin angegebenen Zufällen in Eyterung über, so fährt man zuvörderst mit einer dem Character der Krankheit angemessenen Curmelhode {§. 693) fort, und unterstützt später den Reproductionsprocess, durch näh- rende, stärkende Mittel, indem man zugleich die zur Verbesserung einer pundenten Cacochjmie^ empfohlenen Mittel, vorzüglich Sel- terserwasser mit Milch, Molken mit Schwefelsäure bereitet, is- ländisches Moos, Chinarinde, Semen Phellandrii aqualici u. s. w. anwendet. Hätte man keine Hoffnung dass sich der Eyterheerd nach aussen öffnen werde, so wäre das von den alten Aerzten empfohlene Brennen in der Lebergegend anzurathen, um dadurch ,ein ableitendes künstliches Geschwür zu erregen; die Anwendung von Purgirmitteln, um dadurch die Ausleerung des Eyters zu determiniren, ist gewagter. Entleert sich der Abscess durch den Verdauungsschlauch (Thilenius S. 108), wovon ich schon, vorldn einige glückliche Fälle angeführt habe, so giebt man milde, ein- hiillcnde, nährende Mittel, nebst gelinde, abführenden Molken, und verhütet sorgfällig alles was reitzen, erhitzen, blähen oder' eine I.>digestion verursachen könnte. Zuweilen scheint jedoch die Ey- terausleeruug durch den Stuhlgang bloss auf eine Metastase zu Le- System d. 71. Cliiriiigic. alcr Boml. 38