382 Zahnbeule. fleiscfi, odet wenn der Zahn cariös ist durch diesen selbst sich ergiesst, oder auch veraiiitelst des Messers geöffnet wird. Nachdem aber der Eyter ausgeleert Vörden ist, so wird dadurch das Uebel entweder Q.. gründlich geheilt^ oder b. es kehrt auf geringe Veranlassungen wiederum zurück- (und wird liabilueil\ oder c. es wird chronisch und hinterlässt eine Fistel (§. 916), die eine eyterige Jauche e^^giesst, und nur durch Beseitigung der äusseren (noch fortdauernden) Ursache gehoben werden kann. Eine tiefliegende Zahnheule verursacht zuweilen einen Abscess der'Wange (§♦ 762), unterhalb der Kinn- lade oder hinter den Ohren. Die ZahnßeiscJientzüridung (Ulitls, von ovlov, das ZahnfleiscL; da aber ovlrj eine Narbe heisst, so kann Uliiis auch Eutzimdung ei- ner Narbe bedeuten), fiujgt /in mit einem Hindernisse der Bewe- gung und einer ^chmerzliaften Spannung im. leidenden Theile, -worauf dieser alsdann nach und nach anschwillt,-wäln'end er roth, heiss, sehr emiofindlicli wird, nnd besonders bey Berülirung oder Bewegung der KInula,den beflige Schmerzen vernrsaclit; wenn sich aber die Entzündung weit auf dem Zahnfleische ausbreitet (An- gina deutaria, Zahnbräuiie), oder die Backe (Melltis, von p]}.ov, eine runde Wange, eigentlich der Apfel), den Gaumen (Hyperoitis, YÖn vneQMtt, oAtv vtt.boU'TI,^ der Gaumen), oder gleichzeitig mfeh- rere benaclibarte! Tlieile der Muhdhöhle mit ergreift (Stomato- phyma inflammatöriura, entzündliche Arundgeschwulst; Stomaiitis, Mundentziindung, xqa OTO^a, Geuit. azonuTog, Mund), so wird das ^^auen und Schlingen sehr beschrankt, imd tritt nach der Hef- tigkeit der Entzündung ein fieberhaftes Allgemeinleldeu hervor, mit Kopfschmerz, Schlaflosigkeit inid Bescldeunigung des Pulses. Erfolgt Zertheilung, so geschieht dies innerlialb einiger Tage, indem, oftmals unter vermehrter Schleim- tmd Speichelabsonde- rung, die örtlichen Krankheitszuf;ille sich allmnhlig verlieren, *c afficlrten Thelle ihre natürliche Gestalt wieder erhallen, und ein etwaniges Fieber sich durch Krisen entscheidet. Wenn die'Zahn» 'tenle fWon Erkältung herrührt, so soll sie sich als eine flaclie, ■weisse, ey^ernde Stelle mit einem rothen Ringe im Umfange äus- nern, ihid sich nach und nach ohne aufzubrechen zertheilen (Arne- man's System d. Chlr. TU. 2, S. 525). Bleibt eine Verhärtung