796 Abscesse der Geschleclusilicile. JSscIienhach Diis. do metrUidis diagnosi e.t cura. Llps. 1797. Vergl. Mcdic. clilr. Zelt. Ergänzxiugsb. 3. S. io5. Stoelzer Diss. de metritide. Lips. 1797. Abgedrnckt Iq Brera's Sjlloge opusc. select. T. 3. Jac, Jos. Henry praes Vounch Diss. de ulcere uteri. Lovan. 1790; abgedruckt in QoUect. Diss, Med, Lqvaniens. T. 4. p. 456 Ferner: Anton de Haen In Eyerols medlic. Cbronik. Bd. i. St. a. S. 5—15 (Eyterung); Joh. Astruc Abhandle von d. Frauenzim- inerkr.inkheiten, a. d. Franz, von Otto Tbl. 3. S. 41—87 (Ent- zündiuig), 124—48 (Abscess), j4g—gS (Geschwür); Brotherson in Websters System, der pract. Arzneyk. Bd. 1. S. 358—65 (Ent- zündung); Wende Krankh. d. "Weiber Tbl. 2. S. 12 (Entzün- dung) ; Carl Wenzel über die Krankheiten des Uterus. Maynz 1816. . Fol. S. 23—53 (Entzündung, Brand, Eyterung); Murat im Diel, des so, med. T. 33. p. 263—94 (Me'trite). Abscesse der Eyerstöcke und der Fallopischen ßcihren. Die phlegmonöse Myerstochentzändung (Oophoritis, von (iDO(f)Oqov, zusammengesetzt aus wov, das Ey, und (psQw oder cpoga, ich trage), deren genauere Kcnntniss wir besonders Clarus ii^, Leipzig verdanken, entsteht häufig secundair bey der Gebärmut- terentzünduug, seltener primair, vorzüglich bey sehr sinnlichen, durch Romauenleserey xmd frühe Aussciiweifungen verdorbene Personen, nach physischer oder psychischer abnormer Erregung des Geschlechtssystems, zumal duroh plötzliche Unterdrückung der' Menstruation, durch reitzende Purgirmittel oder Pellentia, geistige^ Gelräoke oder starkgewürzte Speisen, häufige Geschlechtsbefriedi- gung ohne Schwangerschaft, Milchmetastasen, unterdrückte Local- fichweisse oder Hautausschläge, unbefi iedigtes Geschlechtsbedürfniss und unglückliche Liebe. Mit acutem Verlaufe äussert sie sieb, l^ey lebhaftem Fieber mit veränderlichem Pulse, wenig erhöhter Temperatur, sparsamen und x-otlieu Urine, Durst, Kopfschmerz, Unruhp, Leibesverstopfung und belegter Zunge: durch einen mei- stens nicht sehr bedeutenden, oft nur nach äusserem Drucke oder Erschütterung empfimdenen, stechenden Schmerz, in der rechten oder linken Regio iliaca xind Im Seitentheile des Beckens, wobey jedoch meistens auch, wegen Spannung der breiten und der run- den Multevbänder, die Leudengegend schmerzhaft, die Weiche ge- schwollen und die Bewegung des Schenkels gestört ist, wogegen die , Beschaffenheit des Uterus unvcr.inderl bleibt, es scy denn dass er etwa an der Entzündung Theil uähnic, durch eine kugügte ungefähr walluussgrosse Geschwulst, die mau beytu tiefem Eingreifen hin- /