283 EyLcrung" iu der Siiruiiölile. g-en, eine gpstörle Hirntliütigkelt t:iul oijjc wahischeiulicLo Ans- (l«uuui)g der Kuocheiitvarid nach inurn .inzeigeu, oder wenn bry >orhaudcui;n diiugendon Beschwerden der Ejterabflnss durcli dio Nase seiir geringe ist, wenn eine mechanische Verletzung an dl<.- scr Stelle selbst vor laugt.-r Zeit stattfand, und endlich wenu der Ej'ter sich eineir Ausweg in die Orhita, oder an einor^" ande- ren ungelegenen Slelie geb.diLit liai: so ist die knustgcmhs'^se An~ bohrung der Slirn/iü/ile (Pcrfüi-txllo oder Terebralio Siiius fron- talis) erforderlich. Man unternimmt diese unter denselben Vor— eichtsi egcln wie das Anbohi en der Schadelknochen - (i). 1:1+8 ir.\ jenachdeiii eijic nur kleine oder eine grössere Oeirming füi- jjölhig erachtet wird, nach Btosslegung des Kuochens, wenn dieser uiimlich nicht erweicht ist, entwich;)' jnit dem so eben erwaJinten Prrl'uraliv- trepane, oder mit einer kleinen Trcpaü!;rone, oder mit dem Ex - foliaii»- oder Abschäliingslrepane (lieialer Tab. i5- fig 10, Bram- billa Tab. 9. fig. 9, PnultorlTer Tab. 9. Jig. 1), welche jnan beym Bohren in eiuen/Trcpanbogen oder in einen Trephinengriir befestigt, Oller auch mau bedieut sich bloss eines angemessenen Troikars. IJievIipy beachte man: ausser der grossen Verschiedenheit der Weite der Ilpljle überhaupt, die Dünne der änssereu Schaala dei Knochens, die schiefe la^e der inneren Tafel, die Scheidewand welche die bejden Höhleu troimt, und erinnere sich, dass die Schleimniembrau wahrscheinlich verdickt und schw.-irrnd .scy, da sie denn wie eyterudes Gehirn ansslehl, so wie auch dass sie nach gcöllnetcr Höhle immer noch ganz sey, und mit der Lancette ge- ülTnet werden müsse (Carl Bell' operative Chir. Tbl. 2. S. 3i). Doch versichert Weitz (Auszug d, Hallerscheu chir, Dispiitatious- «amml. Bd. 1. S. 170. Note), den Sinns mit einem kleinen Tre- })ane geölfnet, und die Schleimhaut bcrcils PÖllig\'Q„ Eylvr ver- zehrt gefunden zn haben ; nach der Reinigung des Geschwürs wäre dieses leicht gehedt. Auch Benjamin Gooch (ä pr. treatise on woiinds and other subjecis. jNorwich 17G7. 8. Vol. 1. p. 297) unternahm die Anbohrung der Stirnhöhle mit gin.sligem Erfolge, Wenn Durchbohrung der Scheidewand erforderlich ist, so I.-isst sich diese leicht von der geöffneten Hölile aus mit einem Troikar vorneh- men ; in anderen Fallen muss sie aber grösstentheils (.usgebrochen werden. Bey der {§.707 Aum.) erwähnten Hydatide in der Stirn- höhle, zertrennte La...genbeck an einer nachgiebigen, einzudrücken- den Stelle an der äusseren Seite, die Geschwulst durch einen Querschnitt, durchbohrte die äussere Knochentafel des Stirnbein» mit dem Perforalivtrepan, erweiterte die Oeffnung durch Ausbre- chen einiger Knocheustücke, und zog die Blase stückweise mit einer Zange heraus. In dem anderen erwähnten Falle war keiae