600 ünleiieibsabscesse. S. 649). Guattani sah eine Iluctuirende Lebergeschwulst, die sich während eines heftigen Hustens öffnete und aus welcher au 3oo kleine Hydatiden hervorsprangen, worauf nur eine Fistel zu- rückblieb, die sich ungefähr 6 Jalire darauf schloss (Samml. f.Aerztei Bd. 1. St. 2. S. 57). 'William Gaitkell erzählt einen merkwürdi- gen Fall, wo eine Frau mit Leberentzündung, beyra Gebrauche von Calomel mit Opium, innerlialb dreyer Monate 47 Gallenstine und gegen 1000 Hydatiden mit dem Stuhlgange ausleerte, und dennoch geheilt wurde (Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 4. S. 34y). Einmal wurde ein PTurm eigener Art aus einem Leberabscesse ausgeleert (Harles n. Journ. d. ausl. med. Lit. Bd. 1. St.2. S. igS) Mitunter entsteht ein metastatischer Abscess an der Wade, den man öffnen, tmd nach den allgemeinen Regeln behandeln muss (Ausz. aus dem Tagebuche eines Arztes. Berlin 1791. n. 10). Wenn der Grund des Eyterheerdes in. der Leber nicht weit tou \ der äusseren Oeffnung entfernt ist, so heilt das Geschwür zu- weilen schon in 3 bis 4 Wochen, indem der anfangs röthliche Eyter allmählig weiss wird, imd zidetzt, wenn er bloss das Pro-, (h-:t der sogenannlerf Fleischwärzchen und der Bauchwand ist, völlig die Bescliaffenheit des Zellgewebeneyters annimmt. Zuwei- len erregt der Leberabscess consensuell einen Bauchfellseyterbalg, und wenn dieser geöffnet worden ist, so entleert sich jener früher oder später durch denselben, welches man alsdann aus der ver- änderten Beschaffenheit der ausfliessenden Materie erkennt; in ei- nem von Krüger beobachteten Falle der Art, wo der Bauchfells- ej-terbalg vermittelst eines dicken Troikars geöffnet worden war, iloss erst eine grosse Schale voll einer trüben flockigten Lymphe aus, aber schon in der nächsten Nacht platzte der Leberabscess, imd ergoss eine doppelt so grosse Menge rölhlichen Eyters, worauf der Kranke iimerhalb acht AVoclien völlig geheilt wurde (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. g. S. 191). Ist der Abscess tief, pder bil- det er Sinuositäten in der Leber, welches Morand in einem Falle (S. Gg) durch die Untersuchnng mit einem Wachsstocke ent- deckte, so wird die Behandlung langwierig und dauert meh- rere Monate; man muss alsdann, damit weder eine Fistel zu- rückbleibe, noch späterhin ein neuer Abscess entstehe, die Wund- ränder sorgfältig von einander halten, .nuch wolil die Oeffmuig durch Pressschwamm, oder nach Glark behutsam mit einem krum- men Bistourie erweitern, nach Umständen vorsichtig einige Ein- sprützungen, von lauwarmem Gerstenwasser, nach Schwarze {S.201) von einem Chamillenaufgusse mit Honig, oder nach Clark von Milch und Wasser, und bey schlechter Eyterung von Chiua- decccl machen, und den Reproductionsprocess, durch eine ange-