Eyiergesch-wülste des llaLses. 423 großen lymphatischen G«ch.vulst, die mit eine, Fistel anv. vor- deren Thelle de. Halses .evbunden war (Sedillof lOC. penpd.q. de 1» Soc. de md. de Pari* T. ii. p. igo)- i'"''"'/''' Fn^ckr.ch Oi^elgÜn hat bey einer Fistel nm Hake, die Pedicularis pnrpurea mit Nutzen angewandt (Acta Nat. Cur. Vol. 5. p. 5.5). ^/^vc^^^f die dne Folge verschluckter, im Halse steckengebliebener/r^m- der Körper {§. 1987) sind, und sich nach aussen drängen, imissea mit Berücksich.ignng der naheliegenden grossen Gefiissr und Ner- ■ ven, dnrch einen hinreichend grossen Einschnitt geüirnet werden, «m die Aufsuchung und Ausziehung des Körper« zu erleichtern. Muys (prai. chir. rat. Dec. 3. obs. 6, u. Abh. d. chir. Ac. zu • Paris Bd. 1. S. 454), öffnete eine Eytergesch^vnlst unter deni Ohre, ■ aus welcher er einen Pfeifenstiel zog, der bey einem Falle, 4urch iierbrechen der Pfeife, in i^tn Schlund gedrungen War, und eine be- trächtliche Blutung mit nachfolgender Ejtcrung verursacht hatte. Eine besondere, sehr gespannte Geschwulst des ganzen Vorder- theils des Halses, die b«y einem robusten 65jähi;igen Mantie, nach einem Cktarrhe mit Heiserkeit, plötzlich entstanden war, geöffnet untei' ein^m iLnalle, eine Menge Luft, nebst «twa» Blut und ein wenig sehr stinkenden Unralh. von sich gab, lind zwey Stimden daranf den Tod des Kranken verursachte, wurde von Johann Burgs beobachtet (Eph. Nat. Cur. Dec. a. ann. 9. obs. i54). Zuweilen erfolgt auch ein Abscess äusserlich am Halse, durch die Vereyte- rung der Tonsillen (ij. 764 Aum.) im Rachen. Wenn die entzündete Schilddrüse (§. 58i Anm. S. 776), in Eyterung (Thyreadeuopyösls) übergeht, so erscheint der Abscess, durch die Würkung der Muskeln, der Sternohyoidei, die vorne^ undderSlernothyreoideiundOmohyoidei, die seitwärts den grüssten Theil der Prüse bedecken, so wie auch dnrch die eben vorher erwähnte Fascia des Halses, abgeplattet, fühlt «ich gespannt an, und bewiirkt durch Druck der xmter ihm liegenden Tbeile, mehr oder weniger betrachtliche Zufälle, jeuachdem die Drüse ganz oder iheilweise vareytert ist. Anschwellung de« rechten Lappen« allein, belästigt am wenigsten, wogegen das Leiden des linken Lap- pens, besonder» das Schlingen, wiewohl gleichfalls das Athmen er- schwert, und das Ergrlffönseyn des mittleren Theiles, der die Luft- röhre etwas unterhalb der Cartilago cricoide« kreuzt und beyde Lappen:'mit einander, vereinigt, yorf?üglich das Aüimen beschränkt. Weim.JEntzündung undJpytPrtng f,chnpU verUufep, so entstehen grössere Beschwerden, als -v^enn die Eyterbildung langsam et- folgt, weil'alsdann die Muskeln urid die Fascia', d**'Geschwulst nachgeben. Immer dauert es, wegen der J^dtur dtt Bedeckim'^cii a«r'Drüie'«ehr Irägej■•eh^ 'dtrr; Äbsceit Vbnlifelbst.TWcb aussi^^ 1