618 U uieiiciLsabscesse. und die letztere liegen lässt. Die verstopfte Röhre befestigt man uwbewegUcb, vermittelst Bänder und einer Leibbinde, bis man sie aui dritten oder vierten Tage auszieht und' eine Charpie- wieke in die Wunde einführt. Dass übrigens diese Operation, selbst bey vorhandener Verwachsung, auch wegen der nachfolgen- den Entzündungszufälle gefahrlicli sey, beweist ein Fall den Clim, Wundarzt des St. Tbomashospitals zu London, beobachtet hat, wo mehr als 20 Unzen galligter Flüssigkeit durch die Troikar- rühre abgeflossen waren, und der Kranke sieben Tage uacliher starb; die Gallenblase, wclclie sich bis ins Becken hinab erstreckte, enthielt ungefähr zwey Kannen Eyter, war mit dem Bauchfelle, dem Netze und einem Theil des Magens verwachsen, alle diese Theile, so wie auch die Gallengänge waren sehr entzündet und die Oelfnuug des Ductus choledochus fand man so zusammengezogen, dass nur mit Schwierigkeit Galle ins Dnodeuum gedrückt werden konnte (Andreein SammL f. AerzteBd. i4. S. 72). Ist es zugleich die Absicht des Wimdarztes Steine auszuziehen, ohne dass schon ein äusserer entzündeter Abscess oder eine Fistel zugegen wäre, so kann die- ses nur durch den Gallenblasenschnitt (Cholecystotomia) ge- schehen, welcher viel gefährlicher ist, weil er sich so leicht über die Gränzen der Adhäsion hinpus erstreckt. Es würde da- her auch sehr gefährlich seyn, den Schnitt dermasssen, wie es Petit (S. 166) anglebt, zu imternehmen, indem man d.ns Bistourie auf der Troikarröhre führt, nachdem man sich vom Daseyn eines Steines, vermittelst einer durch die Troikarröhre eingeschobenen Sonde überzeugt hat. Nur einen mit Zerbersten der Gallenblase verbundenen, sich nach aussen erstreckenden Abscess kann mau geradezu durch einen verhältnissmässigeu Einschnitt öffnen, der sich jedoch nicht bis auf die Blase selbst erstrecken darf, wel- ches nicht nur gefährlich, sondern auch unnöthig seyn würde, weil der Eyter imd die etwanigen Gallensteine sich in diesem Falle unmittelbar imter der Haut befinden. Will aber der Wundarzt, bey einer mit Gallensteinen compUcirten Ueberfiillung, bis in die Höhle der Gallenblase selbst eindringen, so muss er dieses durch allmäbliges, schichtweises Einschneiden bewerksteUigen (Cho- part u. Desault chir. Krankh, Bd. 2. S. 469; Boyer S. ÖJg). Er spannt, mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand, die Haut über der Geschwulst, durchschneidet jene vermittelst eines andenhalb Zoll langen, schrägen, der Bichlung der Geschwulst entsprechenden Schnitts, und trennt dann durch immer kleiner werdende Schnitte, die Muskeln bis auf das Bauchfell. Nun unter- sucht mau nochmals, mit dem linkeu Zeigefinger und durchs Gesicht, ob würklich Verwachsung zugegen sey, und findet mau diese, so