l Abscesse der Gesclileclitstheile. gnng eines leichten Speichelflusses, die Eckelltur", eine Sauerlicli ^. wässerige Obstdiät, reichliches verdünnende» Getränk, Aufepthajt * in einer külilen Luft, Vermeidung zu warmer Schlafstelleu, kühle ^ Bäder, kaltes Waschen der Geschlechtstheile, Ueberschläge voa ^ Campheressig, künstliche Geschwüre, und nach Carus besonder«' ' Einreibungen von Brechweinstein, ja bey fortwährender Mutter- i wulh, im äussersten Falle wohl selbst die Exstirpätion der Ovarien; i Wenn eine acute oder chronische Entzündung eines Eyer- ( Stocks in Eyterung übergelit, welches man an den klopfend wer- denden Schmerzen, einem unregelraässigen Frösteln, Beschwerden, bey der Bewegimg des Schenkels der leidenden Seite, Zehrfieber, Eytersatz im ürine und Vergrösserung der äusserlich fühlbaren Geschwulst erkennt: so muss man die Ausbildung des Abscesses / durch lauwarme Bäder, und nach Umständen durch Breyimischläge li auf den Unterleib, erweichende Clystire oder Einsprützungen in j, die Mutterscheide, zu befördern suchen. Der Eyter befindet sich ] entweder m mehreren kleinen Abscessen, oder derEyerstock bil- det eine einzige, grosse, den Eyter enthaltende Blase, die grösser als ein Kindskopf seyn kann, und wenn der Eyerstock von einer steatomatösen Degeneration ergriffen ist, welche mitimter ganz lang- sam ohne allen Schmerz in Vereyterung übergeht, so hat der Ey- ter meistens eine weisslichte, faserigte, klumpigte Beschaffenheit, während sich an andern Stellen eine Materie findet, die Honig, Talg oder selbst einer calculösen Masse gleicht. I}ahni der Ey- ^ ter sich selbst einen Ausweg, so geschieht dieses, wegen der durch den Eytenmgsprocess verursachten, gemeiniglich bedeutenden Erschöpfung (Oopherophthoe s. Phthisis ovarii), oft mit unglück- lichem Erfolge, selbst wenn er sich nach Aussen ergiesst, well die entstehenden Oeffnungen meistens für eine gehörige Entleerung de« Eyters viel zu klein sind xmd sich bald wieder schliessen; ja zuwei'^ len~erfolgt der Tod ehe noch die Ey^ergescliwulst zum Aufbruche kpmmt, zumal wenn gleichzeitig andere Krankheiten der Reproduk- tion statthaben, imd findet man alsdann einen geschlossenen Eyter^ balg, der eine solcJie Grösse erreichen kann, dass man die Kranke wohl für wassersitchtig oder gar für schwanger gehalten hat. GrosjeB Eyerstockabscesse fanden in Leichnamen, tmter andern Morgagni|1 (Lieutaud HIst. anat. Vol. 1. p. 434 obs. i494), Panarolus (i^ obs. 1495), Hartmann (Eph. Nat. Cur. Dec. 2. An. 5. obs. yS), (ib. Cent. 5 et 6. p. 33), Morton (Phthisiologia Lib. 3. cap. 1^ bist. 2. p. 399), Portal (S. 246), und ein Ungenannter (Hufclandlf Journ. d. Heilk. Bd. ab. St. 1. S. ii4); ja de Haen (Eyerels medJ Chronik. Bd. 1. St. 2. S. 5. 6) sah eine EyteiansammluDg des lii^ ken Eyerstocks, die die ganze Bauchhöhle, einnohm und anderthalM