CarbunkeL 221 der trocken, legte nur anf die Mitte Digcstlvsall)« mit Pcriiriuda und Salniink. vermischt, uud lies« aulialtcnd waime Umschläga darüber legen. Schmucker (S. Sua) spaltcie einen Carbunlcel- blulschwär, der sich bereits mit sechs kleineii Löchern geiilFuet hatte, seiner ganzen Länge nach, Tcrband am andern Morgen tlic Wmide mit Linimcnlum nigrum,^ legte darüber das Emplaslrum nigriuti sulpliuratnm Becholzli auf Leder gestrichen, licss ausser- dem warme Breyujiischliige anwenden, nach Absojidemng- des Todten ein weiaigtes Decoct von Perurinde und Myrrhen mit Rosenhonig- verjuischt einsprützen und mit Compressen überschla- gen, uud hellte die Kranke in sechs Wochen. Aucli Mursiniia (med. cliir. Beobachtungen 2tc Samml. Berlia 17S5. S. 89 IF.) maclue, nachdem er Maturantia jingewaudt hatte, niit dem besten Erfolge liefe Einschnitte, goss gewärmten Wundbalsaiu mit etwas Terpeniinöl iu die Wunde, und bedeckte die Riinder mit Ar- caeusbalsam. Balthazaar iu Amsterdam durchschnitt einen bran- digen Carbunkelblutschwär, am Vorderkopfe eines Jünglings, bis aufs Cranium welche* entblüsst war, öflnete ein Hohlgeschwür das sich bis zum rechten Olire esstreckte, verband mit einer Salbe, aus Terpentin mit einem Viertheile Honig und Myrrhen vermischt, über welche Oxjkrat übergeschlagen Wurde, hielt das hervörschies- sende wilde Fleisch vermittelst eine* Pulver« aus'gleichen Theilen rothem Quecksilberpraecipiijiie und gebranntem Alaune in Schran- ken, und heilte den Kranken innerhalL 10 Wochen vollkommen (n. Samml. f. Wundärzte St. 8. S. 2i3). Justamond (chir. Werke S. 212) hält es zwar für nützlich, wenn die Geschwulst \oa rother Farbe sey und liiu und wieder aufbreche, diese Oeff- nuugen in eine einzige zusammenziwclmeiden, warnt aber dabey die gesunden Tlieile zu verletzen; sonst legt er auf die Ge- schwulst (ätzenden?) Kalk und ringsum Charpie mit Stahlwein benetzt. Houlston (ebendas. S. 3i3 Note) empfiehlt, nach vor- hergehenden Einreibungen mit Camphersalbe, erweichende Brey- nmscldäge, und bey eintretendem Brande einen Kohlensäure ent- wickelnden Umschlag, aus klarer Hafergrütze mit starkem trlalz- aufgusse gekocht imd nach hinlänglichem Abkühlen mit etwas Bierhefen vermischt, Statt dessen mau auch nach Kausch (Geist u. Kriük der med. chir. Zeitschriften JahrJ i, Bd. 2. S. io6) den Ca- rottenbrey mit Mehl vermischt, und durch gelinde Warme in Gäh- rung gesetzt anwenden kann. Richter (Anfaugsgr. Bd. 1. S. i38 U. spcc. Therapie Bd. 6. S. 353) bedeckt die Geschwulst "sogleich mit erweichenden und laulnisswidrigea Brejen, aus Leinsaamen, Chamillenblumen, Semmelkrumen, Calamus aromaticus, Chinapul- ver, Essig, Myrrhen, Aloe und Campher, mischt diesen, wenn die