5g ünterleibsabscesse. denn die von AbercromLle (S. 91), selbstLey Enteritis empfohlene, Tabacksclj stire, wodurch zugleich die Gefasslhätigkcit kräftig herab: gestimmt werden soll, möchte ich nicht anwenden, — und darai gelinde Abfilhrungsmittel, oder Wenn mehr der untere Theil di Darmcanals leidet, mit Weglassung der Clystire, sogleich dies 1 z. B. Ricinusül alle drey Stunden zu einem Esslöffel voll, odi eine Unze Bittersalz in sieben Unzen Wasser aufgelöst, mit drf ■ Unzen Leinöl, einer Unze Mohnsyrup und achtzehn Tropfen Tim tma Thebaica vermischt, geschüttelt alle halbe Stunden iu e uem Esslöffel voll, oder nach Hennings (S. 26) i5 Grane bis 2 einem Skrupel Lac Sulphuris, mit gleichen Theilen Seignettes;. und Fenchelzucker, oder nach Bang einen Skrupel Lac Sulphni mit ebensoviel Salpeter und zwey Granen Campher, alle dn Stunden bis zur Würkung genommen. Daniel, in den amerirr nischen vereinigten Staaten, empfiehlt gegen hartnäckige Leibe Verstopfung, die gepulverte Holzkolile, nach der Reitzbarkeit d Magens zu einem bis drey Esslöffel voll alle Stunden in Wast oder Milch genommen, und wandte sie in fünfzehn Fällen n Nutzen an; die Würkung erfolgt gewöhnlich erst nach a4 Stui den, imd das Mittel muss so lange fortgesetzt werden, als no. Schleim mit den Excrementen abgeht (Philadelphia Journ. 182 No. 9, vergl. Gräfe's Journ. d. Chir. Bd. 5. S. 567). Dabey mu anfangs eine dünne, sehr milde Diät gefiihrt, eine jede consisten Speise völlig untersagt, und noch lange Alles was Blähungen od Lidigestlon verursachen könnte, sorgfältig vermieden werden. Dass man bey dieser Behandlung die Causalmomente, Erkältiii Metastas en, b eson ders nach unterdrückten Haulausschlägen oder Gl c: anfallen, eine hartnächige Leibesverstopfung (§. 1900), zu welcher 6 gewöhulich am Ende secimdair Entzündimg gesellt, eingeklemi Brüche {§. 2187), mechanische Verletzungen aller Art, wie z.B. Bach bey einer corpulentfen Frau, die beständig sehr enge Schnürbrü> trug, Verhärtungen im N'etze und zuletzt eine mit Brand end gende Darmentzündung entstehen sah (Richters chir. Bibl. Bd. S. 368), u. a. Krankheitsursachen nie aus den Augen lassen düi f versteht sich von selbst. Besonders verdienen in dieser Rücl* sieht die ätzenden, scharfen, und scharfen narcotischen Gifti deren Würkung sich zwar nach ihrer jedesmaligen Beschaffei heil sehr verschieden, und bey der Anwendung als Medic mente, in kleinen öfteren Gaben, selbst zuweilen als eine ehre nische Magenaffection äussert, die grösste Aufmerksamkeit d Arztes, und ist zumal bey zu fürchtender Magenenteündu: von einer plötzlichen Vergiftimg, die augenblickliche Anwe dung der angemessenen Gegengifte, wodurch alsdann nicl