Melaslallsclie EylergeschwtJst. i) Wenn die Metastase eine günstige Steile einnimmt, so sind örtlich alle zcrtlieilcudc, sogenannte zurücktreibende Mittel, ■welclie die Erregung bescliriinken nüclitheilig, dagegen solche Mittel hcilsanr, welche die Thiitigkelt und die mehrentheils sehr flüchtige Entzündung im aificirteu Tlicilc befestigen, und die Ey- terung, als den hier günstigsteu Ausgang kräftig befördern. Man wendet dalier gleich anfangs, seihst wenn die Entzündung noch lebhaft seyn sollte, angemessene inaturirende, die Haut erregende Mittel an, liält den Theil so warm ais möglich, legt des Tages warme tJinschliige aus Leinsaarnenmehl, denen man nach Umstiin- *den gebratene Zwiebeln, Senfmehl oder geschabten Sfeerettig, und bey sehr heftigen Schmerzen anfangs narcotische Kräuter hey- mischt, geradezu auf ohne sie zwischen Leinewand zu legen, be- deckt ihn zur Nachtzeit mit einem reitzenden Pflaster, etwa mit einer Mischung aus sechs Theilen Enipl. gunimosum und einem Theile Empl. cantliaridiim, imd darüber mit gewärmten Conipres- sen, Ijefördert bey allgemeiner Kraftlosigkeit die Eyterblldung durch innerliche Reitzmitlel, und öffnet den Abscess künstlich, sobald mau Grund hat, zu vermuthen dass Eyter vorhanden sey, wie auch sclion Aviccnna die noch tinzeitigen kritischen Ohrdrüsenge- Bchwülste öffnete; doch können eigenthümliche Beschaffenheiten gewisser Epidemien zuweilen Ausnahmen ((J. G96 Anm.) nöihig luaclicn. Rücksichtlich der warmen Bähimgen behauptet Klrlland, gegen die allgemeine,Meinung (§. 6g4 Anm.), dass sie nicht so- wohl die Eyterblldung als vielmehr die Einsaugung des Eyter» hcfördern, und empfiehlt daher bey Huer Anwendtmg Behutsam- keit .(Richters. chlr, Bibl. Bd. 10. S. 593). Le Dran (des opcra^t, p. 16) lässt nicht bloss eih Aetzmitlel auf kritische Abscesse eln- würken und scaridclrt den Schorf, sondern maclit zugleich noch verschiedene kleine Oeffuungen mit dem Messer, welches zumal Ley unbegrenzten Eyteransammlungen nützlich scyn kann. Bey grosser Unlhätigkeit der Abscesswandimgen sind zuweilen später- hin reifzende Einsprdtzungen ü. a. örtliche Reitzmittel erfor- derlich. Metastatische äussere Entzündungsgeschwulste nach Blattern wagte Bergius mit gutem Erfolge, in einer 1783 zu Stock- holm herrschenden Epidemie, durch Blutegeln, Breyumschläge mit Bleywasser, flüchtige Salbe und Camplieröl zu zertheilen (Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 588). Ein völlig gesunder Mensch bekam in einem Hospitale, wo bösartige Fieber herrschten, eine Geschwulst der Parotis an beydeu Selten; man zerlheilte die Ge- scliwnlst, und der Kranke bekam das herrschende Eleber, von welchem er vorher nicht die geringste Spur gehabt hatte (Kirkbud a. a. 0. S. 59g). IJnterdrückle Fieber-Eyterbeide!n der Lei^tcü-