364 Eyterung des Augapfels. schwarze) Farbe der Tri", (wodurcli wie MaucliarL an- merkt, ein Ochromal'ou und eine Art der Heleropli-' thalraie entsteht, welche die Franzosen des yeux pa- roisses nennen,) ein häuLijrei. Staar von Verdunkelung der Linsencapsel, pm Fleck oder eine kleine Narbe der Hornhaut, die wegen eines nnbelrächtlichen Umfanges oder eines rücksichllich der Pupille günstigen Sitzes nicht beschwerlich lallen, up^d eine bleibende geringe Gesichtsschwäche. Die Prognose ist daher ungewiss. iEin reichhcher, scharfer, gelblicher Eyter, wenn er lange im Aug^ bleibl, lasst einen schlimmen Ausgang belüi-chten. Sich selbst überlassen verursacht dieiCrank- heit sehr oft Zerstörung des Auges und unheilbare Blindheit; eine zeitig;:: zweckmässige Behandlung kann dagegen dem. Schnieize, der drohenden Gefahr, der Blindheit und der Verunstaltung vorbeugen. Die Vcrschliessiiug der Pupille von verdicktem gelblicben Eyter, welche entsteht, wenn sich eine aus zarten Filamenten von Ey- weiss- und Faserstoff bestehendes, mit unbewaffnetem Atige kaum sichtbares Net? in der Pupille bildet, und dann der Eyter sich ia ' grosser Menge bis' über die Pupille hinauf ansammelt, ohne resor- birt zu werden lange im Auge verwellt, sich in .Gestalt kleiner Klümp- chen in jenes lymphatische Gewebe einsenkt, und mit dem Pu- plUarrande der Iris so lest verwächst, dass man viel eher die Iris zcrrclssen, als ihren Rand von diesem Eyterpfropfe losbriogen ■würde (Beer Augenkrankli. Bd. l. S. 426), nennt man einen un~ ächten Eyterstaar (Cataracta spuria pmulenta, Synizesis puru- lenta), den man nicht mit dem .achten Eyterstaar {§. 755 Anm.) verwechseln darf. Ebenso kann der verdickte Eyter Klümpchcn und Fasern bilden, die in der vorderen Augenkammer schwim- men, und bey Beweguugen des Kopfes vor die Pupille treten und das Gesicht beschränken, oder sich an die innere Oberfliiche der Cornea ansetzen, oder wie Wathen beobachtet haben will, zwischen der Unvea und Linsencrpsel gleichsam eine Membran erzeugen, die mitunter sackforml;; durch die Pupille in die vordere Angen- kammer trete, und duvcli welche die hintere Augcnkamiuer zu- weilen in zwöy Räunin «bgetheilt werde (Richters chir. Bil)l. Bd. 8. S, 66a). Ucbrigens vcrstid>t es sich von selbst, Jass der Eyter da er sich in einer Flüssigkeit befindet, nicht eigentlich austrocknen könne, sondern sich durch Gerinnung verdicke. Die Verschl.es-