Pestbeule. 245 Die Drusenheule (Abscessus metastatlcus pcstilcntiali«, Bub» m.ilignus pestilentialis, Pestbeule) bcföllt die Gegend der Leisten- Achsel- und Ohidrüsen, niemals aber die Drüsen selbst (Reiinarus hej Antrechan Vorrede S, 62, Minderer und' Larrey a. a. O., vergl. Rüssel Tbl. 1. S. 127), entsteht zwischen dem ersten und dritten, • oder erst zwischen dem siebenten und vierzehnten, oder nach Rüssel wohl gar erst am vier und ■zwanzigsten oder acht tmd zwanzig- sten Tage, an einer oder an mehreren Stellen, doch jederzeit in einerley Gegend (Samoilowitz S. lOi), imd äussert sich anfangs als eine kaum merkliche Erhabenheit, nahe an d'cr Drüse, mit tiefen Schmerzen und ohne Zeichen von Entzündung. Wenn der Kranke hinlängliche Kräfte besitzt, so tritt die Geschwiilst deutlich her- vor, ist «raschrieben, etwas länglicht, vergrössert sich von Tage zu Tage, unter zunehmenden Sclimerzen und eintretenden Zeichen der Entzündung, geht endlich in eine gute Eyteruug über, und bricht nach Rüssel (Tbl. 1. S. i5o), gemeiniglich zwischen dem fünfzehnten und zwey und zwanzigsten Tage von selbst auf. %Venu dagegen der Kranke sehr schwach ist, so erliebt sich weder die Ge- schwulst, noch stellt sich spater Entzündung ein, der Schmerz nimmt vielmehr ab, imd gemeiniglich erfolgt der Tod am zweyten, drit- ten oder vierten Tage; sollte aber der Kranke den siebenten Tjtg er- leben, so kann wie Samoilowitz anmerkt, alsdann noch die gehörige Entzündung und Eyterung entstehen, imd der Kranke gerettet wer- den. In Noja will man (D'Onofrio) beobaclitet haben, dass der Kranke beym Vorzeigen der Zunge diese allem^il mit der Spitze nach derjenigen Seite kehrte, an welcher sich die Beule befand (Schönberg S. yS). Bisweilen, zumal gegen das Ende der, Pest, und bey Personen die die Seuclie überstanden haben ohne dass die Bubonen völlig vercytertcn, entstehen ßubonen die zur Ver- härtung geneigt sind, jedoch zuletzt ohne weiteres Allgemeinleiden entweder in Eyterung übergehen oder wie Rüssel beobachtete sich zerthcilen. Auf diese Weise behielt Purmann (Pestbarbier. Breslau 1745. S. 47), der als Oberpestchiruvg in Halberstadt, i683 die Pest überstand, einen Bubo von der Grösse eines Hühnereyes in der rechten Schenkelbiegung zurück, der 12 Wochen lang hart tmd schmerzlos blieb, bis er endlich vereylerte; ja der französische Feldwundarzt le Giere (Larrey S. 553), der die Pest in Syrien gehabt hatte, bekam jahrlich tun dieselbe Zeit ^leichte Rückfälle, indem die Bubonen, die sich ehedem bey ihm zertheilt hatten be- träclitlich anschwollen, welches selbst nocli nach seiner Rückkehr in Paris geschali, bis er nach St. Domingo schiffte, wo er bald nacli »einer Ankunft vom gelben Fieber weggerafft wurde. Von den eigentlichen Pestbeulen unterscheidet Rüssel (Tbl. 1. S. i33 If.)