Eyterbrust. dicso an der hmeren Fläche der Ventrikeln voTiiitomtnen, wo sie alsdann zu einer Zerreissung des Herzens und einem plötzlichen : Tode Veranlassung geben können, wovon unter andern Lemery (Mem. de l'acad. des sc. i732.p.428), Langlade fllufelands neueste Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. 2. S.'3-6), und Penada (Weigels ital. med. chir. Bibl. Bd.''S. St.' a. S. loi) PhUe erzählen. Beni- venus sah einen Abscess an der inneren fläche der linken Herz- kammer, und Dulaurant fand die Herzkammer mit einem stmken- denEyterangemUt (Senac von den Krankheiten del He^zens. Leipz.g 1^81 S. i5'i). Burns 'fond in der linken Herikammer, eine der ent- zündeten Scheidewand fest anhangende, zollange polypöse Germ- nnng, die inwendig einen kleinen Abscess enthielt, dev einen Thee- löffel voll eines vollkommenen Eyters fasste (Kreys.g a. U.O. S. go). Thomas Spens beobachtete nach einer Herzentzündung, ausser ande- ren Umwandelungen der Substanz des Herzens, am Unken Ven- trikel dicht an der Mündung der Aorta einen aus Faserstoff ge- bildeten kleinen Sack, der sich aus dem Ventrikel bis in che Mündung der Arterie erstreckte, auf der unteren Valvula semd,r- naris ruhte, und eine graue, milchichte Materie enthielt Ed.nb. med. and surgic. Journ. No. 47. 1816. Apr. P. 1. n. 6, vergl. Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 4. S. 85). Seltener bemerkt man Geschwüre an der äusseren Fläche des Herzens, weil diese seröse Membran of- fenbar eine g.-össereNei6ung,'als die innere, zu^faserstoffigerPseudo-, xnembranenbildungoderzurEyterausschwlxzuüg6h.ieVcrscWarung bes-ftzt. wiewohl • es aüeh hie. nicht an «üleugbaren Beobachtun- gen von Geschwüren fehlt (Senac Krankheiten des Herzens S i54). Ferro (medic. Ephemeriden S. 175) behandelte, ge- meinschaftlich mit SloU einen Mann, dessen Krankheit s^ fur eine Lungenentzündung hielten, und Statt einer Vomica, d.e SpUze des Herzens vereytert und im Herzbeutel über zwey Pfunde Eyter fanden. Eine ähnliche Beobachtung machte Stork (Annus . „idicus secundns p. 262). Wenn als Folge einer fasersloffigen Ausschwitzung, das Herz mit dem Herzbeutel verwachsen .st, so bildet sich zuweilen, als Xnalogon des begrenzten Empyems 770) e\n geschlossener Abscess oder Herzbeuteleyterbalg (Pericavdipyocystis), wie ein Falü der Art; wo zwey Abscesse an- ter dem i Zoll dicken Herzbeutel zugegen waren, von denen der grösste 4 Unzen Eytfer enthielt, im Lond. med. Repository (.817- Nov. Dec, vergl. Hamb. Magazin d. ausL Heilk. Bd. 3. S. 5.5) erzählt wird. Aier auch in der Substanz des Herzens selbst hat man geschlossene Abscesse beobachtet. Massa fand bey^emcm Kaufmanne, der an einer Kopfwunde gestorben war, emen Abscess von der Grösse eines Taubeneyes (Senac Krankh. des Herzens.