(JuterleiLsabscessc. Snlzaudcisung genommen hatte, und alle Würmer ausgeleert wordt. waren, befand er sich völlig wolil (Heberden in med. Transaclion, of London. Vol. i. p. 54, vergl. Rosensteins Kinderkrankheiten Gotting. 1798. S. 606 u. 554 in den Noten). Unser würdig, Brandis gab einer allen Frau, die an chronischem Erbrechen uni- an 'best.=indigen Schmerzen im Magen litt, zuletzt i5 Tropfen Ter- pentinöl alle 3 Stunden, so wie darauf Ricinnsöl; sie brach einige Wurmer auf, die ein bekannter Entomologe als Larven des Speck- kafers (Dermestes Lardarius) erkannte, und das Erbrechen hörte einige Zeit nachher ganz auf. Eine Menge von Beyspielen, wo Thlere allerley Art sich im Magen aufgehalten haben soUen, findet man hey Voigtei (patholog. Anat. Bd. 2. S. 5i4). Bey der acuten Schleimhautentzündung des Darmcanals, lei- sten besonders Blutegel, der Genuss milder schleimiger Getränke, die Entziehung aller festen Nahrungsmittel, nebst der Anwendung erwei- chender Bähungen oder Breyumschläge, und lauAvarmer Bäder Nutzen. Abercrombie empfiehlt (S. i56), zuvörderst Mässigung des Ent- zundungsprocesses durch Blutausleerungen, dann aber wenn dör Puls noch frequent bleibe, wiederholte Gaben Digitalis oder Do- wers Pulver, massige Opiate mit schleimigen Beymischungen, oft auch absorbirende Mittel oder Opiatclystire, und nur bey sparsa- hien schleimigen Stuhlgängen, mit Zurückhaltung des Rothes, Ab- führungen. Bey Kindern rühmt er, in der früheren Periode, wenn kein Erbrechen vorhanden sey, ein gelindes Emeticum, wenn aber Erbrechen da wäre, ein Blasenpflaster aufs Epigastrlum gelegt, Statt dessen auch andere reitzende Localmittel ($.5o2Anm. S. 589) Nutzen leisten würden, dann später, Dowers ^Pulver mit Kreide, Opiatclystiere, Opiateinreibungen, Opiatpflaster und lauwarme Bä- der, zuweilen auch Digitalis in grossen Gaben oder Blasenpflaster, ynd in der letzten Periode, bey Neigimg zu Erschöpfung, Wein • in reichlichen Gaben, so wie bey drohender Schlafsucht ein Bla- senpflaster an den Nacken gelegt; endlich zur Wiederherstellung des Magens, Columbowurzel zu einigen Granen, in kurzen Zeit- räumen wiederholt, und gegen die lange anhaltenden Unterleibsbe-. schwerden der Kinder, welche man mit Grund als die chronische Form dieser Krankheit ansehen könne, vorzüglich das Kalkwasser. Walter brachte den Nutzen des weinsteinsanren Natrums und, schwefelsauren Kalis in Erinnerung, und bestätigte ihn durch mehrere Fälle^CFroriep's Notizen f. Natur- u. Ilcilk. Bd. 4. S. 3o4). Gbgen das verwandte hitzige Winmfiebcr der Kinder, gehört das Calomel. zu den Hauptmitteln. Bey dhronischer Schleimhäutent- zünduug des Daimcanals, die jedoch nur selten glücklich endigt, sollen nach Abercrombie (S. i58) folgende Mittel Nutzen lei- II