573 Unterleibsabscesse. bis zu einer beträchtlichen Ansammlung aufznschleLelQ, und tlann den Troikar allemal In schiefer Rlchtimg einzustossen, damit die Luft ausgeschlossen bleibe; die Anwendung des Schnittes, 'WOTOn er zwey unglückliche Fälle beobachtete, verwirft er, fiihrt dagegen zwey Beyspiele an, wo der Baiichstich einen günstigen Erfolg hatte.' Allemal ist es jedoch rathsam, die Operation vermittelst des Troi-- kars von Petit (Brambilla Instrumentsamml. Tab. 27. Fig. 3. 4, Rudlorifer Instrumentar. Tab. i5. Fig. i4), dessen Röhre mit ei- ner Rinne versehen ist, auf welcher man ncithigenfalls die Stich- wimde mit dem Bistourie erweitern kann, anzustellen, oder auch vermittelst des Troikars von Savigny (Rudtorffer Tab. i5. Fig. i5), der viel stärker ist, als andere Troikars zu seyn pflegen. Der Bauchschnitt (Sectio abdominis, Coeliotomia, Laparotomia, nach Anderen Gastrotomia), welche wegen der leichter entstehenden Blutung, des unvermeidlichen Eindringens der Luft in die Bauch- höhle, und der durch eine grosse Schnittwimde oft verursachten Bruchanlage, als eine viel bedeutendere Operation erscheint, ist nur dann angezeigt, wenn die Unternehmung des Bauchstiches,i wegen geringer Menge der Ansammlung gefährlich seyn würde, und wird alsdann, wenn nicht etwa eine entstandene örtliche Ge- schwulst den Ort der Operation bestimmt, an einer schwappenden, abhängigen Stelle des Unterleibes imternommen, etwa in der Ge- gend.der Weiche, vermittelst eines longitudinellen Einschnitts, indem man jedoch die Verletzung der Arteria epigastrica und der Linea alba vermeidet. Nachdem der Kranke in eine gehörige Lage versetzt ist, spannt der "Wundarzt, mit dem Daumen und dem Zeigefinger der linken Hand, die zu trennende Hautstelle, macht dann durch dieselbe mit einem geAvölbten Blstoinie, einen longitudinellen Schnitt, einen oder anderthalb Zoll lang, trennt darauf mit"be- hutsamen Messerzügen die Muskeln bis auf das Baijchfell, öffnet dieses mit Vorsicht, damit kein Darm verletzt werde, erweitert diese OelTnung auf eine eingeführte Hohlsoude vermittelst eines Knopfbistouries, jedoch nicht zu gross, weil Wunden des Baiich- fells sich nie ganz immittelbar vereinigen, und fuhrt nach erfolg- tem Ausflusse, das Ende eines ausgefranzten Leinwandstreifen in die Brusthöhle, worüber man einen einfachen Contenlivverband anlegt. Einen Fall, wo diese Operation bey einem Soldaten, mit glücklichem Erfolge unternommen wurde, erzählt Manquest de la Motte (Traite de Chir. T. 1. obs. 48. p. 24i), und einen anderen Philipp Cönrad Fabricius, Professor zu Helmstiidt, (in Samml. chir. Bemerk. Tbl. 2. S. 247—60). Einen tödtlichen Fall beobachtete Conradi (Araemans Magazin f. Wundarzneyw. Bd. 1. S. 171). Sollte während der Operation ein Vorfall der Gedärme