410 Eytergescliwulst der Olirdmse. Entzündung zenheilt. Wenn Eyterung cnuteht (Parotidopyösis), welches besonders bey kritischen Geschwülsten der Fall ist, so soll nach Gariot (La Forgue's Zahuarinejk. durch Angermann Tbl. 3. S. 147), der secernirende Theil der Drüse niemals, sondern immer nur das die Driisenkörner ■verbindende Zellgewebe den Eyter bil- den. Hieraus folgert Bums (chir. Änat. d. Kopfes. Halle 1821. S. 23o), dass wenn diese Thatsache sich bestätigen sollte, die Drüse ganz odei; zum Theil verschrimipfen müsse, jenachdem die Eyterung allgemein oder theilweise erfolge, weil das Zellgewebe das Medium sey, durch welches die Blutgefässe in die Drüse dringen. Die Erfahrung, dass der Eyter sich bisweilen durch den Ausführungs- gang entleert, scheint gegen Gariot's Behauptung zu streiten; auch fand Mural (p. 371), das vom Eyter infiltrirte drüsige Gewebe immer mehr oder weniger roth. » Wfenn bloss dasjenige Zell- •^gewebe vereytert', welches die fibrösen Membran der Drüse umgiebt, so kann die Drüse selbst ganz unverletzt bleiben, wie dieses, z. B. in einer von Hamilton (Samml. f. Aerzte Bd. i4. S. 5o), nach Mumps beobachteten Vereyterung 674 Anm. S, 794), der Fall war, obgleich sich grosse Stücke des entarteten Zellgewebes ablösen mussteu, bevor die locker gewordenen Haut- decken sich mit den darunterliegenden Theilen vereinigen konn- ten. In solchen Fällen sind selten heftige Symptome zugegen; oft darf man bloss die Haut durchstechen um den Eyter zu ent- leeren, und die Krankheit unterscheidet sich dann nicht von an- anderen oberßäcJilichen Ahscessen [§. 699 a). Doch kann bey einer solchen Eytergescliwulst, zugleich Eyterbildung in der Drüse selbst vor sich gehen, welches oft bey den kritischen Parotiden der Fall zu seyn scheint, und dann dauern die von Affeaion der Drüse abhängenden Zufälle, nach der Ausleerung des oberfläch- lich liegenden Eyteri fort, bis auch der in der Drüse befindliche Rest, vermittelst eines liefen, durch die fibröse Membran bis in die Drüse dringenden Schnittes, ausgeleert worden ist (Richters An- fangsgr. Bd. 4. S. 383), Verschiedene Beobachtungen von Ohr- drüsengeschwülsten, findet man bey Joxudain (Kiankh. d. Mundes TU. 2. S. 96 iF.). Metastatische Anschwellungen der Ohrdriisengegend, bey asthenischen, zUmal gallichten, faulichten, nervösen und exanthc- matischen Fiebern, besonders beym Scharlach (Job. Wendt vom Scharlach. Breslau 1819. S. 121 ff.), oder die gewöhnlich sogenannten Parotiden, und' im Gegensatze des Mnmps, bösartigen Parotiden, welche Cassius der Jatrosophist Dioskuren nannte (Sprengeis Gesch. d. Arzneyk. Tbl. 2. S. 119), "nd über deren "Wichtigkeit schon in den Hippokralischen Schriften viele Sätze