Eytergeschwulst im Rachen. 435 nover 1821. 8. m. 3 Kpfiu. [1 Tlilr. 6 Gr.]; auch als 4ter Band von Wiclimann's Ideen zur Diagnostik), Dieses Uebel mii»s mit gehöriger Modification, im Allgemeinen nach den Grundsätzen der Heilmethode der Lungensucht, besonders aber durch ableitende Mittel, fliegende Blasenpflaster auf die Luftröhre, oder eine Haar- schnur im Nacken angev?andt, behandelt werden, wiewohl die Heilung bey einigen schon gemachten Fortschritten der Krankheit selten gelingt (Morgagni de sed. et caus. morb. Epist. 22. art. 2.7; J. B. Cayol recherches s^r la Phlhisie tracheale. Paris 1810. 4; Boyer chir. Krankh. Bd. 7. S. 81—84). Der Regimentsarzt Seidler heilte einen 22jährigen Mann, bey dem bereits Movgenschweisse und Zehrfieber eintraten, innerhalb 6 Wochen folgendermaassen (Äust's Magazin d; Heilk. Bd. 4. S. 429—54). Nach einem Aderlasse von 6 Unzen, nebst der Anwendung von Blnlegeln am Halse und der Brust, bekam der Kranke Mbrcp.is und Abends ein Pulver, aus einem halben Grane Calomel und ebensoviel Digitalis, allmählich steigend bis zu eiuem Grane Calomel imd zwey Granen Digitalis pro Dosi, nach Um- ständen in Verbindung mit Hyoscyamusextract oder Opium, wäh- rend die Gegend des Kehlkopfes mit Lini.nentum voUtile imd Quecksilber eingerieben wurde, der Kranke 6hie antiphlogistische Diät führte, Selteser Wasser mit Milch trank, und jeden Morgen eiue Mehlsuppe aus Hordeum praeparattira erhielt; acht Tage darauf, wurde an jedem Arme unter dem Deltamuskel ein Fonta- nell gesetzt, nnd nuu erfolgte offenbare Besserung; Statt feines Chinadecocts, welches nicht vertragen wurde, nahm der Kranke nun den Tag über, mit gutem Erfolge, einen Aufgnss der Caryo- phyllata mit Phellandrium aquaticum; in der vierten Woche blieb die Salbe, weg, und wurde dem obigen Pulver anstatt des Calo- mels, ein halber Gi^n Goldschwefel zugesetzt; nach fünf Wochen da fast alle Krankheitszufalle verschwunden waren, erhielt der Kranke Cliinadecoct und Isländisches Moos, so wie zuletzt ein bitteres Elixir, während die Fontanellen noch 6 Wochen offen er- halten wurden. Nanche empfiehlt eine blasenziehende Halsbinde, beym inneren Gebrauche des Holzkohlenpulvers, zu einer bis an- derthalb Drachmen täglich (Salzb. med. chir, Zeit. i8j6. Bd. 2. S. 5i). J.mes Beddingfield schlug vor eine Oeffnung zu machen' damit man dem Geschwüre nahe kommen, und örtliche Mittel zu denen er eine Auflösung des Höllensteins anräth, anwenden könne (ebendas. 18.7. Bd. 2. S. 19). Wenn, der Kehlkopf ergriffen ;,t so findet man die Verschwärung gemeiniglich ih den kleinen Sei- tensäcken desselben. I„ einem Falle, wo das nach Erkältung ent- standene Uebel innerhalb vier Monate todlich wurde, fand D^son e.ne Verschwärung des oberen Jheiles der Trachea und dir Epi- 28 *