XXI 26. März 1808, rAcademia Italiaiia di science, lettcre cd ai ti ia Livorno d. 1. März 1809, Socielas Medico- riim Svecana ia Slockholiu d. 29. Nov. 1814, TIusLituL Koyal de France d. 18. Dec. 1815, die im Jahre 1806 gestiftete Socictas Linnaeaua in Pliiladelphia d. 20. Ju- iiii 1816, und zu ihrem Ehrenmitglicde, die 1789 er- richtete Socictas medica Philadelphiensis d. 30. Aprü 1817. Zu Anfange des Jahres 1805 suchte er um die Erlaubuiss, sein Lehramt bey der Academie niederle- ■ geu zu dürfen, jedoch mit Beybehaltnug des General- -directorials und der Gage desselben von 1200 Thk., und da dieses ihm d. 26. Jan. d. J. allergnädigst be- willigt worden war, so hielt er, nachdcln er 40 Jahre lang als academischer Lehrer gewlirkt halle, d. 29» ' März 1805 im Hörsaal^ der Academie, in einer Ver- sammlung von fast 400 Freunden und Schülern, seine letzte öll'entliclie Vorlesung und schloss diese mit ei- ner Rede, die auch gedruckt erschienen isl(Nyt Eibl, for Physik, Medicin og Oecon. Bd. 8. S. 113—31). ;-An diesem Tage, der an Feyerlichkeit in der Ge- schichte der Dänischen Heilkuust nicht seines Glei- chen hat, überreichten ihm seine dankbaren Schü- ler eine grosse Goldmedaille, nach der Erfindung des talentvollen Künstlers Nicolai Abildgaard, Justitz- rathes und Directors der Kunstacademie, vom Hof- graveur David Aaron Jacobsen gearbeitet:, an der Vor- derseite mit dem Brustbilde des Greises und der Um- schrill „Henricus Callisen Mediciuae Docloi', Chirurgiae Professor primarius et Directör generalis", unten „d. 11, May 1740", und an der Hinterseile mit einem Ei- chenkranze und der, von Si*. Excellenz dem jetzi- gen Geheimen Staatsministcr Owe Mailing angegebe- nen Ujnschrift „Sencscenti Doctori Discipulorum Pie- tas d. 29. Marl. 1805^'. Zugleich hatte einer seiner äl- teren Schüler und sein Nachfolger als Adniiralitäts- chirurg, Tobias Friederich Falkcnthai (gest. d. 29. Junii