VI U nterleibsahiscesse. 601 messene Diät und innere Behandlung gehörig unterslützen, bis die Abscesswiinde an einander kleben oder die Höhle mit Zell- ivarzcben angefüllt ist, und man die äussere Wunde sich schliesseu lassen kann, bey Anwendung eines gelinden Druckes, In einem Ton Schwarze (S. 202) angeführten Falle, befand sich der Kranke ein Jahr lang Wold, als er darauf aber an einer andern Krankheit gestorben war, so entdeckte man, dass der rechte Leberlappen fast ganz von Ejter zerstört sey. Ein Abscess der sich in einer verhärteten Leber gebildet hatte, brach von selbst äiisserlich auf, und entleerte sich dann, ungeachtet die OefFnimg erweitert worden war, mit tödtllchem Erfolge in die Bauchhöhle (Rnsts Magazin derHeilk. Bd. i3. S. 546—49). Bertrandi (von den Gescbwülsten S. i5i Note) öffnete, bey einem i4jährigen Burschen, vermittelst des Höllensteins einen Leberabscess, dessen Ejter sich zwischen den bejden Membranen des sichelförmigen Bandes angesammelt halte, worauf der aufäugllcb dunkel gefärbte Ausfluss nach 20 Tagen klarer, zidelzt aber ganz schleimartig wurde, und endlich innerhalb zweyer Monate aufhörte; dennoch brach der Abscess nach einem Jahre, und abermals i4 oder i5 Monate nachher wie- der auf, bevor die völlige Heilung erfolgte. In einem anderen Falle entstand, nach der zu firähen- Heilung des Abscesses, ein Zehrfieber welches den Tod zu drohen schien, worauf jedoch der Kranke durch einen zwey bis drey Monate lang dauernden Durchfall gerettet wurde (Pouppe Desportes Hist. des maladies de St. Domingue. Paris 1770. T. 2. p. i85). Aus diesen Bey- spiclen erhellt deutlich, dass man mit der Yerheilung der äusse- ren OelTnuug nie eilen dürfe. Figatt sprützte zweymal täg- lich ein verdünntes Chinadecoct mit Myrrhen ein, und heilte den Kranken iniierhalb sechs Wochen völlig (Todes med. chlr. Joum. Bd. 4. St. 1.S.26—28). Schlichting injicirte in einen, nach Verletzung in der Lebergegend entstandenen Abscess, der jedoch schwerlich bis in die Leber selbst drang, well weisser Eyter ausfloss, aclit Üuzen Myrrhenessenz und hellte den Kranken (Acta Nat. Ciir. Toi. 6. obs. 2g. p. 115). Sonlller bediente sich mit glücklichem Erfolge, eines silbernen Röhrchens mit stumpfem, vielfach durcli- löchcrten Ende, und mtisste zugleich den Umfang der Wunde mit einei- Bleyplatte bedecken, weil die Materie so scharf war, dass sie die Haut angriff (Abhandl. d. Paris. Acad. d. Wissenschaften, übers, durch Stcluwehr Tbl. 7. S. 64g). Dass übrigens Leberabscesse durch eine wahre Narbe verheilen können, beweist besonders ein von Söm- merlng beobachteter Fall (Baillie vorn krankk. Bau S. 13,9. Zus. 10), wo ein grosser Theil der oberen Lebex-flache, sich wie gegen el- ncTi Mitlelpuuct uach innen zusanuncngezogen hatte. Nach Vci-