408 EytergescliwiJst der Ohrdrüse. Unebenheit, eines carlö.en, abgebrochenen, mit Weinstein besetzten oder schiefstehenden Zahns, ivodurch bey Bewegungen der Zunge, ein Seiteurand oder die Spitze derselben, verwundet oder gereitzt und entzündet wird; sobald die Zahnspitze abgefeilt, der Weln- Steitx mit Instrumenten abgestossen, oder nach Umständen der Zahn ausgezogen worden ist, heilt das Geschwür meistens bald. Eine einzelne, schmerzhaft brennende Aplha, die häufig an der Zungen- spitze entsteht, verschwindet gewöhnlich in wenigen Tagen von selbst, tmd geht our selten in eine ■einfache Verschwärung über, die dem Borax mit Rosenhonig weicht. Scirrhöse und krebsige Zufälle an der Zunge p. 1666 IT.), erfordern die Exstirpation der ergriffenen Stelle. Die Eytergeschwulst der Ohrspeicheldrüse. §, 763. Der y/Z.,vcesÄ der Parotis ist bald enlziindlich 691), baldmetastatisch (J. 705), buld kritisch, und mnss die- ser seiner BesclialFenheit gemäss, mit Beriicksichligung dessen was bereits über die Entzündung dieser Drüse C$. 573) gesagt worden ist, behandelt werden. Der Eyter sammelt sich entweder: im benachbarten Zell- gewebe, oder unter der Aponeurose in der Substanz der Drüse selbst an. Im ersten Falle fühlt man deut- lich Schwappung, und macht bloss einen Einschnitt durch die Haut; im letzteren, den man nur durch ra^ tionelle Zeichen erkennen kann, weil keine Schwap- pung zugegen ist (und die Geschwulst flach bleibt), muss dagegen ein tiefer Einschnitt gemacht werden, der den Sitz des Eylers erreicht. Ein beträchtlicher Abscess verursacht wegen des Druckes der benachbai-tenTheile, (da die Parotis nicht nur den Ursprung des äusseren Ge- horganges berührt, sondern auch mit dem Musculus pfccry- goideus internus zusammenhängt, sich hinter dem Muse. Sternomastoideus am Halse etwas abwärts, und über den hinteren Rand des MuscMasseter vorwärts erstreckt, zwi- schen dem aufsteigenden Aste des Unterkiefers und dem Processus mastoideus, bis hin zur Articulation des Un- terkiefers fest eingekeilt ist, und in ihren tiefsten Thei-