HüfigcleiikaLscess. 928 haft, nut dass dijenige Stelle hinter dem Trochantcr, welche (nach unten) mehr hervorragend und (nach oben) flacher ist, heyra Drucke schmerzt und dass die Leistendrüsen langsam ansch\v«llen. Im drillen Sladiwn verkürzt sich der Oberschen- kel, der Trochanter steigt rückwärts und aufwärts, Schmerz und Geschwulst der Umgegend des Gelenks vermehren sich, die Biegung des Knies nimmt zu und die Abmagerung der Unterexlremität wird sehr auf- fallend. , Endlich im pierten Stadiimi, bildet die eyterige Materie eine schwappende Geschwulst, gewöhnlich un- ter dem grossen Glutaeus, zuweilen oberhalb des Va- stus externus oder an einer andern Stelle des Ober- schenkels, und wenn diese Geschwulst aufbricht oder vermittelst eines grosseii Einschnittes geöffnet wird, so verursachen die reichliche Eyterabsonderung, der be- ständige Säiteverlüst und dig anhaltende Reitzung, Zehrüeber, grosse Abmagerung und eine gänzHche Erschöpfung, denen der Kranke nach langem Leiden zu unterliegen pflegt. In einem Falle habe ich ge- sehen, dass der Eyter sich aus. der Gelenkhöhle einen We"- ins Zellgewebe des Beckens gebahnt hatte. Uebri- aens kann der Beinfrass des Gelenks lange fortbeste- hen, bevoi^ der Eyter nach aussen hervorbricht. Da dieser Paragraph, welcher sich schon in der vorigen Ausgabe dieser Schrift befand (Systema chir. P, 1. 1798. p. 376. 77), gröss- lenlheils nur eine Wiederbolimg des in dieser neuesten Ausgabe hinzugekommenen Abschuitts über die Coxalgife {§. 668 ff.) ist, so halte ich es hier bloss für nöiUig, nochmals auf den ivesent- lichen UnterscJiied aufmerksam zu machen {§, 670 Anm. S. 982): welcher zwischen der acuten, wahren Phlegmone (Osphyartluiiis s. Osphyathrophlegraone), und den mehr oder iveniger chronischen, anfänglich immer nur partiellen Ent- zündungszuständen des Hüftgelenks (Osphyarthropblogos.s s. Osphyarthrologla) slattfindet. Bey der evsteren, welche me.sten. ollenbar nach mechanischen Verletzungen, nach Erschütterungen > des Gelenkes durch Gegcnstüsse und nach acuten Fieberkrank-