EytcruDg des Augapfels, 339 tes erfordenijNveil sie leicht Verdiihkelungen, Narben, Hornhaut- fistelnj VorfaU der Iris, Synechki anterior, Verscljliessung der Pu- pille u. a. Uebel, die das Gesicht beschränken oder Iiemmen, zu- rücklassen, erkennt man bey der Seitenausiclit sogleich, an ihrer Ungleichheit oder grubenlörmigen Vertiefung, bey Lichtsclieu, ge- schwächtem Sehvermögen, und der Empfindung als wenn ein Sand- korn das Auge reiize. Nach Travers (Synopsis p. 106) sollen sie niemals aus Abscesseu cnlstehen, Sondern immer mit einer umschrie- benen Absetzung vonLymphe oder mit einer ulcerativen Aufsaugung ohne Eyter anfangen. Bey deu Alten, namentlich bey Galen imd Aetius, führen diese Geschwüre nach ihrer Beschaffenheit verschie- dene Namen (Guillemeau oeuvres p, 776, u. Mauchard bey Weiti S. 3ii). "Ely-üifia, hXxMaig, bezeichnet ein Hornhautgc.r'uvür iiber-, haupt,; ily.vÖQiov (uiclit Elkriclion), Diminutiv von kly.og, ein klei- nes oberflächliches Geschwür; ßo&giov (nicht ßoTQVOv, welches so viel, als Staphylom ist), eiue kleine Grube, Fossula, Annulus, daher ein ausgehöhltes, enges aber^eines Geschwür (Beer Augen- ki'ankh. 1792. Tbl. 1. Tab. 4. Fig. 2g. b) ; xoiAc-j^« (von xo/Aoei, ich mäche holil), ein ausgehöltes, ruudes, mehr breites, als tiefes Geschwür; agyfficc, uq/e/iov, ä^/ffipc (von agyog, weiss), auch Ulcus coronale s. rotundum, ein ruudes Geschwür am Rande der Cornea, und Sclerolica, so dass es beyde Häute zugleich ergreift und die Conjunctiva roth, die Cornea weiss erscheint (Beer ebendas. Fig. 29. a); endlich iynav^ia, ein aschgraues, unreines, jauchigtes, gleichsam eingebranntes Geschwür (Beer ebendas. Flg. 3g. c), und imy.avua, ein oberflächliches Encauma, (von kuv/j,o!, Verbrennung). Wenn die Hornhaut klar bleibt, so ist das Geschwür nicht schlimm; tritt aber Verdunkelung ein, so nimmt das Geschwür zu, und ist eine heftige Entzündiuig zugegen, so werden die welchen mittleren Schichten der Hornhaut schneE zerstörtbis auf die innere Haut, welche sich meistens dem weiteren Fortschreiten widersetzt (Vetch p. 52). Beer (a. a. O. S. 33o. BgG. Tab. 4. Flg. 3o), so wie auch Mau- chart (bey Weltz S. 5i2), beobachteten Geschwüre an der inneren concaven Fläche der Cornea, wobey die vorderen Lamellen ihren natürlichen Glanz behielten, aber das Gesicht verdunkelt und die wässerige Feuchtigkeit meistens getrübt war. Eine besondere Art „chronischer Hornhautgeschwüre mit Zwischenräiunen", die ohne Zeichen eigentlicher Enlzündimg, durch verschwärende Aufsaugung, bey schlecht genährten Kinderu uud nach zu strenge antiphlo- gistisch behandelten Augenentzündungen entstehen, übrigens der gewöhnlichen Facettirung nach Geschwüren gleichen oder bey durcjislchtiger Cornea ein gezähntes Ansehen haben und oft lauge unverändert bleiben, erwähnten vor Kurzem Benjamin Travers (Sy- 22 ♦