154 Milcf 1 gescliwul St. zu beföi'dem, Beginienlsoliinirgus Erci« (In Sclmiuckcrs «eermUchten Scliriflen Bd. 5. S. 28g) befestigt an das Cniuisol der Kratikrii eine Serviette, liisst uuler dieser den-Darnpf von gewiirnitem Halbbier«, in wclcbes gliUiende Kieselsteine geworfen worden, an die Brüste aufsteigen, und bestreicht sie, nachdem sie auf diese Weise eine Zeit- lang gcbiiht Worden sind, mit ungesalzener Butler, worauf alsdann die Milch von selbst nus/.uflioJseM pflcg.t. Wolde in Rostock (Sl/trks Archiv f. Geburtshiilfe Bd. 5. S. i45) liisst warme Dämpfe von einem Decocte, aus. gleichen Tiieilen Cliamillenblumen und Wai- zcuklejen an die Brüste gehen, während diese zngleicli mit einem in derselben Mischung getauchten Scliwamme gewaschen, dann abgetrocknet und wenn die Milch ausgeflossen ist, welches selten eine zvrty- oder drejmalige Anwendung dieses Verfahren» erfor- dern soll, mit einem auf Leinwand oder Leder gestrichenen Pflaster, aus Empl. Ilyoscyami, mit der Hälfte Empl. Clcutae und Oleum Chamomlllae coclum vermischt, bedeckt werden. Andere rühmen besonders die Dämpfe des Essigs, allein oder mit aromatischen Kräutern. Jänisch (Richters chir. Bibl. Bd. 8. S. a5g) streicht gelinde die Brüste mit einem in warmes, mit elwas Seife gekocli- tes Wasipr getauchten Schwämme, tmd lässt sie den Tag über mit Compressen bedecken, welche mit jener Flüssigkeit befeuchtet sind und nicht erkalten dürfen, aber des Nachts trockne gewärmte Tüclier auflegen. Andere gebrauclien als Bähung eine Auflösung von' Venetianischer Seife in Milch und Wasser, und lassen nach- her gleiche Tlieile gequetschte erwärmte Kerbel- und Petersilien- saamei. auflegen. Boyer (chir. Krankh. Bd. 7. S. 202) empfiehtt einen Breyumschlag aus Leinsaamenmehl und Seifenwasser, mit einem Zusätze von 10 oder 12 Granen Kali, oder eine Salbe aus zwey Drachmen Salmiak mit zwey Unzen Mandelöl, wozu bis- weilen noch ein Eygelb gemischt wird. Als ein gutes Hausmittel empfiehlt Richter (Anfangsgr. Bd. 4. S. 422) braunes Bier, worin etwas Butter gescbmolz'en ist, lauwarm mit Tüchern fleissig auf- gelegt; besonders würksam fand er aber den auch von unserem Verfasser {§. 722) angefülirten narcotischen Breyumschlag. Von einigen, z. B. Rowley, wird vorzüglich eine Mischung aus frischem Leinöl mit der Hälfte Campher zum Einreiben gerühmt (Reil S. 3g3); andere bedienen sich einer Unze Melilotenpflaster mit ei- nem Skrupel Campher. Heister (S. 270) , empfiehlt Holunderlat- werge, oder Theriak mit etwas Kall vermisciit aufgelegt, und dar- über gewärmte Kräuterkissen angewandu Levrct (S. 161) ge- braucht anfangs Breyumschläge von Semmel und Milch, mit Ey- gelb und Safran, oder die zcrtheilenden Melde in einem Decocte von erweichenden Kräutern gekocht; wenn aber die Spanunng m