Gelcnliabscesse, terbindung clerjeh'igen Artevle versuchen, welclie das Gelenk liaupt- sächlich mit Blut versorgt. Nach gemässigter EntzünJung können, bey beträchtlicher Erschütterung der ganzen Constitution und eintre- tenden Nervetriufälleu, flüchtige Reitzmittel, und bey sehr heftigen Schmerzen, Opiate, die Rüssel (S. 137) zumal bey eintretender Eyterung für zwecltmässig hält, so wie auch narcotische Bey- mischungen zu den Breyumschlägen gesetzt, Nutzen schaffen. Wenn eine Synovlalmembranentzündung mehrere Gelenke befällt, so ge- brauchte Brodle (S.' 33), mit glücklichem Erfolge Quecksilbernüt- ^el, und wenn sie Uacli einem Tripper entstand, in welchem Falle sich die Entzündung ebd-nfalls zuweilen von einem Gelenke auf das andere verbreitet (ebendas. S. 60—68), so wandte er (S. 64) mit Nutzen Vinum Colchicum an. Gegen die acute Kniegelenkge- schwulst nach Trippern, die bereits von Brambilla, Schwediauer u. a. beobachtet worden ist (Martens von d. vener. Krankheit Abthl. I. S. a35. 36), empfiehlt man auch die flüchtige Salbe und Ammoniakgummi in Meerzwiebelessig aufgelösst. Bey Aen cJironischen, anfänglich partiellen Gelenhentzün-^ dangen, sucht man das weitere Umsichgreifen des Entzündnngs- processes, anfänglich oder wenn bey Affection der Gelenkknorpel irad Gelenkknochen, ein lieftigerer Schmerz auf eine mehr rege werdende abnorme Thätigkeit schliessen lässt, durch eine zwcy- oder dreymallge Anwendung von Schröpf!«öpfen oder Blutegeln zu verhindern, Indem man in den Zwischenzeiten kalte Ueberschläge gebrauchen lässt. Wenn aber die Entzündung durch jene Mittel schon gehörig beschränkt ist, so scheint sich zur völligen Zerlhei- lung derselben, bey Affection der Membran, die Erregung der Hautdecken, und bey Affection der harten Gelenkgebilde, die Er- regimg des Zellgewebes unter der Haut, nach den Gesetzeii der Sympathie, besonders würksam zu zeigen, welches auch die Er- fahrung vollkommen bestätigt;- wogegen.vielleicht nur bey einem sehr kraftlosen und sc^ilelchenden Entzündungsprocesse, die Elec- tricität oder der Galvanismus Nutzen leisten möchten. Chronische .Entzündungen nach Verrenkungen, heilte Weinhold allezeit durch die äussere Anwendung der Kälte und des Schierlings glücklich (Med. chlr. Zelt. iSaS. Bd. 1. S. r43). Gegen die chronische Synovialmembranentzündung dienen: lauwarme Bäder, Wachs- . • taffent, reltzeude Elnrelbungei>= mit Quecksilbersalbe, gummihar- zige Pflaster, Linimeute mit Seife, Campher, Aetzanunoniuiuflüssig- keit oder Canlharidentlnctnr, die flüchtige Salbe mit Terpenünöl gescliärft, ferner nach Brodie (S. 4o) ein Liniment, aus einem Theile Schwefelsäure mit dreyen Thellen, oder bey zarter Epider- mis mit mehr Baumöl, woBAch sich die Epidermis in braunen, brel-