LeudeuaLscGss. 831 Jen wird, und die besonders bey Complication des Abscesses mit Beinfrass angezeigt seyn möchte, wenn dieser einen «o holien Grad erreicht hat, dass sich die Zertheilung der Eyteransamiuhmg nicht mehr hoffen lasse. Kust hat jedoch Abernettys Methode zweymal mit tödlichem Erfolge angewandt (Med. chir. Zeit. i8i3. Bd. 5. S. 72), und auch Brodie hat keine Vortheile von dersel- ben gesehen (ebendas. 181g. Bd. 5. S. 29).' Zweckmässiger als Abernetty's schräger Stich, ist bey dieser Operation, wegen des leichteren Ausflusses des Eyters, die von unserm Verfasser (Sy- stema Chlr. hodiernae P. i. 1798. p. 33l. §. Ggö) angerathepe Verschcelung der IIaut,{§. 701. Anra. S. 5i), ein Verfahren welches ebenfalls Pauli (S. 4.67) empfiehlt, und in zweyen Fäl- len mit Nutzen anwandte, aber es unrichtig für seine eigne Erfindung hält. Schon Peter della Cerlata (Chlr. Lib. 2. Tract. 26. cap, 1. fol. 55 a, vergl. Sprengeis Geschichte d. Chirurgie Th. 2. S. 730), welcher bey Ascites, um das Wasser zu entleeren mit einem Scheermesser die Bauchwand durchschnitt, zog vorher die Haut stark aufwärts, um dadurch den Parallelismus der Innern und äussern Wunde zu heben. Boyer (chir. Krankh. Thl. 1. S. 83), der den mit Caries complicirtea Lumbarabscess mit einem sehr schmalen Bistourle öffnet, spannt ebenfalls die Haut stark an, stösst <laun das Instrument sehr schief ein, und vereinigt nach erfolgtem Ausflusse die Wunde mit Heftpflaster; er räth gegen Abernetty, bey jeder Function nur eine massige Menge Eyters abzuzapfen um desto besser die allmählige Zusammenziehung imd Verminde- rung des Eyterheerdes zu befördern, und spaltet den Congestions- ^bscess gegen das Ende der Cur nicht. In einem Falle heilte . Boyer (a. a. O. S. 70-70) ei,?en jungen Arzt, indem er die in der Leistengegend entstandene Geschwulst, zu wiederholten Malen m.t e.ner Staarnadel anstach und nach Marc Antoine Petit {§. 701 Anm. S. 5i. 62) vermittelst des Schröpfkopfs entleerte. Wenn nach dem wiederholten Anstechen des Abscesses, die schnelle Terheilung der Wunde nicht ferner gelingt, so pflegt dennoch durch d.e Torhergegangenen Operationen, die Erregbarkeit des Eytersackes meistens schon dermaassen herabgestimmt zu seyn dass eme secundaire Entzündung desselben nicht mehr so gefähr- lich scheint als frülierhin, und wenn alsdann auch die gänzliche Hebung des Eyterurtgsprocesses, vermitteUt der restamirenden Methode und angemessenen Einsprützungen nicht mehr gelingt .0 kann doch oft eine zurückbleibende Fistel Jahre lang ohne' grosse Nachdieile fortbestelien. 4. Anwendung des Aetzmittels und darauf unternom- menes Anstechen des Abscesses. Diese Methode empfiehlt