Eyterung des Augapfels. 359 «eine Lage bey jeder Bewegung des Kopfes nach der Seite so- gleich verändert, wegen seiner halbiuondförniigen Gcsialt Litnula, Wenn der Eyter aus melireren A bscessen seinen Ursprung zieht oder in grösserer Menge im Innern des Auges abgesondert wird, *o füllt er den grössten Thiil der vorderen Augenkamnicr an, und steigt während die Pupille immer mehr unbeweglich wird, dermnassen über dieselbe aufwärts, dass man nur wenig mehr von der ly'is sieht, und zuletzt die ganze Cornea wcissgelb erscheint; dies ist da» ei- gentliche/^/jo/yo/z, welches sich von der Lunula bloss durch einen höheren Grad der Krankheit unterscheidet, indem die Eiterbildung bey bejden auf diejenigen Gebilde beschränkt ist, welche die wasserige Feuchtigkeit umgeben. Bey einer heftigen Ophthal- mitis interna (§• 55l Aum. S. 672) bildet sich aber der Ejler in. der hinteren Halbkugel des Aug.ipfels, und sammelt gicli, wenn der Kranke sich selbst idaerlassen bleibt, so sehr an, dass die Hornhaut sich allmählig mehr wölbt, ja conisch und einem Ey- terslock ähnlicJt wird, und endlich imter einem fast unerträglichen Sclmierzanfalle berstet, worauf das Auge unter aufhörenden Schmerzen zusammenfällt, well die inneren Gebilde durch die Eyterung zerstört worden sind, welchen Zufall man Sepedon {(irimdMV, Yerderbniss, Fäiüniss), oder richti^tT Ophthalmodia- pyesis (Augapfelauseytci-ung) nennt. Tritt nämlich Eyterbildung in denjenigen Gebilden hervor, welche die hintere Augenkammer begrenzen, oder selbst die hintere Halbkugel des Augapfels ein- nehmen, so ist der Erfolg doppelt; denn ergiesst sich Eyter in die hintere Augenkammer, ohne dass die Iris von dem Entziin- dungsprocesse mit ergriffen ist, so wird die letztere an ihrem unteren Theile vorwärts gelrieben oder die Pupille nacli unten verzogen, und man sieht den Eyter, wenn er bis zur Pupille auf- steigt oder diese sich an einem dunklen Orte erweitert; ensteht aber zugleich Iritis, so verschliesst sich die Pupille, die Sclerotien bekömmt nach Mauchart (bey Weitz S. 43) knotige Erhabenheiten, und endlich bahnt sich der Eyter einen Weg durch dis Sclerotica' oder der Entziindungs- und Eyterungsproces» verbreitet sich bi«' auf die Cornea und verwandelt diese in einen Eyterstock. Ver- schwärungen der inneren Augeng^bilde verursachen jedoch nicht allemal ciu Eyterauge; wenigstens beobachtete Weller (Sv 3oo, Note), bey der scarlaiinosen Ophthalmie eines Kindes, ein vG.- schwür mit Substauzverlust an der untern Hälfte des Pnpillarran- des der Iris, ohne dass Hypopyin entstand oder das Augenwasser sichtbar getrübt war. Vielleicht hatte sich jedoch hier der Eyter in die hintere Augenkammer ergossen. Uebrigens unterscheidet ^>ck das Eyterauge vom Hornhaut-Nagelgeschwür: durch 1