QfjQ Leisiendrüsenbeulc. Auch Wendrolh berichtet, dass im Militalrhospitale zn Thlonvllle, bey deujenigea Kranken wo die Zeriheilung der ßubonen zu Stande gekommen sey, ungeachtet man sie in Eyierung zu setzen -versuchte, gewöhnlich andere Formen der Krankheit, besonders- leicht Halsgcschwüre entstanden wären (RusU Magazin der Heilk. Bd. 5. S. 2i). Rust fügt ebendaselbst in einer Anmerkung liinzii: dass dei- Grundsatz, bey jedem Bubo die Zertheilung zu versuchen, nicht weniger Unheil angerichtet habe, als die örtliche Behandlimg des Trippers durch Eiusprützungen, und noch weit mehr geschadet haben würde, wenn der secundaire und consecu- live Bubo sich würklich so leicht zertheilen Hesse, als man dieses gewöhnlich glaube und lehre; denn nach seiner Erfahrung erfolge auf jedem zertheilten Bubo in der Regel immer allgen^eine Lusl- scuche, gleichviel ob man die Cur mit oder ohne Quecksilber beendigt habe. Um indessen die Zertheilung eines mit ein- facher Entzündung verbundenen Bubos zz/ iew-ürien, lässt man - | den Kranken ruhig im Bette liegen, verordnet eine dem Entzün- dungszustande angemessene, schwächende od^r stärkende Diät, die ^ Enthaltung von geistigen Getränken, so wie auch nach Umständen lauligte Bäder, und gebraucht Mercurialfrictionen oder giebt in- nerlich, nach Astruc, Nose, Howard, Spouitzer, Clossius, Tho- ^ mann, Walch, Cullerier n. m. a. Quecksilbermittel. Dieses ist in der Regel allemal nöthig, besonders bey protopathischen Bu- bonen, insofern sich nicht etwa durch die Heftigkeit der Entzün- dung {§. 783 Anm. 1) eine Contraindication fände; man giebt nämUch, nach den bey der Behandlung der Lustseuche aUgemein geltenden Regeln, bey erst hervortretender Geschwulst gelinde würkende Mittel, wie das Hahnemannsche Praeparat, im Falle der Kranke nicht schon durch früher genommene Mercurialia gegen den Reitz derselben abgestumpft ist, und späterhin Calomel oder nach Umständen ein mehr durchdringendes Quecksilbermittel, in- dem mau bey einer mehr asthenischen Entzündung auch den Ge- brauch des Calamus, der Valeriana u. a. angezeigter allgemeiner Reitzmittel nicht versäumt (Horns medic. Chir. Thl. 2. S. 35o). Aeusserlich gebraucht man, jenachdem die Eerregung erhöht oder vermindert und dei' Bubo, wie Schwediauer (S. a65) sagt, lou.scb oder atonisch ist, einige Blutegel rund u.it die Geschwulst, kalte, bloss kühle oder etwas lauligte Uebcrschläge von Wasser nut Es- sig, Bleywasser, Nifrum oder Salxi^iak, besonders wenn das Zell- gewebe mehr ab die Drüse selbst leidet. Auftröpfeln von Naphtha, »charfe. Umschläge, Eiureibungen von Quecksilbersalbe, von lluch- tiger Salbe, oder von beyden zn gleichen Theilen mit emander vermischt (Med. chir.Zeit. 1791- Bd. 1. S.3a8). reilzende rflaster.