Lenücnabscess. krümmter Stellung mit aufgehobenen Schenkeln, Vermindert Wer- den; das Gelien geschieht meistens mit Hinken und Beugung des Obertheils des Körpers nach der leidenden Seite hin, der Schen- kel ist taub, unbeweglich, halbgebogen, und wenn man in aus- gestreckter Lage des Kranken, die Lenden nach vorne in die Höhe hebt, so verursacht dieses grosse Schmerzen. Beyni acuten Verlaufe sind die Schmerzen heftig, nnd ist ein lebhaftes ent- zündliches Fieber, mit vollem, harten Pulse und Beängstigung zugegen, doch in der Regel ohne Uebelkeit und Erbrechen; bejm chronischen Verlaufe sind dagegen die Schmerzen mehr prickelnd, herimiziehend, nachlassend, meistens nur bey den vorhin ange- führten ßewegimgen merklich, und anfänglich niemals mit deut- lichem Fieber verbunden. Das Uehel unterscheidet sich von der reinen Nieixnentzündung oder vom Nierensteine, durch Ab- wesenheit der gestörten Harnabsonderuug imd der Lelbesver-' stopfung ; von Hämorrhoiden, durch die fehlenden Zacken und Mast- darmaffectionen, imd vom Hüftweh oder Rheumatismus durch die Beschaffenheit der Schmerzen, welche bey ersterem dem Laufe des Nervus ischiadicus und cruralis folgen, und bey letzterem mehr oberflächlich in den Scheiden der Rückenmuskelu zu sitzen pflegen. Zuweilen hat der Hinterbacken ein flaches Ansehen, wie beym Hüftgelenkabscesse, weil der wegen Reitzung der Lenderf- muskel, vorwärts und aufwärts gebogene Schenkel die Gesäss- muskeln flacher macht: aber die wesentlichen Zufalle jener Krank- heit 670 ff.), z. B. die Verlängerung oder Verkürzung des Schenkels, der Knieschmerz u. s. w. fehlen; auch wird bey der Eyterung im Hüftgelenke, durch tiefes Einalhmen, Schreyen u. s.w. weder der Congestiansabscess gespannter und grösser, nocbj der Eyterausfluss vermehrt, und kann der Kranke beym Lumbar^'^ abscesse den Fuss der leidenden Seite ohne Zimahme dfs Schmer- zes nicht nach aussen drehen, wogegen beym Hüftgelenkabscesse > die Fussspitze gewöhnlich auswärts gerichtet ist. Die Behandlung dieser Entzündung, muss nach ähnlichen Grundsätzen wie die der Entzündung des Hüftgelenkes geschelien {§. 674. 76). Die Entscheidung erfolgt durch Schweiss, ürittt oder Durchfall. Aderlassen ist nur im Anfange der chronischen] Entzündung angezeigt, oder bey acutem Verlaufe, wo man zu- gleich Nitrurn, Pflanzensäuren, kühlende Abführungen und später, zumal bey rheumatischer Affection oder wenn die Schmerzen hervorstechender als die Enlzündungszufälle sind,~ lauwarme Bä- der und Galomel mit Opium anwendet. Bey chronischer Ent~^ zündung passen anfänglich örtliche Blutausleerungen, unter deuen man besonders wiederholtes tiefes Schröpfen der Lendengegend J