836 Lendenabscess. Schmelzen veiursaclit, zumal beym äusseren Drucke oder beym Aiisslvecken des Scheuk«ls, und welcher bald eine oedeinalöse Anschwellung des Schenkels naclifolgt. Wenii eine solche Ge- schwulst klein ist,' eine oberflächliche Lagie liat, zeitig behandelt wird und sich die Wiederherstellung der Mil-chabsoudcrung in den Bmsten bewirken lässt, so gelingt zuweilen die Zertheilung: durch Aderlassen, Ruhe, Diät, gelinde DiaphoretLca, Abführungen, Clystire wud angemessene Localmittel {§. 729 Anm. S. 174), zu denen auch nach Boyer, bey einer nur geringen Anschwellung, Blasenpflasler aul die Unterschenkel gehören, und nimmt alsdann in günstigen Fällen die Geschwulst bald von oben nach unten (Bertrandi S. 180), bald \oü den Beinen nach/aufwärts ab (Boyer S. 48i), wälnend zugleich Schweisse von einem besonde- ren Gerüche, vermehrte Absonderung eines weisslichen trüben Uiiins, häufige Stidilgänge und Vermehrung des Lochieaflusses als Krisen eintreten^ wenn aber die Geschwulst ohne jene Krisen abnimmt, so hat jnan eine gefährliche Metastase auf die Einge- weide zu fürchten. Gemeiniglich gelingt jedoch die Zertheilnng nicht, sondern es entsteht Eytemngy bey yermehrtem Fieber und Schmerze imd nach einem heftigen Frostanfalle, wie beym Wech- selfieber indem alsdann die Gpschwidst deullichei' nach aussen tritt, aber zuweilen erst nach'Wochen oder Monaten eine deutliche Schwappung zeigt, wenn man nicht etwa nach Theduns Vorschrift (n. Bemerk, u. Erfahr. Thl. 2. S. 231), vermittelst der Expulsiv- binde die Ansammlung der Materie in eine sich erhebende Ge- schwulst befördert. Man bedeckt diese mit Breyimischlägen, öflmet sie, sobald eine oedematöse Anschwellung mit «einigen rölhlichen Streifen oder Fledien imd etwas Schwappung entsteht, durch ei- nen hinlänglich grossen Einschnitt und führt darauf einen Lein.- wandstreifen in cUeselbe ein (ßoyer S. 482). Wenn der Eyter gutartig ist imd -der Abscess sich nicht tief ins Becken oder über einen grossen Th&il des Schenkels ausbreitet, so kann bey zweck- mässiger Diät und einer angemessenen inneren Behandlung die Hei- lung erfolgen, wie z. B. Lentin (Richterji chir. Bibl. Bd. 3. S. 112) und Courant (Allg. medic. Annal. 1812. S. 721) Fälle der Art erzählen, wogegen die Kranke bey tiefer Lage imd jauchigter Be- schaffenheit der Eyterung, gemeiniglich durch Zehrfieber und Durchfälle bald erschöpft wird. Wenn Absceise bey schweren Geburten, durch Quetschung auf der inneren Seite der Darmr- heine veranlasst worden sjind, so räth Albertus Verna sie vermit- telst des Messers, zwcy bis drey Finger breit über der Weiche ünd unter d»m kam^iähnlichen Rande des Darmbeins z« öffnen Vid beobachtete rwey Fälle, wo diese Operation einen glücklichen