Eytei'uiig in der KinnhäckeiiliöLle. 309 noch eine Gegenöffating an einer abhängigen Stelle der Hölik. In neuereu Zeiten empfahl TVeinhold (S. iSy) die Anbolirung- durch die Wange in einem Acte, ohne Durchschneidung dersel- Äe«, well durch diese die Operation nur langwieriger und schmeri- liafter werde, und hält dafür (S. i45): dass an der "Wangenfläche des Sinus' für den Eingang eines massigen Perforativs Raum ge- nung sey, um sich zwischen den bedeutendsten Nerven, durch die Aponeurose und Insertion des Levator anguH oris durchzuschlei- chen, und in die Höhle selbst ohne grosse Schmerzen einzudrin- gen, wogegen Zang (S. 45g) dabey die Verlehjung eines Astes des Infraorbitalnerven bejnahe fiii" unvermeidlich hält. Doch unter- nahm Weinliold (S. 1^5. i36) die Operation, um den Secretions- process der abnormen Scklcimmembran völlig aufzuheben, b.ey einem jungen Fleischer, der an Schmerz in der rechten Wange litt, verbunden mit einem hochrothen, eines Groschen grossen Flecke, Schlaflosigkeit imd Trockenheit der rechten NasenofT- nimg, und besonders mit heftigem Brennen im Oberkiefer, bey nasskalter Witterung, ohne dass übrigens die KnochemVändp der ■ Höhle oder die Zähne ergriffen waren. Naclidem er sich von der völligen Verwachsung des Ausführungsganges der Höhle nä- her überzeugt hatte, so bahnte er sich vermittelst eines eigenen gcharfen Perforativs, welches wegen eines anderen nachher zu er- wähnenden Zweckes, an seinem spitzen obeliskartigen Ende geöhrt ist, und das er Nadel-Trephine nennt (S. i46, u. d. Kpft-tfl. Fig, 1. ti. c), einen Weg schief abwärts vom Jochbogen bis auf den Knochen in der Fovea maxillaris, ohne dass weder der Infra- crbitalnerve, noch bedeutende Aeste des Ilete buccale verletzt wurden, machte sobald die Spitze des Instiunients die Knochen- platte berührte, rotatorische Bewegungen, um Zersplitterung zjj Terhlndern, und diang in die Hyhle selbst ein. Nach heraus- gezogenem Instrumente floss ein wenig übelriechendes Waaser aus, tind wurde sodann ein der Oeffnung angemessenes Bourdounct eingebracht, welches vermittelst eines umgebundenen Fadens mit tinem Heftpflaster an die Schläfenselte befestigt wurde, um auf der Wange Raum zu haben, ein kaltes Oxykrat überschlagen zu kön- nen, welches den brennenden Schmerz bey Verletzungen leicht weg- nehme ; 'die abnorme Schleimabsouderüng win-de darauf durch an- gemessene Einsprützungen gehoben, imd nach fünfWochen war der Kranke bis auf eine nur liusengrosse Narbe, mit unbelrächlllgher Verliefung, geheilt. Zang (S. 469) schreibt vor, die Weinholdsche Nadeltrepliine etwa einen Qiierßnger unter dem unteren Orbltal- randc, und Schreger (S. Soy. a), an der von Weinhold, für die - N , — — ■. »III tut in der Folge zu erwähnende doppelte Durchbohrung beslimmten