14 AJjscesse der Geschleclitslhclle. Kranken cinnabm (Mufat p. 278)- Der " gluckliebste' Ausgang pflegt meistens die Ruptur des Abscesses in die Hohle der Gebärmutter zu seyu, indem plöulicb, mit Erleichterung derLo- calzuHllle ein Eyterausfluss aus der Scbaam erfolgt. Um eine solche Zerreissuug küustlich zu bewürken, empfiehlt Astiuc {S. lij) erschiltternde Bewegungen dufcb Niesen, Erbrechen oder Husten, und durch Reitzungen zum Stuhlgange, vermittelst erregender Clystire oder Stublzüpfchen; wenn sich aber die Eyleransamralung nicht in der Nähe der Innern Fläche des Uterus befindet, so können jeno Erschütterungen, ohue ihren Entzweck zü erreichen leicht nachdjellig ^vrerden. Portal beobachtete einen Fall wo der Tod erfolgte, imgeachtet sich der Abscess in die Höhle ^s Uterus ge- öffnet lialte (Samml. f. Aerzt. Bd. 23. S. 233). Melltsch sah ei- nen Abscess sich schon den sechsten Tag nacb der Geburt durch die Schaam entleeren, bey einer 32jährigen Frau,' die in ihrcr dritten Schwagerschaft; da sie eins ihrer Kinder im Bette liegend aufhob, ein Krachen hörte und einen empfindlichen spannenden Schmerz in der linken Hiiftgegend empfand, der die ganze übrige Zeit der Schwangerschaft hindurch angehalten hatte; schon nach l4 Tagen war sie beym Gebrauche angemessener Multerein- sprützungen geheilt, und wiH:de bald nachher wieder schwknger (Starkes Archiv f. Geburtsbülfe Bd. 3. S. 23-29). Werloschnigg erzählt einen Fall, wo ein, Gebärmutterabscess Krämpfe verur- sachte, die man für epileptisch hielt; doch wurde die Kranke glücklich geheilt (Mise. Nat. Cur. Dec. 3. An. 9 et 10. p. 280). Mituntei- kann sich ein Gebärmutterabscess metastatisch entlee- ren; wenigstens recbüet van Swieten (Comment. T. 4. p. 622) einen Fall hieher, wo bey einer Wöchnerinn ein Abscess der lin- ken Regio iliaca, nach einem eyterigen Durclifalle verschwand, ^vährend zugleich eine ähnliche Materie durch die Schaam ab- lloss, und späterhin Eyter aufgehustet wurde, bis sich die Kianke endlich langsam erholte; auch de Haen (S. 9) fülirt ein Bcyspiel, an, wo ein Gebäriimtterabscess durch einen Eyterhusten geheUl wurde. . _ Geschwüre der Gebärmütter (BaiUle Engravmgs Fase. g. Tab. i), äussern sich durch einen hartnäckigen Uterinschleimflnss, mit blutigen Eyterslreifen und stechenden, brennenden, fressenden Schmerzen, die beym Touchiren und während der Menstruat.on zunehmen; wenn sich aber ein Geschwür ausbreitet, so tritt eme chronische Metiitis hinzu, die Menses geralhcn ins Stocken, Harn- blase und Mastdarm liehmen Antbcll, 0* entsteht Zehrfieber und zuweUen zeigen sich Muiterblulflüsse. Die drey Hauptarten die- ser Geschüwvc sind: das ei.fuche, welches Folge eines Abscesses