590 Unterlcibsabscesse. nur ihre Gegenwatt kenne. Pemberton zieht den Gebrauch der, Mlltelsalze dem Calorael vor. Andere wollen bey Leberentzün- dimgen sehr gute Würkungen, gesehen haben, von reichlichen Ge- tränken imd auflösenden Mitteln, Gerstenwasser, Molken, Decoc- tum Graminis oder Taraxaci, mit Kali aceticun», oder nach Sar- conne mit Alicantseife, welche Mittel man dem Kranken auch täg- lich einige Male in kleinen Clystieren, von höchstens 4 Unzen Flüssigkeit beybringt, damit sie im Grimmdarme eingesogen werden 283 Anm. S. 24o); man hofft dadurch das dicke pechaitige Blut, welches in der Leber stocken soll, zu verdünnen, und so di« Zertlieilung zu befördern. Wenn die gallichten Zufälle sehr her- vorstechend sind und die Entzündung der Febris hepatlca gleicht, so empfiehlt Richter (S. 538), ein Brechmittel mit gehöriger Vor- sicht (§. 5oa Anm. S. 689) gereicht. Vogel (S. 377) warnt dagegen eelir vor Brechmitteln, und.fügt hinzu, dass Voitus dadurch unstreitig seinen Tod befördert habe (vergl. Seile in d. Berlin. Monatschrift 1787. März. S. 236 ff.); aueh Jaimes Sims beobachtete eine epi- demische Leberentzüudung, bey welcher Brechmittel schädlich waren (Gesners Entdeckungen In d. Arzneygel. Bd. 2. S. 212). Auf jeden Fall scheint die Anwendung milder und beruhigender Mittel sicherer zu seyn. Volpi rühmt sehr eine schwache Auf- lösung des Brechweinsteins. Das Hauptmittel in der Leber- entzündnng ist jedoch Quecksilber, dicht nur In heissen Kli- maten, wo die so häufigen Leberentzündungen mit einer un- glaublichen Schnelligkeit in Eyterung, paralytische Ausschwit- zung und Brand übergehen, zufolge der Erfahrungen von Lind (Samml. f. Aerzte Bd. 12. S. 91), Hamilton (ebendas. Bd. 11. S. 265), Chisliolm, Crawford, Clark, Schwarze, und Scott (Rambach Diss. de usuMercurll in morbis Inflammat.Halae 1794. p. 53) sondern auch bey uns (Tode's med. chir. Blbl. Bd. 7. S. 200, Wilkinson in Samml. f. Aerzte Bd. i3. S. 565, Pearson ebendas. S. 691, Wright ebendas. Bd'. 18. S. 6o5, Thilenius a. a. O. S. 100), nämlich nach hinlänglichen Blutausleerungen und bey Entzündung mit Erethis- mus, besonders wenn die Geschwulst sehr bemerkbar ist und.der Kranke, bey etwas gelbsüchtigem Aussehen, Neigung zu Leibes- Terstopfnng hat. Man glebt, nacli Reinigung des Unterleibes durch gelinde Clystlere, am besten bey gleichzeitiger Anwendung lau- warmer Bäder, das Calomel alle 2 bis 3 Stimden, zu einem oder zweyen Granen, bis die Zufälle der Leberentzündung aufhören oder sich Spuren des Speichelflusses zeigen, und versetzt es mit Opium, wenn DurchfaU entstehen soUte. Schwarze verordnet das Quecksilber erst dann, wenn Fieber tmd Schmerz aufgehört haben, um die Geschwulst zu zertheilen. Saunders und Pember-