Unlerleibsabscesse. tlen Elppen der linken Seite fühlbaren, empfindlicten, harten odei elastischen, zuweilen warmen oder klopfenden Geschwulst, und mitunter, jedoch nicht allemal, wie Heusinger und Grottanelli die- ses gegen Marcus bewiesen haben, mit Erbrechen von Blut, wel- ches wahrscheinlich durch die Vasa brevia in den Magen gelangt, und anfangs schwärzlichem Bliitwasser gleicht, vermischt mit gal- licht schleimigen Stoffen, später dagegen schwärzer, dicker ist, imd in grosserer Menge atifgebrochen wird. Obgleich die Milz im Nor- , malzustande, im hinteren Thelle der linken Regio hypochondriaca, in der Wölbung des Zwerchfells, hinter dem Gnmde des Magens, über dem Mesocolon transversum,- nach aussen neben der linken Wiere, völlig hinter den Rippen versteckt liegt, so giebt dennoch, bey einer nur einigermaassen beti'ächllichen Anschwellung derselben, die äusserlich fühlbare Geschwulst eins der constantesten Zeichen ' ab, und diese äussert sich nach Heusinger (^S. 89) unter zwey Mo- dißcationen : indem sie entweder zuerst die Rippen in die Höhe treibt, sich dann mit ihrem Rande anfangs vorn an der Spitze der neunten oder zehnten Rippe zeigt, tind wenn sie grösser wird, ip' . soWohl abwärts als auch geg^n die Herzgrube hin sich ausbreitet, ' oder, ohne die Rippen hervorzutieiben, sogleich unter dem Rande der eilften oder zwölften Rippe erscheint, und sich nicht allein nach vorne, sondern besonders nach unten vergrössert. Zugleich pflegen Ii:, bey Milzentzündung mehr oder weniger ähnliche Zufalle wie bey • der Leberentzündung, nach Nelfeld ebenfalls Bluttröpfeln aus dem linken Nasenloche (Conmient. Lips. Vol. ao. p. 298), stattzufinden, nur dass die Geschwidst der Milz auf die linke Seite des Körpers würkt; auch ist eine gelbliche, schwarzgrünliche oder todtenblasse Hautfarbe, jedoch bey gefärbtem Stuhlgänge und normalem Urine nicht selten. Die chronische Milzentzündung, welche oft Hy- pochondrlslen befällt, und zufolge der so häufig in Leichen ge- fundenen organischen Entartungen der Milz, wohl noch öfterer als die chronische Leberentzündung vorkommen möchte, erscheint gewöhnlich mit Vorboten, bey erdfahlem oder schwächlichen Aussehen, schlechter Verdauung, Magenbrennen mit säuerlichem Äufstossen, Mislaune, Beugen des Leibes nach der linken Seite, stärkerm Fortschreiten des rechten Fusses als des linken beym ''^ Gehen, beständigem Liegen auf der linken Seite oder bey sehr bedeutender Anschwellung der Milz auf dem Rücken, undücbelbe- finden in anhaltender, aufrechter Stellutg, wozu sich unter ab- wechselnden flüchtigen Stichen und Kälte im linken Hypochon- drium, mit schtvärzlichem Stuhlgange und Ohnmächten, gelinde Fie- berbewegungen gesellen, die entweder nach einiger Zeit lebhafter werden, bey deuiliclieren Symptomen der Milzentzündung, oder