Eylerung des Augaj)fels. 369 ins Auge tröp/ehi, und wenn die Entzündung rietst dfer Menge des Ejteis abgenommen hat, ein AugenWdsser aus ■vifer Unzeh Uö- senwasser mit 3 Granen Zinkvitriol Und einem Skrupel Opium- tiuctur gebrauchen, während in der Zwischenzelt aromatische Krau-s terkissen mit Campher, imd der Dunst von CajepiUöl tl. a. äthe- rischen Oelen, oder von Campher iu Naphtha aul'gelostj^ arigeWandt werden. Der berühmte englische Augenarzt Turberville gebraüchte, nach Woolhnyscns Bericht, mit Erfolg ein destillirtes Wassör aus drey Theilen Kuhmilch, einem Theile getrockneter Melisse, und ebensoviel lebendigen Kellereseln oder Vipernfleisch, Morgens und Abends zu 3 oder 4 Unzen getrunken (Mauchart S. 47). Wool^ huysen bediente sich örtlich des ^pfelhreyes mit etwas Safran und Campher, und Mauchart, Ueberschläge von aromatischen Kräutern mit Wein öder Kräuterkissen in Wein gekocht, wie dieses schon vorher {§. 763 Anm.) angeführt worden ist. Letzterei' ' erzählt drey Fälle (bey Weitz S. 34. 38. 3g), in welchen die Zer- Iheilung glückte; doch blieb in einem derselben das Gesicht verloren. Auch Maitre-Jan, St. Yves, Heister, Platner u. m. a. gebrauchten aromatische Bähungen. Job. Jac. Wagner Wandte mit Erfolg Noduli, aus den Blumen des rodien Wiesenklees bereitet, lauwarm an (Mise. Ac. Nat. Cur. Dec. 2. an. 5. i686. p. 20g), und Diönis (chir. Operat. S. 5gi) empfiehlt Foenum graecum und Fenchel, Das Aufsetzen eines tiocknen Schröpfkopfs über das Auge, wel- ches einige empfehlen, tadeln Woolhuysen und Mauchart (bey Weitz S. ,18), mit Recht als gefährlich, und in Ansehung eines über das kranke Auge gelegten Blasenpflasters, dessen man sich nach Woolhuysen's Bericht in Frankreich bedient haben soll ist Mauchart der Meinung, dass es besser sey .dasselbe auf eine -iom Auge entfernte Stelle zu legen. Guerin empfiehlt ein Au-^en- wasser aus Rosenwasser mit Salmiak, Aloe «nd Myrrhen, sowie auch das fluchtige Hirschhornsalz, wahrscheinlich den Dunst desselben. AcreUertheihe ein Hypopyön, durch eine Salbe von Vipernfett mit Tutia. Mohrenheim (chir, VorfdUe Bd. i. S. 45) iertheilte ela LeirächtlichesEyterauge durch Breyumschläge, aus Weissbrodkrti- men, Apfelmark und Fliederblumen i„ Milch gekocht, tind den verd.ckteu Rest dei-sich wie eine dicke Hant auf die innere Fläche der Cornea anlegte, durch ein Augenwasser mit Zinkpittiol - aber vorzuglich rühmt er (ebendas. S. 61), zur Beschleunigung der Re^ «orption zurückgebliebener Staarstückchen oder verdunkelter Häute ezn Augenwasser mit Kupfervitriol, und will dabey beobachtet haben, dass nicht nur jene Stücke „nd die wässerige Feuchtigkeit •elbst, blau geworden wären, sondern auch dass der Kranke eine Zeitlang alle Gegenstände blau gesehen habe. Aiueman (Sysi.in Sy.icm .1. ,,. CIÜrMrFic, atcr Jl„,„l, 24