Unierleibsabscesse. 750 setzte, und später da ■wiedenim Dysurie mit aLwechseluder Harn- veiliallung eutstauden war, um den Ausfluss des Urins zrt evleich- teru, sich auf eine sehr zweckwidrige Art eines Besenveise» dder Strohhalmes bediente; naclideiu ich den^ Leym Gebrauche von Brejumschlagen gereiften Abscess, geölTnet, und aus demselben ein Paar Unzen eines ziemlich guten Ejters entleert hatte, so wurde das Harnen, welcliesj vorher nur in einem sehr dünnen , Strahle stattfand, völlig frey, bis in der dritten Woche einige Tage lang etwas Urin diuxh die äussere "Wunde abzufliessen anfing, wodurch die wiederholte Einbringung des' Catheters nöthig wurde: doch hat dieser Ausfluss jetzt seit langer Zeit aufgehört, und ist eS daher wahrscheinlich, dass die Heilimg durch den Gebrauch Von ßougies, ohne weitere Operation gelingen werde. Dringt der Urin in einen Harnröhrenabscess bevor, dieser geölinet worden ist, so verhindert die vorhergegangene Entzündung, dnrch welche das Zellgewebe zusammengedrückt wurde, eine weitere Verbrei- tung in demselben (Hunter über die venerisch. Krankh. S. aög).. Wenn eine umsichgreifende VeTeyterung der Cowperschen Drü- sen aus mehreren Abscessen besteht {§. 731 Amn. S. 198), so scheint es von'aussen als wäre nur ein einziger Abscess zugegen; inwendig wird er aber, in der»Mitte durch den Bulbu'S in eine rechte und linke, und an jeder Seite durch den Musculus accele- rator urinae in eine vordere und eine hintere Eyterhöhle abge- theilt (Sömmering tödtl. Krankh. d. Harnblase S. 2o4). Mon- teggia beschreibt einen Fall, wo der Ki;anke durch die Aufschlit- zuug des Abscesses an eiiier Seite nur unvollkommen geheilt wurde, weil dieser an der andern Seite wieder aüfbrach, wiewohl ohne grosse Belästigung, und einen andern Fall wo der Kranke starb, weil die Eyterung auch die^Prostata ergrüFen und über- haupt grosse Verwüstungen angerichtet hatte. Gemeiniglich geht die Eyterung von dem die Drüben umgebenden Zellgewebe aus; wenn aber das Uebervernachlässigt wird, und durch Verschwä-, rung eine Verbindung -zwischen der Harnröhre und der Abscess-^ höhle entsteht, so bildet sich ein Harnabscess mit allen seinen ge-* fährlichen Folgen (Carl Bell über die Krankheiten der Harnröhre S. 23i). Hunter (über d. venerisch. Krankh. S. a5a) empfiehlt bey Eyterung in den Cowperschen Drüsen den Gebrauch de« Quecksilbers. Albert Conr. Horn de gonorrlioea maligna. Halae lySg. 4. Jo. Fr, Closs Diss. de gonorrhoea vindenta sine contagio nata. Tub. ^ 1764, 4. W- Cribb Consideratipns on the use of iujectious on the gonorrhoea. . London 1775-. 8.