Leistendrüsenbeule. 895 za furcliten habe oder bis andere Indicationen eiotreten. Foot (Thl. a. S. 262. 267, vergl. S. 248. aSo. 261) hält es sogar für zweckmässig, nach einer schnellen Vereylernng des Bubos erst dann Quecksilber zn geben, nachdem die Beule geöffnet wäre, weil der Erfolg desselben sich alsdann sicherer bestimmen lasse, und inait nicht so leicht mehr als nöthig sey anwenden werde; überhaupt Warnt er (S. 25g. 60), gegen einen zu reichlichen Quecksilberge- brauch bey Bubonen nachdrücklich und behauptet, dass dadurch die mehrsten schlimmen Bubonen künstlich hervorgebraclit wür- den. Zuweilen entwickelt sich während der Vereytening, eia besonderer Zustand des Bubos, den man gewöhnlich von ei- ner scropbiüösen Diathese ableitet, weil der Verlauf nun unge- wöhnlich langsam wird, die Geschwulst zunimmt und sich weicher anfühlen lässt, aber erst spät Eyterung entsteht, mit Jaucheab- sondernng, wobey das Quecksilber alles verschlimmert. Hier pflegen Opiate, Cicuta, Chinarinde, Seebäder und der Genuss der Landluft Nutzen zu leisten (Hunter S. 456. 472^ Nisbet S. 2i3. 226, Bell Thl. 2. S. 42, Foot Thl. 2. S. 271. 72). aa. Viele Aerzte, wie Andre (S.32), Fahre, Cirillo, Pyl, Jac- ger, Simmons, Schwediauer, Hahnemann, Girtanner, Hecker, Clos- sius, Thontann, Richter u. m. a., überlassen den Aufbruch der Bubonenbeule gewöhnlich der Natur. Schallgruber (Aufs. «. Be- obacht. d. Heilk. S. 122) sah, dass nach einem aufgelegten Pflaster die Oberhaut sich vom Bubo abschälte, und der Eyter ans tau- send Poren durch das Corium quoll, worauf die Heilung nacJi ei- nigen Tagen erfolgte. Etwas ähnliches beobachteten, wie dieses bereits erwähnt worden ist, Goulard, Bell imd Spangenberg. Oft erfolgt bey einer nur massigen Entzündilng oder einer etwas grossen Eyteransammlung, der Aufbruch sehr spät, nachdem die bedeckende Haut schon gänzlich ihres unterliegenden Zellgewebes beraubt ist und verlündert daher nur selten, die Entstehiing eines langwierigen Geschwürs, ja verursacht leicht Fistelgänge, und er- fordert meistens gleich Anfangs die Erweiterung der entstandenen engen Oeffnung, oder wenn mehrere kleine Löcher da sind, das Znsammenschneideh derselben in Eine Wunde. Auch darf man bey der VereyteBung einer unter der Fascia liegenden Leisten- drüse, den freywilligen Aufbruch nie abwarten wollen und eben so wenig, wenn der Abscess sehr gross ist, in welchem Falle sich der Eyter nach der Richtung der Schenkelgefässe abwärts senken und Congestionsabscesse verursachen (Fabricins Hildanns Cent. 5. obs. 65), oder sogar in den Unterleib treten (Fahre S, 172, Dag- neau in Hufelands nst. Annal. d. franz. Arneyk. Bd. 1. S. 222), oder wie mir ein Beyspiel bekannt ist, einen Leistenbruch veran- I