30 Entzündliche Eyiergescliwulst. Eyterung die Zerstörung der benachbarten Theile iiirclilen Hesse, so Avürde es i-athsam seyn, (wie dieses auch Kirkland empfiehlt), den mittleren Theil der Ge- schwulst mit einem Breyumschlage zu bedecken, wäh- rend man am Umfange mit der Anwendung zertheilender Mittel fortführen Hesse» Aeltere Wiimläizte imterscheiden eytermachende Mittel (diapyi- tica, maturantia, suppuranlia), welche dui cli Unterstützung des Auf- lösungspiocessGs die primitive Eiterbildung in einem Abscesse (§. 692) vollenden helfen, xind eylerungbefördernde Mittel (di- gestiva, digerentia), -welche die in einem Geschwüre täglich er- neuerte und wiederholte Eyterabsonderung (§. 788), die man viel- mehr eine Digestion als Suppiiration nannte, begünstigen. Wie- wohl es nun überhaupt keine Mittel giebt, die unmittelbar die Safte in Eyter verwandeln könnten, Aveil dieses durch einen Lebensprocess eigener Art gescheiien muss, und wir daher nur mittelbar durch eine zweckmässige Lenkung dieses Processes, ver- mittelst schwächender, besänftigender oder reitzender Mittel 6g5 Anm.), die Disposition zur Eytererzeugung zu untsrstülzen ver- mögen: so giebt dennoch die Unterscheidung der Maturantia und Digestiva dem Praktiker einen brauchbaren Wink, über die Verschiedenheit des Grades der abnormen Reitzbarkeit. Gemei- niglich betrachtet man zwar gegenwärtig die primitive und se- cundaire Eyterbildung [§. 486. 685 u. 692 Anm.) als identische Processe: aber dennoch lehrt die Erfahrung, das« zur HeiTorbrin- gung einer idiopathischen primitiven Eyterbildung allemal Ent- zündung erfordeilich sey, bey deren Gegenwart und unter deren MitwürkuDg »ich der Eyter erzeuge, wie dieses auch schon ffippokrates beobachtete, wenn er (aphor. Sect. 2. n. 47) sagt, „Schmerz xmd Fieber wären heftiger während der Eytererzeugung, als wenn der Eyter schon gebildet sey"; dass dagegen eine bereits eyternde Fläche, wenn sie zufällig enl2;ündet werde, entweder einen schlech- ten Eyter absondere oder ganz aufhöre Eyter abzusondern, imd daher unläugbar die Gefässe verhältnissmässig reitzbarer bey dep primitiven als bey der secundairen Eyterbildung «eyn müssen. Alle örtliche Maturantia, mit denen man allein ausreicht Wenn kein Fieber die Eyterbildung begleitet, scheinen dadurch zu •würken, dass sie entweder der schon an der Oberfläche vorhan- denen Entzündung, den für Eyterung zweckmässigen Grad der Erreg-ung geben, oder wenn die Eutzimdung sich nicht bis zur Oberfläche erstreckt, in dieser die Reitzbarkeit, und daher die Emplauglicbkeit für Entzündung und Eyterbildung erhöhen. Dz