Eyieruug der Stirahölile. 259 Die Verdickung oder Außockerung der Nasenschleinv- haut,ßitht sich durch eine meistens schmerzlos«, aber immer mehr zunehmende Verstopfiing der Nase zu erkennen, wobey zuweilen der ausgeschnaubte Schleim mit ßlutstreifen gemengt ist; ja mitunter kann die Membran dermaassen aufgetrieben seyn, dass sie von allen Seilen die Nasenlöcher nach Art eines Polypen ganz ausfiillt (Acrel's chir, Vorfälle Bd. i. S. 166). Da die Scheidewand der Nase ge- vöhnllch etwas zur Seite weicht, meistens links (Haller Elem. physiol. ,T. 5. p. i58, Günz in Mem. des savans e'trangeres T. 1. p. 190), so äussert sich die Verstopfung der JYase gemeiniglich zuerst an einer Seile; auch eine widernatiiiliche Erhöhung am Pflug- schaarbeiu, auf welche besonders Rosenmüller (anat. Abbildunoen aste Lieferung) aufmerksam gemacht hat, und die ebenfalls am häu- figsten an der linken Seite vorkommt, trägt viel zur Verenge- rung des mittl^ren^ Nasenganges bey. Hieher kann man diejenige- Kinderkrankheit rechnen, welche Denman (Lond. med. Journ. aygo. Part 4. n. 10) Sclwämmchen in der Nase nennt, und wo- boy die ungewöhnlich erweiterten Blutgefässe, der Schleimhaut ein ganz dunkelrothes Ansehen geben. ^ Die Eyterung der Nasenhöhle oder der Nasenschleimhauf (Rhinanti-opyÄsis.Rhinadenomeningopyosis): ist ($.688 Anm.) entwe- der apostematös, oder ausschwitzend, oder schwärend. Aecht ent- zündliche Eytergeschwülste^^.^^-) sind selten, und entstehen aus einer acuten,phIegmonösen Entzündung, unter wiederkehrendem Frö- steln ; sie haben ihren Sitz im Zellgewebe zwischen der Schleim- haut und dem Periosteum, bersten «emeiniglicli bald, nachdem ^ Me gereift sind beym Niesen, und pflegen alsdann leicht zu hei- len. 'Eyterige Ausschwit^ungen, bey denen bloss das Abson- derungsgeschäft der Schleimbälge afficirt ist, n..ö. Schi^ärungen oder Exulceralionen, bey denen das Gewebe der SchleimLut m Zerstörung übergeht, kommen viel häufiger vor; lassen sich aber wenn sie in der Tiefe der Nasenhöhle ihren Sitz haben nur selten von em ander unterscheiden, und sind in Ansehung ihrer Entsteh,mgswei.e und der davon abhängenden Schwierigkeit der We.hing, eutwe<ler einfache oder complicirte {§. 794 798) ß-e T-^fl'^n-f^''"?"^' ""-tens oberflachhch ,st,. kann eine jede Stelle der Schleimhaut" befallen kommt aber am. häufigsten vorne an der Nasenscheidewand vor' wo ,s.ch der knorplichte nüt den. knöchernen Theile derselben' . Terbmdei: entstelat meistens nach einer vorhergegangenen erythe- matosen Entzündung, als Folge einer Quetschung, der Ausrottung ..ne, Polypen, .ie. Einwürkung reitzender, scharfer Substanzen, oder emes habituellen Nasencatarrhs, verursacht mehr, ei« lästiges, 17 *