UnterleiLsabscesse. 721 zwar zuweilen durch Verdickung des Zellgewebes Und der Schleim- haut verursacht werde, jedoch vorzüglich auf Zunahme der Mus- kelhaut beruhe {De Bingen de camositate vesicae urinariae mor- bosa. Altdorf 1769), wie dieses schon von Piccolhuomini (anat. praelect. Lib. 2. p. 24, vergl. Morgagni Epist. 42. art. 33) und Paul Jalon (Mise, NaU Cur. Dec. 2. An. 2. obs. 129. u. Tab. 6. Fig. 2) beobachtet, späterhin aber besonders von Baillie (vom krankh. Bau S. 178) bestätigt wurde; die Muskelfasern bekom- men eine ganz weisse Farbe, und werden einzeln zuweilen so dick wie Strohhalme. Gute Abbildungen verdickter Harnblasen lieferten Böhmer (obs, anat. rar. Halae 1766. fol. Fase. 2. Tab. 8), Ilunter (Abhandl. über d. verierischen Kraukh, Tab. 2. Fig. 7. 8), BaiUie (Engravings FasC. 7. Tab. 1. 2. 6, Fase, 8. Tab. 3. 5) und Ilome' (Diseases on the Prostate Glandula fast auf allen Kupfeiplatten beyder Theile, so wie auch auf den vier Kupfern der deutschen Uebers. von W. Sprengel). Von der Prostataverhärtung unter- scheidet sich die Harnblasenverdickung, durch die sehr langsam Lervorlretende Isehurie oder Incontinentia urinae, durch die leich- tere Einbringung des Catheters, vermittelst dessen bey erslerer nach Ablassung einer beträchtlichen Menge Harns die Blaseuaus- dehnung gänzlich verschwindet, wogegen bey letzterer nur we- nig Harn ausgeleert wird und die derbe Geschwulst über den Schaambeinen zurückbleibt, und endlich dadurch, dass Bewegung zu Pferde oder im Wagen bey Vergiösserung der Prostata uner- traghch «t, aber nicht bey der Blasenvcrdickung: Ein Harnblasen- sleux muss hauptsächlich durch gehöriges Sondiren erkannt wer- den, und ist auch beym Anfühlen durch den Mastdarm härter- doch erzählt Desault (Journ. de Chir. T. 2. n. 2) einen Fall, wo em Wundarzt durch Blasenvcrdickung z,.ra Sleinschnitte verleitet wurde, die Leichenöffnung aber keinen Stein entdecken liess. Die Schleimhautentzündung der Harnblase oder der einfache Blasencatarrh (Urocystitis adenomeningea s. Urocystoca- larrhus symplex), ist eine, bey gelindem acuten Verlaufe ziemlich häuCge, unter den Negern der Colonie Demerary in Südamerica endemische (Macbeth S. 24), und mitunter, wie dieses z B Gunther (bey Denker a. a. O.) im Herbste 178. am ünterrhein.' »ach vorhergegangener Russischer Influenza beobachtete, selbst epi- demisch herrschende, jedoch meistens sporadische Krankheit, welche jenachdem s.e einen geringeren oder grösseren Theil der inneren Oberfläche der Blase befällt, einen verschiedenen Grad vorHef- fietr' T\ ""''^'^"^ ^^'-dem Beitz- fi her, durch fluchtig stechende, spannende, hitzende und bren- nende Schmerzen m der Blasengegend, die bey Männern bis zur CallUtn', Sy.tcm <I. „. Chi.urgi,. jtor Baad. 46