Eulzündliclie Eyiergeschwulst. 55 aber deunoch frey ausfliessend erhalten und zugleich eins gelinde Reitzuiig (der Abscesswandungen und da- durch oftmals eine heilsame adhäsive Entzündung) ver- ursacht wird, bey den mehrsten grossen, tiefliegenden, oder nictastalischen, kritischen, in drüsigeri Theilen ih- ren Sit^ habenden, lymphatischen, (kalten), langsam ey- ternden und mit (vieler) wenig entzündeter Hiirte um- geljenen Ab^cessen, vor dem einfachen grossen Ein- schnirte wesentliche Vorzüge zix besitzen. Die Anwendung der Haarschnur zur ^röß'nung der AhscessBy wurde sckou von le Dran (des operat. p. i-S) tejm eyternden pliTegmonösen Rothlaiif'e angewandt, und von Mead und van der Haar bey Hiiftgcleukcyteruugcn angeralhen (Scliregers Grimdriss d. chir. Operat. S. 219), späterhin aber vorzüglich von den Edin- Lurger "Wundärzten Jiuiies Rae luid Benjamin Bell (Bell v. d. Ge- schwüren. Leipzig 1779. S. 47 ff. u, Lehrbegr. Bd. 5. S. 43—47), so wie anch vom Holländer de Gruson zu Middelburg (SainmJ. f.' Aerzte. Bd. Ii. S. 464—jo") empfohlen. Rae bediente sich dabey einer Troiknrnadel (Bell vom "Wasserbruche, Flcisclibruche etc. Leipzig 1795. fig. 8. 9. lo) imd verschiedener anderer zu dieser AbsicliC erfimdener, aber überflüssiger "Werkzeuge; Bell opcrirt da- gegen auf die von imserm Verfasser angegebene Weise, indem,er sich der Haarschnursonde (a. a. O. Tab. 1. lig. 1, Rudtorlfer Tab. l.fig. 7) bedient. De Gruson legt fünf Ellen baujuwolleues Garn, ohne es zu durchschneiden fiinffach zusammeu, so dass er eine Schnur yon einer Elle erhält, welche an jedem Ende eine Schlinge und einc«i ein- fachen Faden hat; er zieht alsdann die Schnur doppell, also 10 Fäden dick ciu, benutzt die Scldiugen zum Durchstecken und Einziehen einer etwa erforderlichen neuen Schnur, imd durch- schneidet eiue oder zwey Fäden au der öbern Oeffnung-, wenn er die Dicke der Schnur venniudern imd die OclTnungen allmiililig heilen lassen wiU. Bcydc Abscessülfuungen bedeckt er mit eineiu besti-ichenen Plnmaceaux und einer Qompresse, und befestigt das Ganze, so wie auch den zusammengelegten Rest der Schnur, der täglich weiter gezogen wird, mit einer angemessenen Binde. Beym Gebrauche der scharfen Ilaarschnurnadel (§. ^64 Anm. ii. Ruu- torffer Tab. 7. fig. E. 1. 2. 3), soll man nach Zang (blutige Operat. Theil. 1. S. 298), die äussere Wand'der Abscesshöhl« nach der Richtung ucd Form einer Querfalte, verjnittelst Druck mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand, zu crhöheu auchen, dann die Nadel durch die Basis dieser faltenartigeu Evhö-