iEyterbrust. ^31 aiger Jahren ist Tin3 einen phtliisischcii Habitivs besitzt (Hegewisci^ in Horüs n. Archiv f. med. Urfahr. Bd. 8. H, 'l. n. 2), oder dd"s üebel sich in die Länge zieht und Byterung dVolit, so wie bey zurückLleibenden örtlichen Schmersen, l^lasenpfläster. Andere ge- ben, 'eine Cämpherernulsiori, welclier ich init deim beisten Erfolge', 2\\ 6 Unzen einen Gran Brechw'elnstein hinzuzusetzen pflege; Tä- backj, als Aüfguss, T^xt^act 'oder Syrup (Borkerius, Voh 4. p. l54) ; fette Oele (ßagliv opp. p. 38, Assaliai Krankh. d. lymphat. Sy- stems. Dresden 1792. S. 26); oQe* einen gesättigten Aufgnss'deV Fliederbltimen mit Liqniritiehextract, Fenchel oder Sternanis in Milch gekocht, mit Candiszucker, u. a. dgL gelinde Mittel, Welclie bey m'ässiger Asthenie schon allein hinreichend sind. Endlich bey Torpidität sind reitVende Brustmittel angezeigt: Kermes liiine^ Tale oder 'Goldscliwefel, zu einem bis zweye'h GrÄnen p. D. mit Campher; Senegawurzel, welche der Eö^l.Tnder Tentient lySS als ein Specificüih gegen Lungenentzündung bekannt machte, in Aüf- guss oder Pulver; Radix Squillae zü einem Giane, oder Öxy'mel squlHilic'uin; Ammoniakgununi, mit Salmiak in einem Seiiegaa>Tf- gusse abgerieben'; Benzoebhmi'en, deren Wüiksamk'eit noch neulich von Steiumeti bestätigt Wurde (Ruft's Magazin für Heilk. Bd. "n, S. 439—53), zu i bis 4 Granen alle 2 Stunden; Sp'. salis ammo- niaci anisatus, zu 10 bis 20 Trpp'feu; Hirschhorntalz, zu 3 Gra- nen, nach Pringle, oder nach Kraft in Verbindung mit 'Calomel und Opium (Hufelands Jpurn. der Jleilk. i&iii. Ji^iy "S, 163); Sp. Coniu Cervi succinalus; Tinctura Fuligiuis, zu ip bis 36 Tropfen; ja selbst die Canthariden (BuVseritis), und den Phospborus, dessen hellsatne Wiirkung im letzten Zeilraube, wo alles schon den na- hen Tod e'rwarten Hess, auch Adelmanii bestätigt fand (Med. chir. Zeit. 1822. Bd.'3. S. 442). Oerdich Verordnet ma^n, eingezogene reitzende Dämpfe, 2. ^. yoA FliedpVihee mit einem FiiWfthelle Weinessig, und äusserlich Warme KräUterumschI.ige, oder i-eitz'e'iide Elrtreibunseu. Zur Nachcul'läs'st nian eine Zeitlang isländisches IVIoös tri.Aen. UebrigeAs versteht es sich von selbst, dass Wenn sich nervöse, biliöse oder putride Zufälle riV.t 'der Lutigehentzündung zusammen- setzen, dadurch eine ang'bmessene MotViGcatiou der Behandlung er- fordert werde. Dr. Pe'^chier ih Gehf. hat neulich den Tartarus stibfatus, in grossen Gabeb, gegen sthenische und asthenische Brust- entzü^'dungen allek- Ai-f, als ein zuverlässiges Mittel empfohlen, wo-. d.,rch bey erstefer selbst das AderTasseh entbehrlich gemacht Werde (Bibl. universelle 1822. Julri. p. i44, Fiori^p-s Notizen a. d. Natur- il.lleilk. Bd. ö; S. 169—yi). Er lässt in 24 Stünden eliie Auilö- «ung Von 6, steigend bii zu li öder i5 Granen ßrechweihst'e'in, in 6 Uaa*i, FJüs.iskeit Verbrauchen, und alle 2 Stundeu zx\ einem 34 *