150 Mllcligescli-wulst. Warzcnc.npseln aus Wachs, Nussscliaalen oder Muskatnüssen, ist bereits Erwähnung; geschehen, Wendclstäflt logte zur Bescliiii- zung der Warzen ein ausgehölilies Stück einer Mohrrilhe iiher. Heister erwähnt Warzendeckel von Ahnbaster, nnd Kämpf (acia philos. med. Hassiac. Francofort* 1771. P; ]53) liess sie von Krelile machen, und vor dem Gebrauche in Weingeist, worin et- was Mastix aufgelöst worden war, oder wenn die Warze sicli -Lereits rissig zeigte, in Wachsöl oder Hauslauclisaft eintauchen. Sehr zweckmässig sind die in Frankreich gebräuchlichen Hiith- chen von feinem nicht durchlöcherten Kork- oder PantolFel -IIolzc. Weil aber das Saugen die hauptsächlichste Schädlichkeit ist, welche ;das Wundseyn der Warzen nuterhält, besonders wenn diese so kurz sind, dass das Kind sie nur unvollkommen mit der Zunge timfassen kann, daher mehr beisst als saugt, so erfand man Sauge- maschieneii, oder Warzeudeckel. welche beym Sangen nicht ab- genommen werden, well das Kind sie fassen nnd durch sie sau- gen &o\\. Wendehtädt (Reichsauzciger 1794. n. 52. S.490) em- pfahl lackirte Hüthchen von Elsenblech, an deren oberem Ende sich eine durchlöcherte Platte befindet, auf welcher ein mit einer durchlöcherten Kalbsblase überzogener Schwamm befestigt wird; Stark (Verbandl. S. 220. Tab. 8. fig. 98. 99) hat sie mit einigen Ver- ' ündcrungen abbilden lassen. Braun (Bd. 1. S. 327) giebt liölzrrncn xuit Blase überzogenen Hüthchen den Vorzug. Hegimentschirurg Fihing überzielit hölzerne, mit fünf Löcliern nud einer kreisför- * migen Rlnhe versehene Hüthchen, . liiit gegärbten Kuhzitzen (Mur- fiinna's Joum. f. Clilr. Bd. 2. S., a42. Tab. 2. fig. 1. 2, u. allg. medic. Annal. l8o3. S. 3oi), tmd auch Murslnna hat diese Säuge- maschienen vielfältig ausnehmend; nützlich befunden, Aehnliche Vorrichtungen hahtn Langst äff (med. and snrg. Journ. 18a 1, n. a), Rouillet (Tourn, de Med. p. Cörvisart i8ii. T. 21, p'. 71). und Boucher (Journ. general de Med. T, 32. p. i4i) angege- ten. Vor der Anwendung werden diese Säugematchienen in Milch oder Zuckerwasser getaucht, nachher aber in reines Wasser ge- legt xmd sorgfältig abgewaschen; dennoch bequemen sich die .Kinder mir selten daran zu saugen, und gemeiniglich wird man das Bepudern der Warze mit Gummi vor der Anlegung des Kindes, nützlicher .als den Gebrauch der Sängcmaschiencn fin- den. Lässt sich mit allen diesen Mitteln nichts ausrichten, so muss das Kind entwöhnt werden; ohnedies ist im späteren Verlaufe des Stillens das Wundseyn der. Warzen zuweilen das Zeichen ei- ner neuen Schwangerschaft. Mitunter ist die Milchabsonde- rung zu geringet besonders bey langen, dürren Personen, und das Kind zerrt die Warze bloss deswegen wund, weil es nicht bot!'''