;0 Unterleibsabscesse. nen Kinde, am Ductus choledoclius beobachtete, dessen Mündung dtirch ein veihiirteies Pancreas -völlig geschlossen war. Baillia (vom krankh. Bau S. i4i), fand den Ductus hepaticus und cholc- dochus 80 ausgedehnt, dass sie beynahe einen Zoll im Durchmesser lilelten, und einen ähnlichen Fall beobachtete Fleischmann (Lei- chenöffnungen. Erlang. i8i5. S. i4o. u. 38). Walter (anat. Mu- seum Bd. 1. S. ii6 n. 219) beschreibt einen Dnctns hepati- . .cns, der sp weit via der dünne Darm war, und Traffclmanu (Schenk Obs. med. Lib. 3. Sect. a. obs. 76. n. 97) "h den Duc- tus choledochus so ausgedehnt, dass er sogar die Weite ei- , »es Magens erreichte. Charles Todd öffnete, bey einem i4,ahr.- gen Mädchen, mit orangengelber Hautfarbe und oedemalös geschwol. lenen Beinen, eine deutlicl«, dichte, schwappende Geschwulst, die vorzüglich die rechte Uuterrippengegend und Oberbauchge- gend einnahm, und bis unter den Nabel verfolgt werden konnte, mit einer Lancette; da eine mit grüner GaUe gefärbte Flüssigkeit herausfloss, so brachte er eine > Troikarröhre durch die Wunde ein, um das Austreten der Galle in die Bauchhöhle zu verhüten, aber'die Kranke starb dennoch am zwejten Tage an Zufällen der Gallenergiessung: man fand den Ductus hepaticus und choledochus ia einen weiten Sack ausgedehnt, den man geöff-net hatte und der „och über ein Quart Galla enthielt, hinter dem GaUendarme, der Bauchspeicheldrüse und der Wurzel des Gekröses lag, und sich in querer Richtung von der rechten Niere 'zur linken ersö-eckte, die Duodenalnmnduug des Gallenganges war durch das verhärtete Pancreas verschlossen, die Bauchhöhle enthielt eine wässerige, mit Flocken und grüner Galle vermischte Flüssigkeit, und das Bauch- fell war entzündet und mit Exsudation bedeckt (Dubhn hospital reports and Communications Vol. 1. 1818. p. 325-3o, ubers. m Samml. f. Aerzte Bd. .7- ^' ^79-85). Da eine solche sackartige Erweiterung der GaUengänge, wegen ihrer tiefen Lage, wohl nie- n.als mit Verwachsung an der vorderen Baxichwand verbunden ist, sich aber schwerlich von der Ueberfüllung der GaUenblase nn er- scheiden lässt, so muss dieses den Wundarzt doppelt vorsichug machen, wenn er zur Eröffnung emer vermemten Gallenbla en ausdehnung schreiten will. ^ " .^r ^ deter Operation diesen Fall zu crkem^en, so wurden hier beson dcrs die vorhin angefiihrten Vorschläge anwendbar -J"' Eröffnung mit einiger Sicherheit versuchen zu ^l^^'^' J^.^^ Behandlung der Gallenfislcl 919), " ^'^^'^^f l"" f^350") folgenden Gallenergiessung in die Unterleibshöhle Xo4.. x35o), vird in der Folge gehandelt werden. Sabotier de cjstldi» fclleac tumoribus. Pari» 1757- ,