730 (Jnterleibsabscesse. einen BlasencaUrih, der 20 Jahre gedauert halte, und mit Stran- gurie und grosser Abmagerung verbunden war, vermittelst der Chinatinctur, mit Zimmttinctur und Spiritus vitrioU, und der Ca- techutinctur. James Johnson wandte mit glücklichem Erfolge ei- nen Malzaufguss an, wovon einige Monate lang täglich drey Fin- ten getrunken wurden (Samml. f. Aerzle Bd. 11. S. 2i3—15). De Lasonne d. ä. empfiehlt den anhaltenden Gebrauch des Caraphers in kleinen Gaben (ebendas. Bd. j5. S. 472). Ein Mann, Ley dem sich später Haemorrhoiden und Podogra zeig- ten, wurde von Krügelstein durch kohlensaures Gas, tind eine Frau durch die Mixtura tonico-nervina Stahlii geheilt, bestehend aus einem Theile Spiritus Cornu Cervi und zwey Theilen Tinc- tura Antimonii acris, zu 20 bis So Tropfen zweymal täglich (Hu- felands Journ. d. Heilk. Bd. 4. S. 673—91). Auch Joachim Friedländer (Comment. Soc. phys. med. Mosquensis Vol. 1. P. 2. p. 167) und Schmid empfehlen die Stahlsche Mixtur; weil aber Alealien leicht die Verdauung schwächen, so verbindet man sie gerne ^mit etwa» Gewürzhaftem, in welcher Rücksicht Dreyssig vorzüglich Radix Galangae minoris vorschlägt. Frankenfeld heilte eine Frau durch Opium, Semen Lycopodii, Krebssteine und Gummi arabicum (Nordisches Archiv Bd. 2. S. 7o4). Piltschaft verordnete mit gu- tem Erfolge, ein Pulver aus einem bis zv.'eyen Granen Calomel ■mit einer Drachme Schwefelblumen', Morgens und Abends. «- Ebers (a. a. O.) empfiehlt Hepar sulphuris salinum, und Calx anti- monii sulphurata. J. de Brauw zu Woerden heilte eine Frau ver- mittelst SchwefelwasserstolFamraonium (Hydrosulphuretum ammo- niae; Beguins Schwefelöl), wovon er alle zwey Stunden vier Trop- fen gab, und innerhalb 7 Wochen sieben Drachmen verbrau- chen Hess (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 3. S. 394); auch Gruit- haisen gab dieses Mittel mit glücklichem Erfolge (ebendas. 1818. Bd. 3. S. 288). Brückmann rühmt Ruhla tinctonmi mit Cam- pher (Horns Archiv f. med. Erfahr. 1811. Splbr. p. i85). Ström heilte einen chronischen Blasencatärrh mit Copaivabalsam (Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 4. S. 60). Schmid (S. 76) empfiehlt, be- sonders bey gichlischer Ursache, Aconit, Gicuta imd Guajakharz; man kann z. B. Pillen aus einem 'Theile Aconitexiract, mit zwey Theileu Cicutextract und vier Theilen Gummi Guajaci, zu 5 steigend bis 10 Grauen, oder eine Auflösung des Cicut- extractes in acht Theilen Tinctiira Guajaci volatills, zu 25 bis 5o Tropfen, vier Male täglich nehmen lassen. Dreysszig heilte einen alten Mann, der viel ausgeschweift halte, und wech-; sclswcise iald an Harublasenschleimfluss, bald an unwillkühr- J?them Harnabgänge litt, von b?yden üebeln glücklich durch