üuterleibsabscesse. 707 $. Sog). Datey lässt man den Kranken, deh man Wo möglich auf eine Pferdchaarmatratze bettet, die in der Milte mit Wachs- taffent überzogen ist,/ auf der kranken Seite liegen, i-ad ihn zwischendurch aufsitzen und sich vorüberbeugen, wodurch die Schmerzen gelindert werden. Salpeter, der zufolge Versuche von Alexander und Sommering (Denkschriften der Acad. der Wis- sensch. zu München Bd. 7. S. 264), unverändert durch den Harn wieder abgeht, imd Cantharidenpflaster, anstatt dessen man nach Umständen ^enfteig- oder geschabten Meerrettig anwendet, so wie auch alle gesalzene, scharfe und saure Dinge, müssen dagegen vermieden werden, weil sie reitzend auf die Nieren und Harn- absonderipg einwürken. Bey chronischer Nierenentzündung^ empfiehlt man, ausser den allgemeinen Mitteln, kohlensaures Gas (Würzer Museum der Heilk. Bd. 1. S. 126. 27), und balsamische sogenannte harntreibende Arzn«yeu, Salmiak oder Alkallen mit schleimigten Getränken, so wie auch besonders nach Nysten (bey Monfalcon p. 46o) Asa foetida; dabey lässt man fleissig Kerbel Wnd Rettiche geniessen, versetzt die Getränke mit Rob Juniperi oder giebt kohlensäuerliche Getränke, indem man Selteser- oder Geilnauervvasser anfanglich mit Milch, imd später um das Gas stärker zu entwickeln, mit etwas Wein tmd Zucker vermischt. Vielleicht ist auch Calx muriatica anwendbar (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. ] 7. St. 5. S. 180). Ein in frülieren Zeiten, besonders durch Hel- vetlus, gegen Nieren- und Blasenkrankheiten berühmt gewordene» Mittpl ist Radix Pareir.ae bravae (Cissampelos pareira, Griesswurzel), ein blttersüsses, geruchloses, nicht unwürksames Medicament, wel- ches einige Male täglich, zu einer halben bis ganzen Drachme ge- geben wird (Murrays Arzueyvorrath Bd. l. S. 464—69); vorzüg- lich scheint es, nebst anderen gegen Blaseucatarrh empfohlenen Mitteln, bey AfFection der Nierenschleimhaut angezeigt zu seyn. Der Genesende muss sich beständig warm kleiden, weil eine jede Beschräükung der Hautthätigkeit erregend auf die Nieren würkt, und einen mehr als gewöhnlichen Niederschlag von Steinsäure aus dem Harne veranlasst. Wenn Eyterung entsteht, so dienen anfänglich ein eiw.is küh- les Verhalten, kleine Abführungen, schleiraigte Getränke, frisch- gemolkene Milch, welche besonders von Trallianus und Paul von Aegina empfohlen wurde, oder nach Actius anfänglich Esels- oder Pferdemilch mit Honig und dann Kuhmilch, so wie auch Mol- ken, Selterserwasser, und nach Riverius' (obs. commun. p. 4i6. 449. G08) Einreibungen mit Mercurialsalbc; später wenn die Kräfte sinken, Zehrfieber eintritt, und zumal wenn Eyter mit dem Urine abgeht, isländisches Moos, Chinarinde, nach Bang (Praxis mcdica 45 *