Hüftgelenkabscess. ^^t Vol. 3. p. 356; van der Haar In Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 2. S. 23; Rust S. 4i. i3i. $. 200 u. T.iL. 1. 2; Volpi in Langenbecks n. Eibl. f. Chir. Bd. 2. S. 533), indem der Gelenk- kopf dem Zuge der Glutaei aufwärts und des Triceps einwärts, tey Erschlaffung der Gelenkcapsel nicht zu .widerstehen vermag, und alsdann die Extremität bedeutend vakürzt, der Hinterbacken kug- ligt, die Hüfte deutlich höher und der Fuss, nach innen gewandt is^ Sehen und wohl nur nach äusserer Gewalt, erfolgt sie nach in- nen und unten (van der Haar a. a. O. S. 27), mit Verlängerung der kranken, von der gesunden abstehenden Extremität, wobey der Hinterbacken flach, der Unterschenkel halbgebogen, und der Fuss nüt der Ferse abwärts und mit den Zehen ni.ch aussen ge- richtet erscheint. Zuweilen entsteht eine secundaire Verrenkung beyder Schenkel, welche schon van der Haar (a. a. O. S. 12) für möglicb hielt, dagegen Albers (S. 5i) mit Unrecht bezweifelte. Johann Matthias Nester (Mise. Nat. Cur. Dec. ^1. An. 7. obs. 24. p. 45) sah 1676 einen a4iährigen Bauerkn.iben, bey welchem aus inneren Ursachen, der rechte Schenkelkopf nach aussen, mit Ver- kürzung der Unterextremität, und der linke nach innen, mit Ver- längerung, voUkommen ausgerenkt war, so dass der Kranke we- der stehen noch gehen, sondern allein sitzend fortrutschen konnte, Wie jenör Leibolf, dessen Eeinesjus (variar. Lect. Lib. 2. cap. 18) Meldung thätc. Bey einem vierjährigen Knaben, der nach Scliar- lachmetastase, eine fast aUgemeine Anschwellung der Gelenke und vorzüglich der Hüftgelenke bekam, SaK Schreger (Annal. der chlr. Klinik f. 1816. S. i4i-44) als Folge dieser Osphyalgie, die of- fenbar eine chronische Synovialraembranentzündung gewesen zu seyn scheint, eine Verrenkung beyder Schenkel nach aussen und oben, durch blosse Muskelaction entstehen, wobey der linke Schenkelkopf vollkommen ausrenkte und sich auch durch Kunst- hülfe nicht wieder einrichten liess, der rechte aber ganj deutlich auf dem hinteren und oberen Bande der Gelenkpfanne stehend gefühlt werden konnte, und während der HeUung von selbst in die Pfanne zurücktrat. Einen ganz ähnlichen Fall, wo aber die GelenkalTecüon Folge einer, bey einem 7jährigen Knaben entstan- denen Fneselmetastase war, und die Einrichtung des völlig aus- gerenkten rechten Schenkels, vermittelst eines besonderen hölzernen Druckius.rumentes, vollkommen gelang, erzählt Charles Emanuel Berdot (Acta Helvetica Vol. 4. p. 236-4o, u. die Abbildung de. Instruments Tab. 11). Schliesslich muss ich noch bemerken, das, Paletia (Med. chir. Zeit. 1823. Bd. 2. S. i85) , die Coxalgie für einerley hält mit der Ischias nervosa Cotunni, doch wie es mir scheint mit Unrecht. Auch mit Affection der Synchondrosi, ^ 59 *