330 Eytergescliwülst in der Augenhöhle. theineu, gewöhnlich in der Periode des Ausbruches, doch auch in der letzten Periode der Krankheit mit chronischem Verlaule, oder bey Luslseuche und Krätze, wenn die miasinalische Tlialig- i.cit im Hautorgane gestört worden ist, oder bey Scrophulösen bis zur Zeit der Puberiät, bey Gichtischen die in der Jugend scrophidös wa- ren, nach dem 36stea Jnlu e, periodisch zwey bis acht Male täglich, in- dem er vorhergehende Kopfschmerzen oder juckendes Brennen der Augcnlieder erleichtert, und durcli Localniitlel unterdrückt nicht selten eine giclltis^he Ophthalmie verursacht, und endlich bey Scorbutischen der ärmsten Menschenklasse, deren Augen alsdann . immer in Wasser schwimmen, deren Thränen im hohen Grade des Hebels wie Fleischwasser aussehen, und beym Weinen zu- weilen sogar einem helhotlien Blute gleiclien (Dacryohaemor- fhysis, besser jedoch Dacryaemorrhysis •, von öaxqv, Thräne, und uifJOQQmi?, Blutfluss; der Thränonblutlluss, das Blutwei- iien). ThränenÜHss eutsteht conaensuell bey verschiedenen Au- genentzündungen, die -deshalb feuchte genannt werden, beym Catarrh der Nasenschleimhaut, und bey Reitzung der Geiuchs- nerven durch Ammonium, geriebenen Merrettig,, gehackte Zwie- beln, oder der Schleimmembran der Bronchien durch starke» Husten, Niesen, Lachen. Er entsteht sympathisch beym Weinen, durch Erregung des Gemilthes bey einem lebhaften Gefiilile ei- geuer Schwäche, also bey körperlichen Schmerzen, bey Trauer über einen Unfall, beym Zorn der Schwachen und beym Mitleiden; daher sind am meisten reitzbare, schwächliche, hysterische und hypochondrische Personen, Frauenzinuuer und Kinder zlim Wei- nen geneigt, wogegen der krallige Mann nur durch wichtige, ernste :Gegeustäude, aber der rohe, ungebildete Mensch noch schwerer zu Thränen gebracht wird, und das neugeborne Kind, so wie auch der Wahnsinnige ohns Thränen weint. Wenn im Gegentheile die absondernde Thätigkeit der TJiränendriise, durch sthe- «ische Entzündung der Drüse selbst oder der benachbarten Gebilde, , durch Lähmung, Induration oder Entartung der drüsigten Substanz, oder endlich durch Verwachsung der Ausfiüirungsgänge der Drüse (Atresia ductimra excretoriorum glaudulae lacrymalis), gänz- lich oder zum Theil gehemmt wird, so klagt der Kranke über Augenlrockenheit (XeropJitbalmus, Xeräma, Scheroma, von itqoc^ aXWO,, trocken, dürr), und über Beschränkung der Bewegung de. Auges, mit dem Gefühle von Staub zwischen den Augenliedern. ohne dass jedoch dabey das Auge sein klares, feuchtes Ansehen verliert. Wenn mau bey der Atresic, welche oft nach Verwundung oder Verbrennung entsteht, den äusseren Augenwinkel genau un- tersucht, »o findet man zuweilen eine Narbe, die wohl bis m die