UnterleibsaLscesse. 719 Gebärmmter Anllieil, iiijd wenn in seltenen Fällen die vordere Fläche entzündet ist, so bemerkt man besonders Hitze, Schmerz und Spannung über dem Scliaambeiubogen. Diese Acwte Entzün- dung entscheidet sich nach der Heftigkeit ihrer Zufalle, in 7 bis i4 Tagen, indem entweder, unter Schweiss und Ausleerimg eines reichlichen sehr trüben Urins, mit * dickem mtiuchmal Sehr stin- kenden Bodensatze, zuweilen auch unter Haemorrhoidalfluss, Roth- lauf u. a. metastatischen Erscheinungen, die Zertheilung gelingt, oder unter Nervenzufällen, Schlaflosigkeit, Delirium, Schluchzen und Zuckimgen der Tod erfolgt, oder Eyternng entsteht, oder die acute Entzündung in eine chronische, imd darauf zuweilen in Ver- härtung übergeht. Zuweilen findet man in den Leichen die Blase von einer grossen Menge Harns ausgedehnt, ja man will sogar bey einem Manne 80 Pftmde Harn g-efunden haben (Schmid S. 4i). Wenn der Urin sich aus der Blase durch einen begrenzten Brand- fleck ins Zellgewebe ergiesst, so entsteht eine Harngeschwidst (§. 73i) oder Harnfistel (§. 936); wenn er aber in die Unterleibs- liöhle dringt, wovon z. B. Meckren (Obs. med. chir. cap. Sg. p. 168), Liviugsion (Abhandl. d.Londner medic. Gesellschaft Bd. 4. S. 3i4), und Fix (Hufelands Journ. d. Heilk. 1823. Octobr. S. 36—53) Fälle beobachteten, oder der Brand sich über einen grossen Theil der Blase ausbreitet (Fr. Hoffmann Medic. rat, syst. T. 4. P. 1. cap. 9. p. 489, Ricou in Museum der Heilk. Bd. 1. S. 255), so fuhrt dieses unter den allgemeinen Erscheinungen des Brandes, wozu sich mitunter ein unwillkührlicher Abgang eines faidig eu Harns gesellt, schleunig den Tod herbey. Die chronische Harnblasenentzündung, welche vorzüglich nach Metastasen, oft durch Fortschreiten der Schleimhautentzün- duug in eine phlegmonöse, doch zuweilen auch wohl primitiv, und am häufigsten bey alten Männern entsteht, wird im Anfange, so lange noch kräftig zu ihrer Heilung gewirkt werden könnte, leicht verkannt. Sie äussert sich anfänglich durch eine kitzelnde spannende Empfindung in der Blase, welche sich zuweilen längs der Harnröhre abwärts erstreckt, aber nach Diätfehlern, Erhitzung, Erkältung, oder dem Genüsse salzer, scharfer Speisen und dem Misbrauche geistiger Getränke, schmerzhaft zu werden pflegt, und später durch nagende Schmerzen, mit Harndrang, der gemeinig- lich bey übereinandergelegten Schenkeln etwas nachlässt, durch einen gestörten oder völlig gehemmten, und nacli heftigem Pressen mitimter nnwillkührlich erfolgenden Harnabfiuss, und eine verschie- denartige, schleimige, zuweilen eyterige Besclüilfenheit des Urins. Aber nicht selten entstehen, wie Ilowship (Samml. f. Acrzte Bd. 27. S. 588 ff.) anmerkt, ähnliche Zufälle bloss consensuell, wenn bc-