/ 786 Abscesse der Gesclilechtsthelle. geschwöUenen Uterus deulllch fiililt, durch einen rüthllclien, jau- chigten, mehr oder weniger reichlichen, umegelmSssigen Ausüum aus der Schaam, mit Schmerzen im Kreutze imd -Kolik in Regio hypogastrica, und wenn man den Finger in die Mullei* scheide einbringt, so fühlt man die Vaginalpörtion des Uterni heiss, hart und äusserst schmerzhaft. Jenachdem aber die eine oder andre Gegend der Gebärmutter vorzugsweise entzündet is^' so erscheinen auch jene Zufälle mehr hervorstechend an der einen oder anderen Stelle, nebst in den derselben zunächslliegenden Oi-- ganen, und gemeiniglich neigt sich auch die Gebärmutter nach der entzündeten Seite hin. Dabey leidet die Kranke meistens an grosser Scliwäclie, delirirt etwaS oder ist schlafsüchtig , hat heftige Kopf- schmerzen, besonders über den Augenbraunen oder im Hinter köpfe; das Gesicht ist zuweilen roth oder öfterer blass, mit sehr veränderten Gesichtszügen, der Puls hart imd häufig, die Hitze der Haut belssend, die Zunge trocken, der Urin roth und gesät-^ tigt, der Stuhlgang oft verstopft, imd zuweilen bemerkt man. Würgen, Erbrechen, Schluchzen, Krampf Im Schlünde u. m, a," unwesentliche Zufälle. Diese Entzündung, welche schon am zweiten oder dritten Tage den Tod verursachen kann, endigt entweder mit Zerlheilung, oder mit Brand, Ejterung, Verhärtung. Die Zertheilung erfolgt gegen drfs Ende der ersten oder zweyten Woche, wenn die Absonderung des Schweisses, des Urins und Ausflusses auA der Schaam vermehrt wird, die unterdrückt gewesene Menstrua'S tion zurückkehrt, der Lochienfluss eine normale Beschaffenheit ad'* nimmt, imd bey Wöchnerinnen die Brüste sich wieder mit Mll<^ füllen. Brand hat man besonders vom vierten bl»-zum zehntqt oder zwölften Tage zu fürchten, wenn die Entzündung sehr lief: tig oder die Schwäche der Kranken sehr bedeutend ist; man er-- kennt Ihn. an dem plötzlichen Nachlasse der Entzünduugszulall^' bey übrigens höchst ungünstigen allgemeinen Zeichen. Ej'teruitg oder Verhärtung entwickeln sich meistens nach der zweytÄ Woche, indem im ersten Falle, nach einem hohen Grade der vOt" . hergegangenen Entzündung, die Zeichen der Eyternng hervoriretrti und bey Verhärlimg die Entzündungszufalle, welche nicht selir heftig Waren, gradweise welchen, während chronische Beschwerden an- haltend fortdauern, ohne dass die Geschwulst abnimmt. Bey d« chronischen Gebärmutterentzündung^ die entweder bey sdiwäch- llchen Personen, nach imvollkommner Zertheilung aus der acuten entsteht, oder ursprünglich durch specißsche Einwürkungen ^'eruP■ sacht wird, imd Monate oder Jahre dauern kann, sind die Zufall« viel weniger deutlich. Die Kj-anke empfindet trübe Schmerzen m der Lendengegend, dem Becken und den Schenkeln, besonder»