UnterleüjsaLscesse leibcs, hinter den Bauchmuskeln (Beils Zergliedertingen Tab. i), •.velche Art von Abscessen sciion Gaelius Aurelianus (Chron. Lib. 5. cap. lo. p. 5g5), ziemlich genau kannte. Im letz- tern Falle (Coeliopyosis peritonealis 8. Peritoneopj'osls externa), der besonders häufig bey Wöchuerinnen, nach Unterdrückung der Lochien oder der Milclisecretion eintritt 727 ff. u. S. 175), verbreiten sich die brennenden Schmerzen oft über einen grossen Theil des gespannten Unterleibes, der ohne Verän- derung der Hautfarbe, sehr heiss ist; doch fühlt man auch nicht selten in der Gegend,- wo der Schmerz am lebhaftesten ist, eine harte, umschriebene Geschwulst. Wenn diese Entzündung nicht schon bey ihrem Anfange würksam bekämpft wird,- so geht sie, nachdem man meistens zuerst in der Gegend des Poupartschen Bandes eine vorzüglich schmerzhafte Stelle oder einige Härte imd Erhebung bemerkt, allmählig, imter bedeutender Ausdehnung des Bauches, in eine zuweilen so ungeheure Eyteransammlnng, dass man wie Berlrandi (von den Geschwülsten S. 170) beobachtete, wegen ZurückdrängüDg der Gedärme, nach der Eröffmmg mit dem eingebrachten Finger sogar die Lendenwürbelbeine fühlen kann, über, von welcher ehemals verschiedene Aerzte glaubten, dass sie in der Unterleibshöhle seibist ihren Sitz hätte,'-wiewoli! das durch die Entzündung verdickte Bauchfell gewöhnlich ein dermaassen unüberwindliches Hinderniss 'für den Eyter abgiebt, dass dieser wie Boyer behauptet (chir. Kranlüi. Bd. 7. S. 473), so- gar niemals in die Bauchhöhle dringe. Ist der Abscess durch eine Contu^ion oder andere Verletzxmg verursacht, so kann er sich je- doch allerdings in die Bauchhöhle öffnen, wie z. B. Caleb Crowtes einen Fall anführt (Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. 18. S. i34), wo der Kranke unter beständigem Erbrechen ujd wassersüchtig starb; ein Paar andere Beyspiele, die Boyers Behauptung widerlegen, werde ich iu der Folge anführen, und eins erzählt auch Portal (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 1^4). Wenn der Abscess sich selbst überlassen wird, so bahnt er sich meistens allmählig ei- nen Weg durch die Muskeln, erhebt die Haut, verdünnt sie und rumpirt; ja es kann auf diese Weise die Heilung der Krankheit erfolgen, wovon Mauquest de la Motte ein Beyspiel anführt (Trait^ de Chir. T. 1. p. 247. obs. 5o), WO eine, bey einer Wöchnerin fünf Tage nach der Geburt entstandene Enlzündimg in Eyternng überging, tind del- Abscess, den la Motte wohl mit Unreclit fiir eine Eyteraiisammlimg in der Bauchhöhle hielt, sich nach vierzig Tagen, einen Querfinger oberhalb des Nabel« und an der Seite des- selben öffnete, und einen Eimer voll Eyter ergoss. Hierher schei- nen mir auch ein Paar.andere, von Heer (Museum der Heilk.Bd. 2.