;4 ünterlelbsabscesse« die entweder bloss von einer abnorm vermehrten peristaltlsclien Be- wegung des Darmcanals abhängt (Diarrhoea stercorea), oder zugleich mit einer abnorm vermehrten idiopathischen, consensuellen oder sym- pathischen Absonderung von Galle (D. biliosa), von Pankreasspeichcl (D. salivalis), von Darmsäften (D. aquosa 8. serosa), oder selbst von Blut (D. cruenta) verbunden ist, und bald sporadisch, bald epidemisch herrscht, im letzteren Falle, vro er zuweilen mit Ruhr verwechselt wird, besonders im Herbste, wo er meistens gallicht ist, oder im Frühjahre, wo er catarrkallsch-rheumatisch, mit wässerigten Datoiausleerungen zu erscheinen pflegt. Wenn ein Durchfall nur wenig koihig ist, und heftige Kolikschmerzen, anstatt herumziehend zu seyn sich mehr auf einzelne Stellen con- centriren, so ist sehr zu fdrchlen, dass er in Entzündung der Darmschleimhaut übergehen Werde; doch geht Pincl offenbar zu weit, wenn er jede Diarrhoe als Darmentzündung betrachtet. "Was ein Durchfall für den imteren Theil des Darmcanals ist, das scheint mir derjenige Zustand, den man mit dem Ausdrucke Symptomata gastrica bezeichnet, für den Magen und den oberen Theil des engen Darm zu seyn; hier verräth sich die abnorme Absonde- rung durch Belegung der Zunge, und durch Neigting zu ei- ner antiperistallschen Bewegung, mit Schmerz vorne im Kopfe, Uebelkeit, Erbrechen, nnd auch diese AfTection kann, xmter Um- ständen die einen Entzündungsprocess begünstigen, in Schleim- hautentzündung übergehen. Die Entzündung des Bauchfelles, insoferne dieses den Verdauungsschlauch äusserlich bekleidet, wenn sie idiopa- thisch entsteht, ist ab Peritonitis gastrica, Uiaca und colica zu be- trachten, wodurch die Function des Verdauungsschlauches nur consensuell etwas gestört wird, daher sie denn auch mit normaler Leibesöffnung oder mit Verstopfung, aber wohl nicht leicht mit Durchfall vorkommt; wenn sie dagegen in phlegmonöse Entzün- dung und in entzündliche AfTection der Schleimhaut übergeht, oder zu diesen symptomatisch hinzutritt, so entsteht dadurch eine Compücation, welche die Krankheitserscheinttngen des ursprüng- lich ergriffenen Gebildes sehr trübt, und sich nur durch die Er- forschung .der primitiv eingetretenen Zufälle einigermaassen auf- hellen lässt. Abercrombie's Muthmaassung (S. 67), dass die ei- gentliche (phlegmonöse) Enteritis in einer Zusammensetzung der Peritonitis intestinalis mit Muskelhautentzündung bestehe, schein! mir nicht genügend zu seyn. T)\c Heilung der acuten phlegmonösen Magen- oder . Darm- entzündung, beruht hauptsächlich auf eine zeitige und hinläng- liche Anwendung von Blutausleerungen, die, bis bey der Ma-