LeJstendrüscnbeuIc. 8ß5 Uringange sitzt, so sieht man die entzündeten Lymphgefässe, gleich rodien Linien, längs der Richtung des runden Bandes hinlaufen und bemerkt bisweilen im runden Mullermunde, gerade ehe es in den Unterleib eingeht, einen kleinen Pnbo, der jedoch mehr ein Vascularbubo als ein Glandularbubo zu seyn scheint; wenn aber der Schanker zunächst dem Mittelfleische seine Stelle einnimmt, so laufen die rothen Linien nach den Weichen hin und wird als- dann, wie bey Männern eine Leistendrüse ergrilFen, die nahe am Poupartschen Bande oder zwischen dem Schenkel und derSchaam- lefze, oder auch in der Leiste ihren Sitz zu haben pflegt (Cruik- shank Gesch. d. einsaugend. Gefasse S. i32. Hunter S. 44i. 447, Schwedianer S. 271, u. Nisbet S. 228). ZuweUen bildet sich ein Bubo in den Achseldrü^en (Bubo axillaris), oder auch in den Drüsen an der inneren Seite des Vorderarms, wenn nämlich die Infeciion durch die obere Extremität oder durch die Brustwarze! . geschah, wie ersteres n^entlich bey Geburtshelfern oder Wund- ärzten, so wie auch bey consecativen Zufällen an den Oberextre- mitäten (Hunter S. 442, Schwedianer S. 269. 261, Sömmering p. 70. 74), und Letzteres bey Säugenden der Fall seyn kann (Astruc T, 3. p, 335. n. 2, CuUerier S. 137), bey denen mitunter auch die Drüsen an der Grundfläche der Brust anschwellen; zuwei- len bemerkt man qber ähnliche, nicht syphilitische Lymphdrü- senanschwellnngen bey impetiginösen Ausschlägen an den Armen oder nach der Inoculaiion der, Blattern, 1 imd bey Frauenzimmern zur Z;eit der Entwöhnung oder beym Scirrhus in der Brust. In einzelnen Fällen entsteht, zumal bey Schankern an d,en Lippen oder im Munde, ein Bubo in den Lymphdrüsen am Unterkie- fer (Himter S. 467, Renard bey CuUerier S. i38), unter der Zunge (Bell Tbl. 2. S. Sa), am Halse (Clossius S. 290, CuUerier S. 137), hinter den Ohren oder im Nacken (Eustach. Rudius de morbo gallico Lib. 1. cap. 9; Zacutus Lusitanus de med. princip. bist. Lib. 1. bist. 73. quaest. 38; Astruc. T. 1. p. 335' n. 2; Bell Tbl. 2. S. 27. iSg; Kerndl S. 12). Gewöhnlich befällt der syphilitische Bubo nur eine einzige oder wenige, genau zusammenhängende Drüsen, es möchten denn ■verschiedene Schanker die Entstehung mehrerer Drüsenanschwel- lungen veranlassen, wie z. B. Bell (Tbl. 2. S. 34) in einem solchen Falle, auf der einen Seite vier imd.auf der anderen drey, ganz von einander abgesonderte Bubonen sah. Doch hat CuUerier (S. 126) einen, durch einen einzigen Schanker bedingten Bubo zu gleicher Zeit fünf bis sechs von einander getrennte Geschwülste' bilden gesehen, und nennt ihn alsdann Bubo composifus, und mir ist ein solcher Fall bekannt, wo drey von einander getrennte, Ciclhscn'.i Syslim d. n. Chiinrgte. alcr Banil. 55