VI men, mit einer monatlichen GagQ von 6 Thli'., wofür er die in der Stadt zerstreut liegenden, ki-anken Sol- daten, täglich besuchen und behandeln musste. In dieser für ihn sehr drückenden Lage und zumal, weil auch um diese Zeit sein Wohlthäter Krüger (d. 26. April 1760, 73 Jahre all) starb, wäre er durch den Umgang mit schlechten, gemeinen Menschen, Vielleicht rung unsers allergnädigsten Königs Friederich VI, und liauptsäcL- licli durch eine Königl. Resohuion vom 1. Jiinii 1812, vermittelst deren auch die Mediciugelder abgeschafTt wurden, atisnelimend verbessert worden. Sämmtllche Mililair Chirurgen eines Regi- ments oder Corps, bilden mit dem Regimentsquartiermeister, dem Auditeur, tmd Ley den Cavallerie-RegimeBtern mit dem Regiraentsthierarzte, der als Bataillonschiriirg betrachtet wird, nnter der Benennung des ^ittelstabs eine eigene Abtheilung, die ordentlicher "Weise allein mit dem Regimentschef in militairl- scliem Subordiuationsverhältnisse steht. Der Regimentschirurg, welcher zufolge Verordn. 22. Jun. lySS. §. 17, Rang mit Pre- mierlieutenants undDoctores medicinae besitzt, hat bey seinem er- sten Eintritte, eine jährliche Gage von 4oo Rbthlr. (200 Spe- ciesthlr.), und 60 oder in Copeuhagen 84 Rbthlr. Quaitlergeld, bekömmt aber nach dreyen Jahren 600, und nach 18 Jahren goo Rbthlr. Gage, und erhält auch zugleich, nach Gjährigem Dienste Capitains Rang. Der Bataillonschirurg hat 200 Rbthlr. Gage, so wie auch Emolumens und Rang mit Second-Lieutenants. Die Compagnie- oder Escadronschirurgen, gemessen i5o Rbthlr. Gage, und gleich dem Bataillonschirurgen, 58 oder in Copen- hageu 60 Rbthlr. Quartlergeld, haben jedoch keinen milltai- ren Rang, wiewohl sie als Officiere behandelt werden sollen (General - CommissariatscoUegü 'Schreiben vom ig. Septb. und 10. Dec. 1812), und wenn sie bey der chirurgischen Academie das Examen, mit dem ersten oder zweyten Character genommen haben, so ci-halten sie Batalllonschirurgs Rang. Uebrlgens hat nun auch seit vielen Jahren, ein jedes Regiment oder Corps sein eignes Krankenhaus, und in Copeuhagen ist für die daselbst gar- nisonirenden Truppen, bloss mit Ausnahme der Köuigl. Leibgarde zu Pferde, seit 1817 ein grosses schönes Garnisonshospital einge- richtet, worin jeder Reginientschiriug die Kranken seiner Armec- ablheilung behandelt. 1