Harn gesell Wulst. .189 S. gg io5, so wie auch Sömmen'nff, und Carl Bell a. a. O. u. in Gersous Magazin d. ausländ. Lit. d. Medic. ßd, i, S. .5o4. Unächte Harnabscesse (Abscessus urlnosi spurü) sind Ey- tergeschwülste, die nach einer abnormen' Reilzuug der Harnwege oder anderen Ursachen, ausserlialb derselben im benachbarten Zellgewebe hervortreten, und leicht eine Entblössung ihrer Haut ©der eine sogenannte unvollständige äussere Harnfistel (§. g3g) nach sich ziehen können, aber im Anfsnge bevor sie mit den Harnwegen in eine abnorme Verbindung getreten sind, keinen mit Urin gemischten Eyter ergiessen. Vön den Harngeschwiil- sten welche von Ztirüchhaltun-g^'des Urins in-den Harnwe~ gen, imd namentlich von einer Ansdehniing der Blase abhängt iS52), so ^yie auch von den metastaiischen Harngeschwül- sten, die bey vermlnderler oder unterdrückter Harnabsonderung meistens als WasseranschweTluugen 1467^ hervortreten, wil d in der Folge die Rede seyn. Doch rnuSs icli hifef rttcksichtlich der, letz- teren einen merkwürdigen Fall anfuhren; -den La Fontaine in "Warschau mitgelheilt hat (Gotting*, gelehrte Anzeigen l8o3. Bd. 2. S. 626): wo bey einem achtzehnjährigen'Jünglinge während einer Harnverhaltung nach Erkältung, sechs Nächte nach elnander'imter Fieberanfall eine Blase an verschiedenen Theilen des Körpers her- vorbrach , welche Blasen alle eine seröse Flüssigkeit enthielten und brandig^ wurden, so 'dass der erschöpfte Kranke am igten Tage der Krankheit unter Couvulsiouen starb. Auch beym Pem- phigus entstehen die Blasen nicht selten lals eine vicarilrende'Thä- tigkcit für die gestörte Hamabsonderirag. ■ In Ansehung der Behandlung der Harngeschwülste lit zti bemerken, dass bey einer nur etwas beträchtlichen unbegrenzten Harngeschwulst, wegen der GeAdir eines, durch den abnormen Rcitz des ausgetretenen Urins schnell entstehenden, und'sich weit verbreitenden, gemeiniglich tödlichen Brandes, wie schon Alex- ander Monro d. ä. (sämmtliche "Werke S. 261) räth: sogleich mit dem-Messer, jenachdem sich das Extravasat an einer oder mehreren Stellen befindet' imd sich weit ausgebreitet hat, ein durch die ganze Länge der Höhlung sich erstreckender Schnitt, oder mehrere grosse verhältnissmässig tiefe Einschnitte gemacht werden müssen, damit der angesammelte Urin .sich gänzlich ent- leere tmd einen fieyen Abfluss erhalte. Diese Einschnitte die man ins Zellgewebe unter der Hatit, nach der Richtung der Harn- austrettmg macht, also wenn der Urin vermittelst der Miiskelbinde des Mittelfleisches in den lockern Hodensack geleitet worden ist, nach hinten zu, Wenn das Oedem an der Vorhaut erscheint, längs dem Penis bis hinter die Strictur der Harnröhre u. s. w., ohne 4