ZalmLcule: 383 am Zabnfleisclie zurück, so -wird diese'als eine Art der Epulis he- uachret. Tritt Eyterung ein, so erscheint der Abscess entweder am Zahnfleische (Ulopyosis), bald schnell, dicht an einem holdeit Zaiine als Eytcrpiistel, die sich schon innerhalb 24 Stunden ent- wickelt, bald langsamer, wahrend die Entzilndungsziifälle zuneh- men, und der Schmerz klopfend jwird, -als grössere, zugespitzte Ejtergescliwiilst, die wenn sie von einem cariösen Zahn verur- sacht wird, wohl die Grösse einer kleinen Nuss erreicht, und am hiitifigsten an der äusseren Fläche des Zahnfleisches der Schnelde- nud Eckzähne des Oberkiefers vorkomiiit; oder im Zellgewebe der iJacte (Melop3"6sis), meistens zwischen der äusseren Seite des Zahnfleisches . der Backenzähne des Unterkiefers und der in- neren Fläche der Wange, woselbst er einen bedeutenden Umfang- erreichen kann, und wohl l4 Tage zu seiner Ausbildung bedarf; oder am harten Gaumen (Hyperopyosis), an der inneren Seile des Zahnfleisches des Oberkiefers, imler der Gaumenhaut. Zuwei- len kann sich auch die Entzimdimg und Eyterung bis unter die Zunge, neben dem Zungejibändchen, oder selbst bis in die Rachenhuhle (§. .58o u. 764 Anm ) erstrecken. - J3eym entzündlichen Zahnweh (§. 353), befällt die'Entzün- dung ent^v-eder das Zahnfarh (Odontohoibriüs oder Odoutophatnitis: denn nach Galen bezeiclinet ßodgtov, und nach BulFus (parri], Bi- minutiv qoamoy, eine Zahnhöhle, Alveolus dentis), indem'sie sich gemeiniglich in derjenigen Haut, welche den Zahn, in demselben befestigt, jedoch mitunter auch und zumal bey .allgemeinen specifischen Kraukheitszuständcn, im Knochengewebe entwickelt; oder den Zahn selbst (Odontltis, von odoiK, Gcnit. oöovzog, der Zahn), indem .le bald von der il,m als Periosteum umgehenden Haut des Zahn- faches, bald aber, besondere bey Zähneu die einen Tlieil ihrer Krone durch Caries, AbsclJeissung oder Feilen verloren, haben von der sehr sensiblen, d-ts,Innere des Zahnes erfüllenden, pull pgsen Masse ausgeht, und darauf unter den hfeftigsteu Zahnschnier-- zen die knochigte Substanz der Wurzel ergreift C^". 54o Ann. ) welche anschwillt, rauh und uneben wird, und an ihrer Spitze zuweilen eine kleine- Exostose oder ein kleines Sclrvvammgewäch, bekömmt, wie dieses nicht seiden bey Schwangeren der F-,1I ist. Wehn Eyterung entsteht, so dringt der durch Aussclnvitw zung oder durch Verschwärung gebildete Eyter, bald zwischen dem Zahne und dem Zahnaeische hervor, indem .bejde sich von einander absondert., b,-,Id. sammelt er sich ln der kleinen Höide nn Innern des Zalms an, wovon Thomas Bell ei.n neues Beyspiel anführt (Samml. f. Aerite .^d. ^9. S. ayu rj.^, während der Schmelz ge>yöhnlich eine matte etwas .ver^derie Farbe bekommt