Blutgesclwulst. 97 nig und Mehl, oder mit Honig allein einreihen, -und dann die Mitesser mit den Nägeln, einem Messer oder einer Brodrinde ab- schaben, nnd noch vor ilun empfahl Peter a Castro das Verfahren der portiu^iesischen Frauenzimmer, die sich in dieser Absicht ei- nes Gemisches aus Honig, Caminruss und Milch bedienten. Andere tauchen die Kinder in ein Bad von Laxige mit dem Kolbe junger Hühner gekocht, reiben sie dann mit Honig und schaben die Mit- esser ab; wenn aber das Uebcl hartnäckig ist oder öfterer wieder- kehrt, so räth Timaeus von Gyldenklee die Kinder täglich mit einer Auflösung, von einer Unze Aloe in einem Pfunde 'yVermuthwasser, zu reiben xind innerlich Antimonialtinkturen, MjTrheuessenz oder AHpern zu reichen (Ettmülleir 1. c. p. 1212. i3). Auch oft wie- derholte lauwarme Bäder, mit einem Zusätze von Waitzenkleieu, Seife, Salz und aromatischen Kräutern, können das Uebel hebeu j aber die Auwendung des "Honigs vollendet dennoch die Cur ia einer viel kürzeren Zeit. Schliesslich muss ich anmerken dass einige Hebammen selbst Kinder die eine natürliche Haut haben, mit einem Teige von Syrup nnd Mehl einsalben, der sich in die zarten Härchen der Haut hängt und dadurch kleine schwarze Knötchen bildet, die dann für Mitesser gelten und mit einem Scheermesser binwegnenommea werden. (Sakb. medic. cbir. Zeiu 1792. Bd. 1. S. i3). Die B 1 u t g e s c h w u I s t. §. 714. Die Blutgeschwulst (abscessus sanguineus s. san- . guinem coutinens) ist Folge einer Quetschung oder einer anderen äusseren Gewalttliäligkeit, und deV Zer- : reissung eines Blutgefässe«, einer Schlagadergeschwulst •oder eines Blutaderknolens, lässt sich daher aus den vorhergegangenen Ursachen ziemlich leicht erkennen, lund eifordert einerley Behandlungsart, mit derjeni- i gen Krankheit von welcher sie bedingt wird. Da reine beträchtliche Menge (ausgetretenes) Blut durch ^•die Kräfte der Natur, wemi diese von würksa- men zertheilenden Mitteln (§.477) unterstützt werden, wiederum eingesogeji iind in die gesammte Blutmasse zuriickgeluhVt werden kann: so verdient die Zerihei- lung bey einer neuentslandenen Blutgeschwulst den C..//;W, s^.lem a. n. Cl.iruigie. itcr «anrt. 7