Eytergeschwulst in der Augenhöhle. 331 Conjunctiva reicht. Von einigen anderen Fehlern der Thrilncn- drüse wird noch in der Folge (§, 3263 ff) die Rede seyn. Die Nasenwinkelentziindung (Ancylops inflanimatoria), hat ihren Sits in den allgemeinen Hautdecken des grossen Augen- winkels, unmittelbar über dem Thränensack, entsteht oft bey zar- ter Haut nach starkem Weinen durch Zugwind, odei; bey scrophu- lösen Subjecten, besonders wenn diese schon lange au einer Blennorrhoe des Thrännensacks litten, und ist entweder erylhema- tüs oder phlegmonös. Sie äussert sich als Rothlauf 492) oder Phlegmone 444), an welchem die ThränenWärzchen und Thrä- nencanäle mehr oder weniger Theil nehmen, wodurch Thränen- träufeln und Trockenheit nebst Empfindlichkeit der leidenden Na- seuhälfte entstehen; zuweilen ist auch die vordere Wand des Thrä- nensacks mit entzündet, vorzüglich wenn gleich anfangs reitzende Kräuter gebraucht werden, und dann fühlt niau bey genauer Un- tersuchung, eine bohnenförmige, harte Erhabenheit, welche sich mitunter selbst diirch eine im Rothlaufe hervorstechende, dünklere Rörhe auszeichnet. Der Ausgang des üebels ist verschieden: denn die rothlaufige Entzündung zertheilt sich meistens, mit oder ohne Oberhautabschuppung und Gru«tenblldung, während die ThrS- neucarunkel eine abnorme schleimig schmierige Feuchtigkeit ab- sondert und die Ableitung der Thränen wiederum zurückkehrt; wogegen die phlegmonöse Entzündung oftmals ein, wegen Atonie der Thränenwärzchen noch lange dauerndes Thränenträufcln zn- rücklässt, welches zumal bey kühler, feuchter Luft sehr beschwer- lich ist, oder in Vereyterung des ühet dem Thränensacke lie- genden Zellgewebes, in einen Abscess (Ancylops suppuratoria oder apostematosa, die Nasenwinkeleytergeschwulst), und in ein Ge- schwür übergeht (Aegilops, uiyilmijj, unrichtig Aegylops; von «t|, aiyoq, Ziege, und (üip, das Gesicht; Ziegenauge, Gelsauge, das NasenwinkelgeschAVÜr), imd alsdann leicht, besonders wenn die Oeffnungen des Thränensacks sich durch adhäsive Entzündung ge- schlossen haben sollten, während die Schleimabsonderung seiner Wände vermehrt ist, eine Fistel, einen hartnäckigen Schleimfluss oder eine Wassersucht des Thränensacks, und ein wegen Ver- schrtxmpfung der Tiiränenwärzchen unheilbares Thränenträufcln verursachen kann, von welchen Zufällen in der Folge {§. iy88 ff.) die Rede seyn wird. Wenn der Thränensack durchlöchert imd demnach eine Thfänensacktistel vorlianden ist, welche Beer (S. 334), weil der Elfter sich weder im Thränensacke selbst erzeugt, noch aus demselben eluen fistulösen Ausgang gebahnt hat, eine unächle nennt, so flicsst beym Druck auf den obersten Tliell des Thrä- nensacks, .HU der OeffuuDg de« Geschwürs eine "unverhältnifis-