1 242 Cai'hnnkcl. ilanungsoi ganen allemal sehr geringe ist {§. 6aG Anm.)« EniUlch glcbt CS ßeysuiele, wo selbst nicht nach äusserer Yernnreinlgung mit dem Gillc Aiistccknug erfolgte (Lerche, iu uord. Beylragen zur physlcal. n. geograph. Erd- und ^^ilkerbeschreibung Bd. i. Pctcrt- Lurg 1781. S. ia5, Remqr in Ilufelaads Jonrn. d. Heilk. i8i4. Jan. S CG).; ja nach Laubender sollen sich die Fülle wo die Krank- heit auf Menschen überging, nur wie 1 zu 10 verhalten^ (Salzb. medic. chir. Zeit. i8i4. Bd. 4. S. 354). Dennoch halte ich es für gefährlich, wenn iniser verdienstvolle Etatslalh Viborg (S. 18) das Abledern des erkalteten milzbrandigen Viehes, so wie auch das Gärben der Häute bey gehöriger Vorsicl.t für unschädlich erklärt, und (S. -20. 28) nur eine Geldstrafe für den Verkauf dei milzbrandigen Fleisches ncilhlg erachtet, weil, der Käufer selbst . dergleichen Fleisch au dunklen Flecken und einer gelben Gallerte 7,wischcn den MuHkelu erkennen hünne. Es scheint vielmehr für die allgerneuie Sicherheit nothwendig, dass das Fleisch und die Häute solcher Thiere einer strengen Polizey unterworfen sejn mÜ5S«n (Franks System d. med. Polizey Bd. 3. Abthl. 1. Ab- 8chn. 1 ). Wie gross die Gefahr namentlich beym todtverkauften Federvieh sey, hat besonders eine Epizootle der Hühner iu Italien bewiesen (Berndt syst. Handb. d. öffentl. Gesnudireitspüegc. Wien 1818. Hauptst. 2. Abschn. 4). Uebrigens scheint diese ursprüng- lich beständig von Thieren auf Menschen übergehende Krankheit, g. nieiniglich nicht von einem Menschen auf den andern übertragen XU werden, wie Jcmiiia dieses durch Versuche die er an sich selbst anstellte (Malacarnc, In Brera's glornale dl Mediclna Vol.i. 1812. - Abschn. 4. n. 2, vergl. Salzb. med. chlr. Zeit. i8i4. Bd. 1. S. 42^), . zu erweisen gesuclit hat. Dennoch führt Thomassin (bey Enaux u, Chaussier S. 12) das Beyspiel einer Frau an, die indem sie ihren Mann verband, sich mit der ans den Bläschen dringenden Flüssig- keit die Finger benetzte, womit sie ihre Backen abwischte, und zwey Stünden nachher eine Geschwulst der Backe bekam, die bald darauf schrecklich zunahm. Auch der Wundarzt Julien (ital. med. chir. Blbl. Bd. 2. St. 1. S. i5G), der nach Eröffn.ms einer Carbnnkelblatter, seine mit etwas Jauche befeuchtete Lancette »wischen die Perücke und die Stirn steckte, bekam einen roth- laufig angeschwollenen Kopf und musste lange Zelt krank zu- bringen. Endlich wurden selbst zwey Frauen, die nut ihren .in diesem Uebel erkrankten Männern in Einem Bette schliefen, von brandigen Entzündungen befallen (Ilufelands Jour. d. H.;.lk. 1811. , Bd. 1. S. 124), wogegen in anderen Fällen Kranke die mit ihren Ehegenossen das Bette theilten, diese nicht angesteckt haben (Kott- mann S. gi)»