/ 474 Eytcrgcsch^vülslc des BrusiLwtens. ' meidet mnn, well gie den Reltz z^/ni'Husten Terinehren. Auch den Gcbi nuch; des ' Salpeter« verweifeu einige Aeizic hdy Brua- euizündunj5<Mi nns demselben Grunde. Weau der a//-e/nemö'e«/- zundlic/ie Zustand durch Aderlässen hinlänglich beschränht ist, »o zeigen sicli licy förtdauerndeiri'oder beständig wicdcrkchrciidcia Stechen: öiLlicIie Blutausleerungcn, Calomel, Autimonialia, Canlpher ' und Opium heilsr.iu. Blutegel legt man, besonders bcy P.scudopleu- ritis, an die scl.merz.liafteste Stelle der Brust, bej Zwischenfells- entzünduhg an die Rander des Brustbeins, bey gtarlier Corigestiou nach dem Kopfe unter die 'Ohren, bey Xlnterdriicltuiig der Men- struation oder des Haemorrholdalflusses, an die grossen Sch^ain- lippen oder den After, oder man wendet Schröpfköpfe auf die innere Seite der Schinkel'oder auf das heilig-e Beiu au. CaZome/,'passt selbst bey noch ziemlich vollem Pulse, und scheint auch die Pseudo- membranbildung zu hemmen; man gicbt es jede Stunde oder alle zwey Stunden, zu einem oder zTveyen Granen, mit einem Vier- theile oder halben Grane Opium, oder zugleich mit Campher.''>^rt- ttinonialia, z. B. Brechweinstein in kleinen Gaben oder Kermes minerale, sind unter ähnlichen Umstünden angezeigt^ aber nur in ' weniger dringenden Fidlen, oder wenn man bey Abnahme der Krankheit eine längere Anwendung des Calomels " zu* VMiheidea wünscht. Campher, zeigt sich nach angestellten Blutausleerungea ■vorzüglicli hülfreich, wenn Erkältung, oder zurückgetretene Exan- theme "und äViiSere Entzündungen die Krankheit verursachten; man giebt eine Cariiplieremuläion, oder einen Gran Campher und ebensoviel Opium, mit zwey Granen Ipecacuauha, welches nach Richter hier eins der würksamslcn Mittel ist. Opium, welches voa Huxh am, Ciillch, Wiiiters, de Haen, Chalmer^ Särcone u. iji. a. empfohlen wild, passt besonders, wenn nach" starken Blutauslrc- rungen, bey kleinem, schwacliem Pulse, die Stiche und Dyspnoe heftig sind, elme bedeutende Congeslionen nach dem Kopfe, und wird zu einem halben Grane alle Stuiiden gegeben, \yeun die Lungen an der Entzündung Theil nehmen, so ist Digitalis mli Calomel oder Kermes minerale, und wenn später die Kranklieit nervös zu werden droht, und der Auswurf stockt, ein Aufgust der Seuegawurzcl angezeigt. Aeusserlich dienen in diesem 'Zeit- räume, Einreibungen der Ilüchtigeu Salbe, welcher man Cimphcv Hud Opiumliuktur oder Quecksilbersalbe beymischt, und darauf die Brust mit gewäruitem Flanel oder mit Kräulerkissen bedeckt, oder Scufteige nnd Blasenpflaster auf die Brust gelegt, wenn an dem fünften oder sechsten Tage, bey-kleinem krampfhaften Pulse die Stiche beständig an oiuer Stelle fortdauern, Dabcy raiiss ein unli- J'ebrilisches Verfahren beobachtet werden: der Kranke halte sich