EyterLmst, 493 ßillc, nanicnllicL ilenmehr brennenden iTnd klopfcntlw, als steclien- (\<en. Schmerz, so wie durch das verhältnissinäesig friiliero Eintre- ten der äusseren Geschwulst, und eine Eytercrgiessung- aufs Zwerch- fell oder <las wahre Empyem, hautsächlich durch die Veränder- lichkeit der Lage des Eyters, - nach dem Gesetze der Schwere, durch di« Unmöglichkeit auf der gesunden Seite ohne ErsLickungs- aiifällc zu liegen, und durch die njehr allgemeine Erweiterung der leidenden Brustseite, bej Unbeweglichkeit der Rippen an derselbe«. Sobald die äussere Geschwulst das Dascyn des Eyters be- zeichnet, macht man einen paralellcn Einschnitt zwischen zweycn Rippen (jj. 7^8 Anm.), an der Stelle wo die Schwapprug deutlich ist, oder entleert den Eyter, im Falle der Abscess einen bedeu- tenden Umfang hat, durch wiederholte Functionen. Sind die Kräfte des Kranken noch gut tmd ist die Lunge gesund, so kann man einen glücklichen Ausgang der Krankheit erwarten,, .indem die hervorgetretene Brustwand einsinkt, der Eyterheerd sich mit Fleischwärzchen bedeckt, und die Lunge allmählig wieder ausge- deiint wird. Einen glücklichen Fall der Art, wo die Eyterge- schwulst im dritten oberen Intercostalraum hervorragte, und durch einen grossen Einschnitt geöffnet wurde, hat Walther mit- getheilt (Salzb. mc<l. chir. Zeit. 1818. Bd. 4, S. 55o). Ei- nen ähnlichen erzählt Mohrenheim (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 593). Sind mehrere einzelne, von einander getrennte Ab- scesse vorlianden, von deneu man Einen geöffnet hat, so bah- nen sich, nach le Dran, die übrigen oft eiuen Ausweg in diesen, wiewohl alsdann gewöhnlich eine Fistel zurückbleibt, weil die verschiedenen Ausammlungen meistens mir durch enge Canäle Gemeinschaft haben, Bertrandi (vou d. Geschwülsten S. i42), öffnete in einem Falle drey solche Abscesse, zu verschiedenen Zeiten und an verschiedenen Orten. Wenn die Lunge ver- schwärt ist, so bewürkt die Ausleerung des Eyters durch den Schnitt gemeiniglich nur eine kurze Erleichterung, weil die Ey- terabsonderung'leicht cbpiös bleibt und eine üble Beschaffenheit annimmt, worauf alsdann gewöhnlich unter Zehrfieber und colll- tjuativen Durchfällen der Tod ejfolgt. Himiy erzählt einen Fall, wo der Abscess geöffnet würde, und am Abende desselben TageJ auch innerlich aufbrach (Hufelauds Journ. d. Heil'.;, 1811. May. S. 4i). Indessen giebt es Falle, wo der Eyter sich offenbar ein?n Weg durch die Lungcnsubstanz in die Bronchien gebahnt liattc, und dennoch die Heilung gelang, Lapeyre (Journ. de M6d. T. 45. p. i5o, vcrgl. Richters chii> Bibl. Bd. 5. S. 4^4), öffnete b.ey einem :i;jihrigep ICiadc cine;i Abscess, der ^wischen der 5t.en und