£33 Ejierbrust, anfiille Leseitigt sind, so passen die' bey tle» asilienischen Lun- geuentziindiing mit Torpidiiät angefüLiten Expectorantia, mck Hastings besonders Tinctura Colchici, zu 30 Tropfen dreymal täg- licb, doch so, dass kein Duvchfall entsteht, so wie auch Qampher, Moschus u. m. a. aagemessene Rcitzmittel, unter denen Albers (Royer-Collard über den Croup S. 202 Not), besonders eine Ver- bindung des Moschus mit Kermes minerale, nebst Zugmitteln em- pfiehlt, oder bey drohender^ErstickungsgefahF von Ueberfilllung, ein erschütterndes Brechmittel. Duncan nnd Armstrong rühmen hlei Torznglich den CopaiVabalsam, In steigeader Dosis, zuweilen ia Ver- bindung''ttiit Schwefel, bis zur freyeren ExpeGtoration und selbst bis zum etwatiigen Erbrechen (Hastings SL 180). Nimmt Broncbiltl« den ChaJacter des chronischen'Hustens an, so dienen nach 5astings : Tinctiiva Gükhioi, Squilla, allein od&r mit Ammoniak, oder Pillea aus vier Gvanen Estr^ctum Gonü mit eineni Grane Ipecacuauha, dreyinal täglich. Durican (obs. on pulmonary cousumption ed. 2. p. 16:2), hält Lgctuarium für das kräftigste Mittel jur Besiinfti- gung des Hustens. Kerkhof erzählt, dass er zwey Kranke, die durch Atfection der Lungenschleimhaut, schon in das letzte Sta- ditim verfallen zu seyn schienen, bey nahrhafter Diät, durch, ein Electuarium aus Weidenrinde mit Schwefel, gerettet habe. Die Peripneunionia notha, welche ia einer gleich vom Anfange an .•»sthenischer Broncliiitis zu bestehen scheint, erfordert wenn Fiebet da ist, znvördert die Anwendung des Salmiaks mit kleinen Gaben Brechweinstein, sonst aber kleine wiederholte Brechmittel, ein grosses Blasenpflaster, reitzendeExpectorantia, besonders Senega mit Oxymel squilitlcum, Ammoniacgummi ödfer '/Benzaeblumen imd das Ein- alhmeu reltzCnder Dampfe, so wie zur Nachcnr Liehen mit Poly- gala amara. Blutatisleerungenj die von Boerhaave nnd Sydenham für anwendbar gehalten werden, vcvwuft Butherford (bey Brown 1. c. p. 5o) mit Recht gänzlich, t^nd die von Sydenham imd Grant empfohlenen Porgirmittel, verwerfen Gullen und Reil. Eller zieht erweichende gelinde reitzende Glystiere vor. Unter den von Lieu- taud angerathenen harntreibenden Mitteln, möchte die Digitalis den Vorzug verdienen. Heftige Lungencatarr/ie erfordern Bhit- ausleernngen, imd eine modificirte Behandhing der Lungenentzün- dung. Von gelinderen, bey denen Kortum besojulers die Verbin- dung des Camphers mit Salmiak, rühmt (Hufelands Joiun. d, Heilk. Bd. 5i. July S. 48), ist bereits 584 Anm. S, 78a) die Rede gewesen. Friodländer (a. a. O. S.. i54) emp,fiehk als ßaupt- mttlel, ein Pulver aus gleiche^ Theilea Opiiim wnd Kermes vier Granen, Salpeter zwey Skrupeln, Salmiak viet Skrupeln, Arc.^miia d«plicftiuin. zwey Di;achn;eii, iwd Caudis oder EeucLelzuckcr sechs