384 ' ZalmLeule. oder der Zahn, wenn ein angezündeter Wachsstöck hinter ihm gehalten wird, in seiner Mitle einen dunkleren länglichten Schein zeigt (Jourdaiu Krankh. des Mundes Thl. 2. S. 374), und bahnt / sich entweder durch die zerfressene Zahnkrone einen Weg nach aussen, oder verursacht eine äussere Zahnbeule mit nachfolgender Zahnfistcl, wenn er durcli den zerstörten, nntercju Theil des Zahn- i hülilenfortsatzes unter das Zahnfleisch dringt oder endlich senkt sich i 1 in den - Grund des Zahnfachs und erhebt den locker gewordenen ] ,,Zahn. Wird aber eine Zahnßeischbeule von Caries des Zahn- l hülilenfortsatzes oder einer Zalinwurzel bedingt, so ist sie genau auf die cariöse Stelle begrenzt, öffnet sich, vergeht lujd kömmt wieder, dauert abwechselnd selbst Jahre lang, wird fistulös, Visit die Sonde tief bis in die Kinnlade eindringen, und heilt nicht be- i "vor der schadhafte Theil entfernt ist. Dass endlich eine Entziin- i dung sich am Oberkinnbacken auch zuweilen von der Zahnwur- t zel bis in die Highmoresche Höhle verbreite [§. 74o), imd dass ^ eine Vereyterung des Knochengewebes des Oberkinnbacken- \ Leins, consecutiv ebenfalls Ausslekern zwischen dem Zahne und. Zahnfleische oder eine Znhnbculc veran'assen könne {§. jil Anm.), ist bereits vorhin angeführt worden. Eine besondere, durch 7ne~ tastatische Verhältnisse bedingte Eyterauschwitzung im Zahn- fache, die sich ohne merkliche Schmerzen, vorzüglich an der äusseren Seite der Schneide- und Eokzähne des Unterkinnbackens j entwickelt, beschreiben Fauchard (le chir. deutiste T. i. p. 276) f wnd Jüurdain (Thl. 3. S. 459—76, vergl. Richters Anfangsgr. Bd. 4. i S. 81—83). Das Uebel entsteht meistens nach dem 4osten Jahre, als Folge alter geheilter Geschwüre, Hautkrankheiten, imterdrück- ter Blulflüsse oder anderer aufliöi-ender vicariirender Th.Htigkeiten, il jedoch anch bey rhachitischen Kindern, ausschweifenden Jünglin- gen, und bey M'ädchen mit nnordentllck eintretender Menstrua- tion ; der Zahn fängt au zu wackeln, der Eyter dringt zwischen demselben und dem gewöhnlich gesunden Zahnfleische hervor, der I meistens unschmet-zhafte Zahn fällt aus, und der Kranke verliert auf ähnliche Weise allmählig mehrere Zähne. Auch bey Kind- hetterim. >n schwitzt manchmal eine weissllche Feuchtigkeit zwi- schen den Zähnen imd dem Zahnfleische aus, oder es entsteht im Munde ein Geschwür, welches eine sehr dünne weisse Materie absondert. Geschwüre des Zahnfleischen oder anderer Stellen der Mund- liöhlenschleimhant (Celsus Lib. 6. cap. 11), sind einfach oder ver- wickelt, rein oder speclfisch, unterscheiden sich bloss durch ihren Sitz von den Geschwüren der Nasenschleimhaut 737 u. 758 Anm.) oder anderer Theile {§. 787 ff.), und entstehen wie diese, i