Eyleruug iu der Kinubackenliölile. 297 angemessene Localmittel «nmiltclbar auf die kranken Gtbildc ein- viirken können. $. 745. Die Entleerung des Eyters lässt sich auf ver- schiedene Weise bewerkstelligen. Zuerst durch Aus- zieJumg des zweyien oder dritten Backenzahns, de- ren Wurzeln auf die Mitte des untex-en Theils der Kinnbackenhöhle zu treilen oder sich bis in dieselbe zu erstrecken pflegen, oder ii^gend ehies anderen ca- riüsen, scbmerhaften, missfarbenen Zahns, oder auch mehrerer Zahne. Wenn aber der ausgezogene Zahn die Höhle noch nicht eröffnen sollte, so niuss der Zahnhöhlengrund und die die Higmorshöhle beklei- dende Membran, vermittelst eines spitzen, vieleckig^ten Instruments durchbohrt, und die Oelfnung durch Um- drehung desselben erweitert werden: vyorauf alsdann der enthaltene Eyter, deii man jedoch nicht mit dem normalen Schleime verwechseln darf, ausfliesst, im Falle nicht etwa die Feuchtigkeit zwischen mehre- ren knochiglen Scheidewänden stockt, und deshalb das Herausziehen mehrerer Zähne,- und verschiedene Durchbohrungen erfordert. Diese Methode verdient den Vorzag, so oft Beinfrass eines Zahns, und Ey- terausfluss zwischen demselben und dem Zahnfleische, oder eine Fistel am Zahnfleische die Wahl dieses Or- tes zur Eröffnung der Höhle auralhen. Sie ist dagegen weniger zweckmässig, wenn wegen eines ausgebreiteten Beinfrasses, oder wegen Polypen, Knochenauswüchse oder fremder Körper in der Kinnbackenhöhle eine grosse Oelfnung angezeigt wird, wenn der Zahnhöh- lenrand wegen fehlender Zähne abgeplattet erscheint und wenn keine Spur von Ergriffenseyn oder Beinfrasi an den Zähnen zju bemerken ist. Unter den Methoden der Anbohrung der Oherhinnbacher^höJde (Per oratio s. Terebratio Sinus maxiUaris), ist die an. mittleren lhe.le der unteren Fläche der Pyramide, nämlich am Process«. alveolar.» dentalls durch die Zahnhöhle eines Backenzahns