UnterlelLsabscessev Eytening abgetrennlen iuner^a Blasenbaut gewesen zu seyn, wie z. ß. lu Boeiliaave's Falle, und wie in Willis's Falle die Leiclien- iilFuiing dieses bestätigte; ein anderes Mal scbeint ein brandiger Zustand dieser inneren Membran vorbergegaftgen zu scyn, wie bey linysch's Wöchnerio, oder es bestanden die Lappen aus einer ausgeschwitzten Pseudomembran (Vetters Apborism. aus d. patbol, Anat. Bd. i. S. 269), wie in Rauhaiit's Falle, wo bey einem Manne ebne Blnt- oder Eylerbarnen verschiedene Hautstücke abgiugen, die zusammen wenigstens zwey Dritlheile des Umfanges der in- neren Blasenhaut betrugen, zum Theil zwey Drittheile einer 'Linie im Durchmesser hielten und Gefässnetzchen zeigten; endlicl: scheinen sie manchmal bloss aus festgewordeuem Schleime zu be- stehen, wie z. B. der Wundarzt Philipp Fack zu Alzey, nach ei- ner Febris tertiana duplicata^ mit heftiger Ilitze, einen entzünd- lichen Harn liess, in welchem eine anfänglich weisse Haut schwamm die hernach durchsichtig wurde, und ausgebreitet 6 Zolle lang und über drey Querfinger breit war (Job. Daniel Geyer in Alisc, N.it. Cur. Dec. 2. An. 5. obs. 228). Hierher gehört auch die so- genannte Harnblasenkrätze (Scabies s. Pityriasis vesicae, Dysuris pprrigiuosa, Miclus pilaris), eine martervolle. Krankheit, welch« besonders, alte Leute nach unterdrückten öhronischen Hautausschlä- gen ausgesetzt sind; sie äussert sich durch die Symptome des Blasen- geschwürs, späterhin mit schmerzhaftem Abgange von haarähn- lichen Körperchen oder von Blut mit schuppigen Pusteli und tödtet meistens durch Zehrfieber (Hippokrates Sect. 4. apb, 77 Je. Scultelus Trichiasis admirauda, s.. morbus pilaris observatus Norimb. i658. 12; Job. Tob. Kielt de trichiasi s. mictu pilarl Altorf. 1703. 4; Goelike de trichosi. Francof. 1724; Dan. Wilh Triller V\: de pityriasi vesicae. Viteb. 1750; Ruysch obs. anat med. n. 78. Fig. 62). Bey der Entwickelung von Harngries, ent artet die innere Fläche der Harnblase zuweilen, unter grossen Qua- len, zu einem geschwürigeu, schwammigen, fast krebsartigen Ge- webe, iudeju sich zugleich die Oberfläche mit einer sandähulicbei Kruste überzieht (Howsbip in Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 576— 85; Balllie Etigravings Fase. 7. Tab. 4). Zuweilen greift ein Ge- schwur durch alle Häute der Harnblase durch, wo sich alsdani der Urin, auf ähnliche Weise wie *nach Entstehung eines Brand- fleckes oder nach Aufbruch eiues Blasenabscesses nach aussen, ii die benachbarten Theile ergiesst; wenn eine solclie Harnergiessuu] in der Acme, einer heftigen Blasenentzündung erfolgt, so kann mm vcrmuthen dass Brand, wenn bey Abnahme der Entzündungszu- fallc die allgemeinen Zeichen der Eylerung vorhergingen, d.iss eifl geborstener Alsscess, und wenn bereits lange Zufalle von Blasend