.UnterleiLsabscesse. 659 nnr die Schärfe des Giftes chemisch abgestumpft, sondern auch ein hellsames Erbrechen bewürkt wird, welches man durch Brech- mittel zu erregen in der Regel nicht wagen darf, von grösster Wichtigkeit (Guersent 1. c. p. 388—94; Orfila Rettungsmlttel bey Vergiftung u. Scheintod, übers, von Roschet. Basel i8i8. S. i—56; ausserdem hat man noch zwey Uebersetzungen dieser Schrift von Brosse. Berlin 1819. 8, u. von Schuster. Pesth 1819. 8). Bis man das la jedem besonderen Falle angezeigte Gegengift erhalteii kann, lässt man reichlich. lauwarmes Wasser trinken, imd wenn dadurcli hinlängliches Erbrechen verursacht worden ist, sclJeimige Ge- tränke nehmen; dagegen können die so oft empfohlenen fetten und öligen Mittel, gleich anfänglich gereicht, leicht nachtheilig werden, weil sie die Auflösung mancher Mineralgifte befördern. Sollte der Kranke, wegen Krampf des Schlundes oder der Kinn- lade, nichts hinabschlucken können, so müsste man zu der schon von Boerhaave In Vorschlag gebrachten Schlundröhre (§. 292. Ahm. S. 2), seine Zuflucht nehmen, um durch dieselbe theils eine verdünnende Flüssigkeit einzuflössen, thells das verdünnte Gift Vermittelst einer Sprütze aus dem Magen zu ziehen. Neu- lich hat auch der englische Wundarzt Jnkes ein für diese Ab- sicht brauchbares Instrument angegeben, welches aus einer weiten, drittehalb Fuss langen, elastischen Röhre besteht, die an einem Ende mit einer kleinen, durchlöcherten Elfenbeinkugel, und am andern mit einer grossen Federharzflasche und einem Hahne ver- sehen ist (London med. Reposltory 1822. Octbr., vergl. Blbl. for Laeger 1823. S. 319. 20). Wäre bereits Entzündung hervor- getreten, so müsste man zugleich Blutausleerungen anwenden, besonders durch Blutegel, und würden späterhin noch krampf- hafte Zufälle zurückbleiben, 50 müsste man gelinde Anilspas- modica verordnen. Das Hanptmltlel gegen concentrirte ätzende Säuren, so wie auch gegen Phosphorus, ist Magnesia usta mit Wasser, in deren Ermangelung die Auflöstmg einer Unze Seife in einem Maasse Wasser, oder auch Kreide und ähnliche Absorben- tia, sowohl innerlich alle zwey Minuten, als auct in Clystiren an- gewandt werden könnten. Concentrirte Alealien und die Schwe- felleber erfordern zuvörderst Weinessig oder Cilronensaft, wo- von man zwey Esslöffel voll mit einem Glase Wasser giebt, so wie späterhin schleimige Getränke. Das beste Mittel gegen scharfe Quecksilber- oder Kupfersalze Ist nach Orfila cfas Ey- weiss, von 12 bis i5 Eyern mit einem Maasse kaltes Wasser zu- sammengerührt, oder in Ermangelung desselben, reichlich getrun- kene Milch, Gummiwasser, schleimige Getränke oder Zuckerwas- ser; der Zucker zeigt sich besonders als Gegengift des Grünspans 42 *