907 LeisteudrüsenLeuIe. eine «crophulös - syphilitische Driisenverhärtung der NatHT über- lasse, und ob man vermittelst einer Quecksilbarcur im Stande sey, das in der verhärteten Druse gleichsam ruhende Gift auf em- mal zu einer künftigen Aufregung - unfähig zu machen und zu tödten, oder ob die Gefahr der allgemeinen Lustseuche allemal bis. zum gänzlichen Verschwiaden der Geschwulst fortdauere? Auch ist biebey die Beiauptung einiger Schriftsteller merkwürdig, dass eine scrophulöse Krankheitsbeschaffenheit, nicht nur die wahre eyphilitische Würkung beschränken (Hunter S. 449), sondern zu- gleich durch syphilitische Ansteckung mehr entwickelt werden solle (BeU Tbl. 2. S. 4i, Hunter S. 456. 474). Meine Ansicht dieser Sache habe ich bereits, bey Gelegenheit der nach der Zer- Iheilung des entzündlichen Bubos zurückbleibenden kalten An- schwellung, kürzlich vorgetragen. 3. Der rothlaufige Bubo (Bubo erysipelatosus) äussert sich, durcl» eine bloss oberllächUche Entzüsdung, mit einer starken' glänzenden, nicht elastischen, in der Tiefe wegen der geschwolle- nen Drüse harten Geschwulst, an welcher sich zuweilen Wasser- bläschen befinden, durch eine weit verbreitete, in der Mitte dunkle gegen die Gränze hin unmerklich vermischte, blasse etwas gelb- liche Rothe, die dem Drucke des Fingers weicht, und durch be- schwerliche, brennende, spannende, zum Theil periodische, jedoch weder heftige noch Uopfende Schmerzen, wobey meistens ein remlttlrendes gastrisches Fieber zugegen ist. Wenn sich dagegen die Entzüdung bey dem einfachen Bubo bis in die Haut verbreitet, »o geschieht dieses erst im späteren Verlaufe, wenn die Geschwulst sich der Vereyterung nähert, unter mehr stechenden als bren- nenden Schmerzen, und soll hiebey auch die Farbe mehr lebhaft roth als kupferartig seyn (Bell Tbl. 2. S. 43). Eine rosigte Be- schaffenheit des Bubos, hängt fast aUemal von Compllcation mit einem biliösen Zustande ab, der durch epidemische ConsÜtution heftige Gemüthsbewegungen u. s. w. veranlasst wurde, und nach- dem er bey einer angemessenen Behandlung {§. 602), durch ge- linde Ausleerungen beseitigt worden und das Fieber verschwun- den ist, gemeiniglich die Entzündung grössteuiheils mit Wegnimmt, so dass der Bubo mehr oder weniger kalt zurückbleibt, und als- dann, nach dieser seiner Beschaffenheit mit QuecksUber, ioborantia M. a, angemessenen Mittel, behandelt werden mirss. Heftige Schmerzen, erfordern diaphoretische Mittel, Campher und Opiate So lange aber der Rothlaui- besteht, sind alle Localmittel nach- Iheihg, weil ,ie leicht eine jauchigte und selbst brandige Eyte- rung herbeyführen können. Ware bereits der Bubo aufgebrochen so soll bejra Verbinden, eine/ Auflösung von einem Skrupel