I g^Q Leistendrüsenbeule. nach Lassus (Palhol. chir. T. i. p. 178), selbst das GliiheUen die Zunahme des, XJebeU nur auf eine kurw Zeit vera/igerL Die Gelenkabseesse. §. 784. Gelenhahscesse (Abscessus articuli), sind seilen ein- fach entzündlich^ am öftersten metastatisch und werden durch eine scorbutische, scrophulöse oder yai'iolöse'Ur- sache bedingt. In Gelenken, welche mit dicken Muskeln umgeben sind, lässt sich ihr Daseyn grösstentheils nur aus rationellen Gründen folgern; in den übrigen er- kennt man sie dagegen zugleich an sinnhchen Merk- malen, hauptsächlich an einer vorhandenen Schwap- ' pung, die man jedoch nicht mit einer fungösen, bloss scheinbar schwappenden Anschwellung des Gelenks (§. 1493), verwechseln darf. Die Prognose dieses schlimmen Uebels ist allemal zweifelhaft und gefahr- voll. Denn wenn die Krankheit nicht durch eine zeitige- und lange fortgesetzte Anwendung verschiedener Deri- vanlia und Revellentia beschränkt werden kann, so bleibt entweder, nach Zerstörung der Knorpelschichte des Gelenks, eine unheilbare Gelenkvervvachsung zurück,' oder es entsteht ßeinfrass, der in der fächerigen Kno-. chentextur weit lortchleicht und nicht seltenAuszehrung bewürkt, oder sogar deil'Kranken tbdtet, wenn nicht- durch die bey Zeiten unternommene Amputaüon des Gliedes, zuweilen der Tod noch verhütet werden kann. Die Heilung erfordert eine zeitige Ausleerung des Eyters, wobey zu bemerken ist, dass der Zutritt der Luit so viel als möglich von der Gelenkshöhle ausge- . sclüossen bleiben muss. Man macht daher, entweder an der am mehrsten hervorragenden, abhängigsten und schwappendslen Stelle Meinen Einschnitt, nachdem vorher die Haut zurückgezogen worden ist (J. 701 Anm. S 61), oder entleert den Eyter, nach dem Vorschlage anderer Aerzte, vermittelst der Durchziehung euier