378 Eyterung <les Augapfels. die hintere Ai)genkammer gezogen, worüber Mauchart (ebenflas. S. 177—82) uachzulesen ist. Alle diese Methoden sind jedoch gänzlich verlassen, weil sich überlianpt kein lustiument ohne Ver- letzung- der Processus ciliares unmitlelbar in die hintere Aiigen- kammer fuliren lässt, und wegen Enge des RaumSj allemal Ver- rückiing der Crystallinse, Beschädigung der Uvea und eine be- trächlliche Reitzung des Alig.-ipfels zu befürchten ist. Man be- schränkt sich daher gegenwärtig bey der Behandlung einer Empyesis, entweder auf die Beförderung des Resorptionsprocesses, oder öffnet die vordere Augenkamnier, wenn der Eyter bis in diese durch die -offene Pupille dringt. Wenn sich dagegen die Pupille gänzlich geschlossen hat,*und eine innere von der hinteren Hälfte des Aug- apfels, fortschreitende Entzündung den völligen Verlust des Auges drolit, so kommt der Fall rult der vorhin erwälinteii Vereylerung des Augapfels überein, und könjjte dann die unmittelbare Einführung des Slaarmessers in die hintere Augenkamjiier, entweder durch die Scleroti'ca oder selbst'dinxh die Cornea und Iris,' zur Linde- rung der Schmerzen und Beschräüküng des Eyterungsprocesses, bisweilen nüi/.lich seyn. ■ • Die durch Verlust *ines Auges vertn-sachte Deformit.it, lässt sich durchElnleguug eines kiinstUcheit Auges 265o) mehr oder weni- ger lieben, undauf beyden Augen erblindete Kinder können auf eine ihrem Zustande angemessene "Weise, immer noch zu brauchbaren Staatsbürgern erzogen werderi'"(Johi Wilh. Klein'sLefhrb. zum Un- lerichte der Blinden, um ihnen ihren Zustand zu erleichtern, sie ■nützlich zu beschäftigen und sie zur bürgerlichen Brauchbarkeit zu bilden. Wien 1819.-gr. 8. mit 6 Kupfin.). JFenn Ein Auge diirch Auseyternng, oder auch nach Entzündung durch Atrophie und Zusammenschrumpfang [§. 1774 Anm.), bis auf einen nur kleii]en Piest zerstört worden ist, so leKrt die Erfahrung, dass sehr oft ebenfalls das andere durch Entzündung verloren gehe. Diese Gefahr, Welche selbst Jahre lang fortdauert, scheint nicht sowohl davon abzuhängen, dass das andere Auge nach- dem Ver- luste des ersten,- alle Anstrengungen allein zu übernehmeii genö- thigt ist, und eben so wen}g von der Einwiirkung des verwelkten Sehnerven auf das gesunde Augo, da die consccutive, das zwcjte Auge zerstörende Entzündung, -\ on den äusseren ümgebuugen und den äusseren Gebilden des Augfs auhebt, sondern vielmehr, wie dieses der 'Physicns Sentrup zu Münster sehi* gut gezeigt hat (R\i5t's Magazin d. Heilk. Bd. 12. S. 427—42), von der Vernich- tung der Arterienzweige im zorstörton Auge, Wodurch Plelhora und eine Entzündung im anderen Auge verursacht wird, die sich nach seinen Beobachtungen, allemal von den Augenliedcru und