151 Milcligescliwulst. gRsätli.tt wild.. Man muss das Kind alsdann nebeubey mit gut auseebiickeuem Zwieback«, in Wasser zu Brey gekocbt und durcb einen Z\isatz von" rafinirtein Zucker Vcrsiisst,. oder einem andern zweckmässigen Nabrinigsmittel futterq, oder im Falle die Leibes- bescliairenheit der Multer es zulässt, die Milcli, durcli Erre- gung einer Localpletliora in den Gefassen der Brüste und durch Arzueyen zu verinebrCn suchen. David (S. io4 ff.) empfiehlt in dieser Absicht: leicht Terdaullclie Nahrung, Yerniel- dung aller Anstrengungen und starker Auslecriuigen, "Warmhalten, Biilicn nnd Reiben der Brüste, öfteres Anlegen des Kindes, Baden der Arme in lauwarmen Wasser und darauf Binden derselben, um die Congestion nach den Brüsten zu locken. /Unter den die Milchabsonderung befördernden Mitteln (Galactopoetica, Remedia lac adaugeniia) sind am mehrsten im Gebrauche der Milch- thee von Burgius (n. act. reg. soc. sc. Upsal. Yol. i. p. io4, u. Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 4. S. 55): 'fy. Radicls Toeni- culi Uucias duas, • Herbae Foeniculi, Anetlii, ,C«refolii ana Unciam imam et dimidiam, Seminls Foeniculi Unciam unam. Incis. et Contus. M. D. S. Zwey EsslölFel voll mit anderthalb Quartier Wasser halb einzukochen imd täglich zu trinken, iHjid das Ammenpulver von Rosenstein (Kjnderkmnkheitcn, 6te Auflage., GöuiDg. 1798. S. 53) : Magnesiae albae Unciam unam, Fla- vedinis corticum Anrantiorum, Seminis Foeniculi dulcis, Sac- chaiü albi ana Drachmas duas. Misceantur, ut fiat Pulvis. S. Täg- lich vier- bis fünfmal eine gute Messerspitze voll zu, nehmen. Ausserdem werben Anis, Kümmel, Dillsaamen, Fliederblu- men, die niclit sauren Molken mit Bier bereitet u. a. Mittel ge- rühmt. Die milchbefördernde Eigenschaft der Fenchelpflanze (Anethum Foenicnlum L.) -var sclion Paul von Aegina (Lib. 1. c,ip. 4) bekann'. Richter (a. a. O. S. 8) ist zufolge einiger Beob- achtungen der Meinung, dass der Gebrauch der Chinarinde die anf- l»ürende\ Milch.ibsonderung wieder errege. Chamhon de Monfaux, (Krankh. d. Frauen Bd. 1,. S. 425) empfiehlt eine Abkochung der Hevba Boraginis mit Orangeuwasser, oder einen Thea von Lin- denblüthen mit Vilriolnaplitha und Hirschliornspiritus, ,und setzt zugleich Ventosen auf die Brüste. Rensing zu Amsterdam wandte mit dem besten Erfolge die gelinde gerösteten Saamen der Baum- •wollcnslaude (Gossypium herbaceum), zu gleichen Theilen mit Kaffee vermischt, als Getränk an (Museum d. Hcilk. Bd. 5. S. 187). Bey gänzlichem Milchmangel (Agalactia), der sich auch bey vollem Busen ereignen kann, ist freyllch an kein Selbst- stillen zu denken. 2) Wird in den Brüsten Milch abgesondert und dies»