XXXI Aerzte (S. 617) und dem Gesiindheitscolleglo (S. Sag), von den Iierr- scbendcn Krankheiten (S. 534), der Furcht vor dem Tode (S. 564), dem Selbstmorde (S. 671) und den Duellen (S. ögS), von der Kran- kenpflege und den Hospitälern (S. S97), und endlich von der Morta- lität (S. 627) und der Behandlung der Sterbenden und Leichen .(S. 675). 4. Ein und'zwanzig, in der Königl, Medicini- sclien Gesellsclialt vorgelesene und spalerhin gedruckle Ahliandlungen, von denen 20 Lateinische, sich in den Schrillen dieser Gesellschaft befinden, und eine Dänisch ist. Zufolge des allgemeinen Büchervei-zeichnisses der Ostermesse 1795, sollten die in den Gesellschaftssdirit- ten befindlichen Abhandlungen, in einer deutschen Ue- bersetzung erscheinen, welches jedoch nicht geschah, wahr.scheinlich weil sie bereits auszugsweise in der vorhin in der Note angeführten Schrift „Merkwürdige Krankengeschichten" u. ^, w. mitgetheilt worden waren, a. Observatio de gravi conciissione capitis^ cum fracttira baseos cranii lethali, in qua sectio sinus lon- gitudinolis durae matris institueoatur (gelesen d. 18. Aijg. 1773), Collectanea Vol. 1. n. 5. p. 37 — 44. Deutsch übersetzt, in Sammlung auserles. Abliancll. -lik' Wundärzte St. 2. S. 146—52. Nach zwcymaligem Aderlassen und einer Blutausleerung von z^wölf Unzen aus der Arleria teraporalis, ohne Nutzen angewandt, wurde der Kranke am Scheitel trepanirt, und da die Zufälle sich immer noch verschlimmerten, so liess der Verf. an der trepanirten Stelle /6 Unzeit Blut aus dem Sinus weg. Die kleine Wunde wurde mit einem Stückchen Leinewand bedeckt, welches mit Terpentinöl benetzt war, und (las Loch in der Hiruscliale mit einem weichen, nicht drückenden Schwämme angefüllt. Der Kranke befand sich zwar gleich nach der Operation bedeutend erleichtert, starb aber die zweyte Wacht darauf. b. De utero atque vagina duplicl, observatio (ge- lesen d. 17 Feb. 1773), Collectanea Vol. 1. n. 18. p. 146—53, mit zweyen Kupiertafeln. Der Verf. fand bey einem 3jährigen Kinde, den Uterus und die Vagina doppelt, und bey einem i4jährigeo Mädchen, eine doppelte Vagina. Von beyden Fällen sind Abbildungen hinzugefügt. c. De hydrophohia a cane lambente inducta, ob- servationes duae (gelesen d. 13. Octbr. 1773), Collecta- nea Vol. 1. n. 32. p. 273—83.