VII bald das Opfer der Verfdhrung geworden und würde liir die Welt unfehlbar verloren gewesen seyn, wenn nicht eine Kleinigkeit, nämlich der ürasland, dass (d. 10. Dec. 1760) ein Lieutenant des Grenadiercorps mit dem er sprach, verlangte, dass er wälirend der Un- terredung den Hut in der Hand behalten solle und ihm mit Fuchtel drohte, plötzlich seine Ehrliebe aus dem Schlummer gerütlelt hätte. Nachdem er stehenden Fusses seinen Abschied verlangt halte, schilderte er dem Juslilzralhe und Generaldirector Hennings seine unglückliche Stellung, und da dieser ihm Hülfe ver- sprach, wenn er ohne weitere Vorbereitung das Ten- tanien beym anatomisch-chirurgischen Amphitheater nehmen könne, so unterwart er sich diesem mit Freu- den sogleich, d. Ilten, 12ten und 18ten Dec. und zeich- nete sich sogar in dieser Prüfung rühmlichst aus. Hier- auf machte er als Obei^schilTschirurg (Overmester), im Frühjahre und Sommer 1761 einen Slreifzug mit der Ca- det-Fregatte hvide Oern (der weisse Adler), und später ebenfalls mit der Fregatte Havfruen (das Meerweib), auf welcher letzteren er d. 20. März 1762, mit einer monat- lichen Gage von 14 Thlr. angenommen wurde. Noch im Herbste desselben Jahres, wurde er zum Pensionair des Amphitheaters und kurz nachher, zugleich zum Unler- wundarzte (Reservechirurg) des Friedrichshospitals er- nannt, und befand sich nun fünf Jahre lang in einer für seine weitere Ausbildung sehr günstigen Lage: in- dem er nicht nur täglich für die Vorlesungen des Ge- neraldirecto rs zergliederte, und in den ersten vier Jahren, weil Spierling, der 63 Jahre alt war, die Fe- stigkeit seiner Hand verloren hatte, alle wichtigeren Operationen im Friederichshospitale machte, sondern auch ohne Nahrungssorgen seine medicinischen Studien fortsetzen konnte, und daher mit grossem Eifer eben- falls täglich die Abiheilung der Internisten des Hospi- tals, welcher damals D, Fabrilius vorstand, besuchte