''4 Eyteruug des Augapfels. Handgriffe sind aber wegen der mit ihnen verbundehen Heitzung, die ein so zartes Gebilde wie das Auge ist »iciit verträgt, nicht nur als nachtheilig zu verwerfen, — es möchte denn an i^eine AVle- derherselluug des Gesichts mehr zu denken seyn, - sondern auch hey einem hinlänglich grossen Einsclmitte, welchen die älteren Aerzte mit Uureclit liirchteten, ganz überflüssig, weil die Con- traclion der Augcnhäuie und der fortdauernde Auslluss der Wäs- serichten Feuchtiglteit, den Ejter nach und nach, gemeiniglich in- nerhalb 24 Stunden völlig ausleeren, wenn man nur naclj der Ope- ration al'e 4 oder 6 Slxindcu das Auge luilersucht, und im Falle die Menge des Eyters sich nicht allinälilig vermindern sollt p, die alsdann zugeklebte Wunde wiederum öffnet, indem mau die Spitze des Slaarmessers in die Mitte d«r Wunde einlegt, und den Hom- .hautlappeu mit leichter. Hand aufhebt (Richter obs. chlr. Fase. i. cap, 12, u. Anfangsgr. Bd. 3, S. io5). Doch kehrte in einemFallc, wo Mauchart (S, 4i) die Hornhaut mit der Woollniysischen Staar- nadel geöffnet und die Wunde mit einer Scheere erweitert liaite, das Gesicht völlig zurück, und blieb kaum eine Spur des Schnittes. Nach der Operation schliesst mau entweder bloss die Augenlieder, vermittelst eines Streifens englischen Pflasters, oder bedient sich eines lauwarmen schleimigten Augenwassers, oder des geschlagenen Eyweisses mit Rosenwasser, und'behandelt später eine etwanige Verdunkelung mit Zinkvilriol oder , anderen gegen Hornhautflecke würksartien Mitteln. Eine mit ungünstigem Erfolge, nacli einer sehr beträchtlichen yorletzung des Auges an- gestellte Operation,, erzälilt Fischer zu Lüneburg (Loders Journ. f. Ciiir. Bd. 3. S. 23—36), und erklärt sic]i bey dieser Gelegen- heit gegen die Paracentliese. Ucber die Anzeigen für die Paracenthese, sind die Meinun- gen getlieilt. Oeshais Gendron (maladies des }eux T. 2. p. Cg, Tcrgl. Richters chir. Bibh Bd., \. St, 4. S. i25) verwirft mit Un- recht die Oeffnung dojj Auges allemal, und will sogar lieber den freywilligen Aufbruch abwarten; dadurch wird aber nicht nur der Verlust, des Aug.ipfels bedroht, sondern kann selbst das Leben des Kranken in Gefahr geratlien. Wenn bey Ophthalmitis universalis oder interna, Eyterung in der hinteren Halbkugel des Aug- apfels hervo(-tTitt, so ist wie dieses schon vorhin [§. 5bj Antn. S. 685. 86) beyliiußg emähnt wurde, die künstliche Entleerung des Eyters wohl allemal nothwendig, während man zugleich den gesammicn Rcproductionsprocess durch angemessene innere Mittel imterstützt. Maitrc-Jan räth (malad, de l'oeil -p. 526), den Aug- apfel an derjenigen Steile zu öffnen, wo der Eyter hervordringen • Will^ oder- .wenn sich keino solche Stelle zeige, am Weissen de*