64 Metasladsclie Eytergescliwulst. I^rawklieit, Vciche 7war erfolgen kann aber zufiillig ist, sonderu allein der Uebergang- von einem Orte auf einen anderen, scheint für das Wesen der Mclaslase notliwendig zu seyu. Brandis delint mit Recht den BegrilF der Metastase, uacli der Bedeutung des Wortes, auch auf diejenigen Ersclieinuugen aus, wo durch Störung eines für den Organlüinus nothweudlgen, natürlichen JVIisclunigsproces.sc», uacli dein Gesetze des Antagonismus, an einer mehr oder weni- ger entfernt liegenden Stelle, Krankheit als eine vicariirende oder stellvertretende Thäligkeit ursprünglich hervortritt, und ebenso auf das Fortschreiten einer Krankheit der Pieproduction auf entfernt liegende Gebilde, wenn auch die primaire, dieses Fortsclireiteu ver- anlassende Alfection sich nicht zugleich vermindern oder wohl selbst mehr zunehmen sollte, also gewissei-maassen eine metasta- tische Metaptose stattfindet, oder vielmehr eine Epigenese, (fTT?- yeVSaig, die-fortdauernde Erzeugung, von tTti, noch hinzu, und yiVOfiai, ' icli entstehe). Alle diese Erscheinungen lassen sich nämlich nach einem gemeinschaftlichen Gesetze erklären, welches ^uf folgende Art ausgedrückt werden kann: wenn Thätigkeiteu, welche normal tind, vermöge der ursprünglichen Eiurichtung de» Organismus, für den vegetativen Lebeusprocess beständig oder pe- riodisch nolhwendig , oder zwar abnorm und durch zufallige Einwürkungen eutstajiden sind, sich aber für die AViederherslel- lung des allgemeinen harmonis-cheu Gleichgewichtes zweckmässig zeigen, oder endlich welche durch Länge der Zeit oder durch eine specifische Beschaffenheit, in die Kette der nothwendigen orga- nischen Mischungsprocesse Aufnahme, gleiclisam'das Bürgerrecht erhalten baten, entweder ganz aufliören, oder vermindert werden, oder wenigstens für ein individuelles Bedürfniss des Organismus nicht melir hinreicli(yid sind, so treten als eine Würkuug dieser nothwendigen, ursprünglichen oder prirualren Thätigkeiten, in an- deren Gebilden mitgetheilte oder secundaire TJiätigkeiten meta- statisch hervor, imi den Mangel oder die imzuläugliche Aeusse- rung der erstcren zu ersetzen, also zu vicarilren. Die Schäd- lichkeifen Avelche Metastasen verursachen-, würken pntwed'er un- mittelbar auf die nothwendigen, normalen oder abnormen Thätig- keiten schwächend ein, wie z. B. kalte Zugluft die Thätigkeit der erhitzten und ausdünstenden Haut, Chinarinde ein zur Aus- gleichung vorhandener Disharmonien durch die Naturkraft erregte» Wechselfieber, Bleymlttel habituelle alte Geschwüre oder Räudenaus- »chläge und durch Ansteckung verursachte Chanker unterdriicken, oder sie stören die erwähnten primalren Thätigkeiten mittelbar, in- dem sie ihren Einfiius auf einen Theil äussern, der mit jenen in einer engeren lebendigen Verbindung steht, wie z. B. Schreck