Eytcrung in der KiniiLackenhölilc. 317 Med. chir. Zeit. 1821. S. 218—24, 237—4o, 3i6—19); allg. niedic. Annaleu 1822. S. 1066—69. §, 747. Die künstliche Oerffnung in der KinnbaclenJiöhle erhält man wegsara, vei-mittelst eines Quellmeissels, einer Darmsaite, eines Scliwammes, einer elastischen, einer goldenen oder vergoldeten Röhre, welche ge- hörig befestigt werden müssen, damit sie nicht in die Höhle hineinfallen, bis endlich der Ausfluss von Ey- ter, den man wohl Vom natüi'lichen Schleime unter- scheiden muss, völlig aufgehört hat: , indem man zu- gleich die schwärende Höhle durch zweckmässige Ein- sprützungen, deren in der Lehre von den Geschwüren Erwähnung geschehen wird, reinigt, und etwa vorhan- dena Würmer durch ein eingesprütztes Tabacksde- coct tüdtet. Demnächst muss imtersucht werden, ob die Isiasenöffnung der Hohle offen oder verschlossen sey, und ob die Vevschliessung von der Einwürkung der Krankheit oder während der Cui- entstanden sey, welches sich aus dem (§. 742) augeführten Kennzei- chen schliessen lässt. Denn wenn der Abfluss in die ■ Nase frey geschieht, kami man eine gründliche Hei- lung zu Stande bringen; wogegen im entgegengesetzten falle für den Schleimausfluss entweder eine Fistel offen erhalten, oder vertiiittelst eines gekrümmten Troikars eine neufe Oeffnung von der Hölüe in die Nase ge- bahnt werden muss: es sey denn dass sich die natür- liche Oeffnung selbst, durch eingeathmete erweichende Dämpfe, Einsprützungen oder Niesmittel wieder her- stellen lasse,, oder dass die ganze Höhle nach Zerstö- rung der .sie bekleidenden Membran, (durch Fleisch- wärzchen) angefüllt worden wäre. — Vom Beinfrasse {§. 950), Knochenauswüchsen (§, 1757) und Polypen (§. 1705), welche bald Ursache, bald Würkung des Ue- bels sind, so wie auch vom Ausziehen der Zähne (§.927) wird in der Folge die Rede seyn.