746 Unterleibsabscesse. ' einen Theelöffel voll zu nehmen, und damit zAvölf Tage lang fortzufahren. Nur in einzelnen Fällen leistete ihip das Mittel nichts oder schien die Entzündung selbst zu vermehren; auch das medicinische Athenäum zu Paris fällte, nach vielen aDgestelliT;n Ver- suchen, über diese Heilmethode ein günstiges Unheil (Bibl. me- dicale T. 3g. p. 67). In einem Falle, wo Mouttgrc jene Mixtur bey einem frischen Tripper ohne hervorstechende entzündliche Zu falle auwandte, verschwand der Ausfluss nach der ersten Dosis imd beWürkte ein fieberloses, aus grossen rolhen Flecken beste- hendes Exantheira, welches nach Aussetzung, des Mittels unter Rückkehr des Ausflusses bald wieder verschwand, aber nachdem , das Medicament wiederholt wurde, sogleich abermals erschien; nachdem der Erfolg drey Male derselbe gewesen war, wurde der Kranke mit anderen Mitteln behandelt (Ansiaux a. a. O. S. la). Die Cubehen, welche nach James Adams Bericht (Edinb. med. and surg. Journ. 1819. p. 61), seit 1816 in den Hospitälern in Bengalen allgernelu angewandt worden waren, und deren Ge- brauch durch Crawford, Wuhdarzt im Dienste d^r engliscL-ostin- dischen Compagnie; 1817 nach Europa kam, fanden vorzüglich in Grossbriltannien imd Frankreich grossen Bejfall, Das Resultat der vergleichenden Versuche, welche schon in demselben Jahre vom a5sten Juni bis zum 24sten December, von Johanton und Bärtlelt, im Hospitale für das SSste Regiment zu Edinbiirg, mit 54 Trlpperki anken augestellt wurde, habe ich bereits vorhin (§. 628 Ahm. S. 8g6) angeführt. Miles Marly in London gab mit gutem Erfolge das Cubebenpulver, von einem bis zu zwey Drachmen dreyraal täglich, während er zugleich eine antiphlogistische Diät führen Hess; in einigen Fällen vsairde die Würkung durch kleine Gaben Calomel kräftig unterstützt (Medic. chlr. Zelt. 1822. Bd. 2, S. 191). Alexander Stevens in Westindien gab täglich 3 Descrt- ' löffei voll des Gilbebenpulvers, steigend bis zu einer Unze, und hellte damit 8 Tripperk^anke in 3 bis 4 Wochen (ebendas. 3821. Bd. 4. S. i64). Broughton in London gebrauchte die Cubeben tkeiLs in Pulver, von einer halben bis zu zweyen Drachmen, theils im wei- • «igen Aufgüsse, theils in spirltnöser Tinktur von einer bis zu vier Drachmen, zwey bis drey Male täglich, bey 5o Tripperkranken, von denen 4i geheilt, und die mehrsteu in weniger als drey Wo- chen, ja einige schon innerhalb zweyer Tage hergestellt wurden, nämlich 10 in 2 bis 7 Tagen, 17 in 7 bis. i4 Tagen, i4 in i4 bis 21 Tagen ; 5 Kranke die durch Cubeben sehr ej^cichlert wa- ren, wurden durch Copaivabalsam völlig geheilt, ein Kranker be- kam einen Rückfall, und diey Kranke gebrauchten die Cubeben ohue merkliche W'ürkimg (London med. surg. Transact. 1823.