917 GelenkaLscesse. ten, dicken Schuppen absondert, oder nach Heidler (Rusls Magazin d. Heilk. Bd. lo. S. i33. n. 6), die Moorerde des Ma- rienbads bey AuscLowitz, mit hcissem Wasser ia eine dünne oder dickere Breyform gebracht tmd als Localbad oder Umschlag angewandt, imd endlich noch besonders, wiederholte" Blasen- pflaster oder die Brechweinsteinsalbe, hauptsächlich dann, wenn die Synoyieansammlung beträchtlich ist, oder wenn sich bereits Uebergang der Absonderung in Eyterausschwitzung und eine her- annaheude Verschwörung flüchten lässt, in welchen Fällen man auch vielleicht die Zertheiluug durch Aetzmittel, wie beym Lymph- abscesse (^.718 Anm. S. lai u. laS), mit Nutzen versuchen könnte. Dass übrigens bey der ^ertheilung solcher Ansammlungen in der Gelenkcapsel, die man ausserdem noch durch den gleichzeitigen Druck einer massig angezogenen Flanellbinde zu befördern suchen kann, ein etwaniges metastatiscehs Verhältniss der Krankheit alle- mal sorgfällig berücksichtigt werden müsse, bewei'sst unter ande- ren ein von Brodie (S. 62) beobachteter Fall, wo das plötzliche Verschwinden der Synovialgeschwulst am Knie, bey einem i3jäh- rigen Knaben, eine tödliche Metastase nach dem Kopfe verursachte. Besonders leicht hat man aber nach Zurücktreibung einer gich- tischen Synovialmembranentzünduug Metastasen zu fürchten, wenn man die bey dieser Krankheit so nothwendigen allgemeinen Cau- telen {§. 538) nicht beobachtete; daher ist es denn auch gewöhnlich am ratbsaI^sten, gegen die GelenkalTectiou selbst keine kiäftige Lo- calmitlel anzuwenden und dieses um so mehr, weil die Synovie- anhäufung meistens mit dem Anfalle von selbst verschwindet. Einen höchst merkvmrdigenFall, wo bey einem 54jährigen Bauern, nach einer gichtischen Krankheit, bey welcher Anfangs das "Wis- bader Schwefelbad grossen Nutzen geleistet hatte, eniUich fast alle Gelenke der äusseren Glieder, als Folge chronischer Synoviäl- membranentzündangen mit calculöser Ansschwitzung, luxirten, hat Nees beschrieben und abbilden lassen (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 16. St. 2. S. 173—89, und die Kupfertafel). Eine nach Sy- novialmembranentzündung zurückbleibende Steifigkeit des Gelenkes^ die besonders bey skrophulösen Kranken sehr hartnäckig seyu kann, sucht man durch Bewegung, durch anhallendes aber behut- sames Reiben mit erweichenden Salben,' mit warmem Oele nach Hufeland (Journ. d. Heilk. Bd. lo. St. 4. S. i4i. n. 10), oder nach Brodie (S. 43) durch trockenes Reiben, mit Stärkemehl, ge- pulvertem Fettsteine und anderen zarten Pulvern, oder durch Ein^ reibuugcn der QuecksUbersalbe mit Campher, Balnea animalia, Dampfbäder, zumal ameisensaurc, Tropfbäder, heisse Sturzbäder lu s. w. 2590) zu heben. Gegen die Entzündung der Ge-