Gelbes FieLer. 25 i der Hauplkrankhelt niuss ich hier übergehen, kann jedoch nicht wuihin anzuführenj dass ausser den allgejneiu eiuplohleucn, Ab- fiilirungsniiuelii, und ausser der Chinarinde sobalil clas Fieber nachlässt, nicht nur in heisseu KUnialen soudein aucli in Europa das Aderlässen in vielen Füllen grossen Nutzen verspricht, wij dieses besonders Jackson und DTIallorau Lewiesen haben (Maga- zin d. ausl. Lit. d. Heilk. Bd. 5. S. 72 ir.), die nach Spanieü reisten vm das gelbe Fieber zu beobachten. Wenn bey.der An- wendung von Quecksilberjullteln Speichellluss entsteht, clie das scinvarze Erbrechen eiulrilt, so ist der Kranke nach dem Urtheile der juehrsten Beobachter gewöhalica gerettet; doch hat auch hiei' freylich ein zu staiker Quecksübergebrauch nianche üble Erfolge geliabt (Horn's Archiv f. med. Erfahr. Öd. i. S. 334. 65). Brech- mittel, die unser Verfasser in einer 1788 und 89 in Copenha-eti, unter 'den Malrosen der Flotte herrschenden, der gelben-Pest"ei- nigermaasseu ähnlichen Fieberkraukhcit, mit vielem Glücke ver- ordnete (acta ,'eg. soc. Hafn. . Vol. 3. p. 1—22), erfordern von Seitendes Arztes einen sehr praclischen Blick, wenn sie nicht nach- Iheilig-würken sollen: haben aber y.uy rechten Zeit gebraucht schon manchen Kranken gerettet, wogegen frejlich in anderen F-illej,, das symptomatische Verfala-eu gegen das Erbrechen dringende Anzeige seyn kann. Uebrigens versteht es sich von selbst, dass die nei*!- methode sich beym gelben Fieber wie bey der Pest, znvörderst nach der herrschenden Wliterung, der Modiflcation des Fiebers , und der Leibesbeschalfenheit 'des Kranken jichlen müsse. ' Thucydides v. d, Pest in Athen, a. d. Griech. m. Anmerk. u. An- hang über d. Pest in Aegypten nach Assalini, v. Eyerel. Wien i8io. 8. (12 Gr.). Auch in Gruner's Bibl. d. alten Acrzte Tbl. 2! S. 525—54, so wie griechisch u. lateinisch in Ilcbenslreil's An- Ihropologia forensis. Lips. 1753. p. i53. Diese schreckliche von ThucydKles (Lib. 2. c. 47. p. 328), der selbst davon befallen wurde, beschriebene VolkskranW.eii, welche zur Zeit des pelopo- «esischen Krieges, der im J, v. C. 451 anfing und 4o4 endigte unter Perikles das Atheuieusische Gebiet verheerte: halt Malfalli (Hufeland's Jomn. d. Heilk. Bd. 12. St. 3. S. 121) für ein bös aniges Scharlachfieber, und der Becensent von Eyerels Ueber-' se.zung (Salzb. medic. chir. Zeit. ,811. Bd.'2. S. 194) für einen Typhus castreusis, nach Hlldenbrand's Beschreibung, worüber auch Wawruch (ebendas. .S12. Bd. 5. S. 569) zu vergleichen ist. T Lucretcus Qarus Schauergemülde der Kriegspest in Atilca, v. J. Ch. F. Meisten. Züllichau 1816 (,8 Gr.). Der Text bey Carus de rerum natura Lib. G. vcrs. n5G ff. ' Rhazes de peslilcnlia, ed. Mead. London 1747. 8.