MeiasLatiscIie Eytergesch-vriüst. 69 Falle, IVO würklicb Ej'ter in den Lymphgeßisscn zugegen wor, er mag nun Jurch Einsaugung oder durch Verejteruug dar Ljiuphgefiisse dahin gelangt seyn, zeigten weder die Lendendrü- aen, nocli der Ductus thorncicus, die geringste Sj5ur desselben. Uebrigens ist es gleicligiiltig ob, wie mau bis jetzt glaubte, die Eiusaugung durch die Lymphgefasse gescliehe, dereu Assimila- lionskraft besonders Hufeland (über d. Skrophelkraukheit. Jena. 1793. S. Ii) zu begriiiideu suchte, oder ob wie neuere Physiologen anneluuen,. im ^Darmcanale die Milcbgefässe bloss den Chylu» absorbiren, sonst aber iin ganzen Körper eigentlich die Vcuen- euden das Geschäft der Einsaugung vollführen (Magemlie Grund- riss der Pliysiologie Bd. 2. S. 171 ff. u. 221—55): da die Homo- gcuil.'it der Blutmasse eine unleugbare Thatsaclie bleibt, und aus- serdem noch selbst verschiedene "von denen, zum Beweise fiir die Venencinsaugung augestellten Versuche (Magendie S. 232), eine Umwandlung fieuxdartiger, in die Blutmasse gebrachter Stoffe be- ttätigen. I 2) Alle Metastasen, wobey ein grinzllches Aufliüren irgend einer Tliiitigkeit stattfindet, treten erst dann hervor, nachdem diese Tliätigkeit mid Absonderung bereits würhlich aufgehört hat, naclidem z. B. die Brust welche Milch absonderte zusammen- gefallen ist oder der Tripper nicht mehr fliesst, also nichts mehr eingesogen werden kann (§. 707 Anm,); so lange dagegen dier Absondeiimg vor sich geht, die Brust von Milch strotzt oder der Tripperlliiss beträchtlich ist, und die Lymphgefasse oder Venen un- bezweifelt einen grossen Theil der abgesonderten Flüssigkeit re-j eorblren, hat man keine Metastase zu fürchten. Wenn sich Meta- stasen entwickeln, während die ursprüngliche, mit denselben in Causalverbindung steheudo Thäligkeit fortdauert, so kaun dennoch die Resorption der metastatischen Flüssigkeit nicht als Ursache der erfolgenden Metastase angenommen werden, weil jene mit dieser in gar keinem bestimmten Verhältnisse steht: denn eine primnire abnorme Absonderung kann lange bestehen, imd in grosier Menge eingesogen werden, olijie dass Metastase verursacht wird, wogegen diese in anderen Fällen so schnell entsteht, dass der Krankheitsstoff in so kurzer Zeit den langen Weg der Circulatiou kaum durchlaufen konnte. 5)*Oftmals entstehen Metastasen ohne Materie, wo also übenhaupt nichts eingesogen werden kann, wie z. B. beym Zu- rücktreten des Rolhlaufs oder anderer flüchtiger Entzündungen, und bcy den Nervenmctaslasen. In manchen Fällen zeigt die mcta- slaliiche Krankheit, eine von der ursprünglichen so ganz verschie- dene Beschaffenheit, dass man sie umnöglich von Ucbcrtraguug