237 Pest. bemerkt hatte, dass unter ciuer Million Pestl :iclicn in Aegypten kein einziger Oelträgcr sich befand, und nachdem sich ihre Wiirk- samkeit im Pesthospitaln in Smirna bestätigt hatle, in Euro2)a zn- erst durch Graf Leojiold von ßerchtold bekannt (Samml. f. Aerzte Bd. 17. S, 2:iO—43; auch einzeln Wien 1797. 8, und Frankf. n. Leipz. 1798. 8: im Auszugein Salzb. med. chir. Zeit. 1798. ßd, 4. S. 120—27, Med. Nationalzeit. 1798. S. 664—66, n. Ilufelands Journ. d. Heilk. Bd. 6. S. 436—39; vergl, Schraud .bi HiiManAs Journ. Bd. 12. St. 3. S. l53—69, imd Andr. JVolff \/as ist von der Oeleinreibnug gegen die Pest zu halten? Herinannsladt 1798. 8). Ludwig Frank, der NelTe des berühmten Johann Pe- ter Frank, bestätigte ihre Wiirksanikeit; zur Hellung der Krank- heit liess er zu Rosetie oder Raschid in Aegypten, sechs Unzen täglich über den ganzen Körper einreiben, und fand 5 oder -6 Einreibungen zur Cur hinreichend, ^vandte aber innerlich zugleich stärkende imd reltzende Mittel an (Salzb. med. chlr. Zeit. l8o3. Bd. 2. S. 236, Ergänzungsband 18. S, 4o6, und 1821. Bd. 3. S. 294). Larrey hält Oeleinrelbungen wohl zur Vorbeugung, aber nicht zur Heilung d,er Pest nützlich, und auch Pugnet wandte sie zur Heilung ohne Nutzen an. In Odessa machte mau von denselben znr Vorbeugung mit' gutem Erfolge Gebrauch (Salzb. med. chlr. Zelt. i8i4. Bd. 2. S. 76). Auf Malta leisteten sie anfangs wenig, zeigten sich aber nachher als ganz unfehlbar, und es soll nicht Einer gestorben seyn, der sie gehörig gebrauchte; nachdem man sich nämlich den ganzen Körper mit Wasser und Essig abgewaschen hatte, rieb Inan das Oel so "warm als es erti'agen werden konnte, ver- mittelst eines Schwammes ein, wiederholte dieses wenigstens zwey Male wöchentlich, imd behielt In der Zwischenzeit die fettige Wäsche auf dem Leibe (ebendas. 1816. Bd. 3. S. 4i6. 43o). End- lich wandte man auch in Noja Oeleinrelbungen mit Nutzen au, und bestätigte zugleich die von Baldwln gemachte Beobachtung, dass die mit Oelpressen tmd Oeltragen beschäftigten Personen Ton der Pest verschont blieben (ebendas. 1818. Bd. 3. S, 61). Tanvini in Palermo, der eine Schrift: über die Pest in Malta her- «usgab (Chlara dlmostrazlone de veri preservatlvi della peste etc. Palermo i8i3), empfiehlt die Haut mit einer oxygenirten Pomade, ans einem Pfnnde Schweinefett mit zWey Unzen Schwe- felsäure, oder ebensoviel Salpetersäure, einzureiben, und jeden Morgen 20 bis 00 Tropfen flüssige dephlogistislrte Salzsäure, oder ao Tropfen Salpetersäure, oder 2 bis 3 Mal täglich 10 bis i5 Tropfen Schwefelsäure, mit Wasser oder Wein zu nehmen. Auch schon WiUiam Fordyce glaubte in der Salzsäure ein sicheres Verwahrnngsraittel gegen die Pest gefunden zu haben (Samml. f. Aerzte Bd. i4.