185 Ha r n g e s ch w ul s t. grosse Stücke lialbfanles Zellgewebe trennen sich ab, es bleiben Hmnfistolii zurück, mid nicht seilen stirbt der Kranke am Allge- jncinhütlen. Oeiliict sieb die Harnblase in der Nahe des Blasen- lialscs, wie dieses am 'öAerslea geschieht, so entsteht das Harn- oedem im Mitielfleischc, oder im Hodensacke als Ilarnbruch (Urö- cele, auch Oscheocele, oder Hj'drocelc nriuosa); ölTnet sie sich aber am unteren Thciie ihrer vorderen Fläche, so infdtrirt der Harn das Zellgewebe der Bauchmuskeln, und tritt längs dem Bauch- felle aufwärts in die Obei-^)auc]jgegcnd und zuweilen selbst bis zur Brust, oder liings den Saamengcfässen' abwärts durch den Bauchring in die Leiste und den Hodensack, wo er eine Art des falschen BaucJibrucbs verursacht; ölFnen sich die Nierenbecken oder die oberen Thelle der Harnleiter, so sammelt sich der Urin meistens in den Weichen oder in der Fossa iliaca, zwischen dem Bauchfelle und den tieferen Theilen, wogegen er bey Zerlren- nung der Harnleiter am imteren Thelle, sich gewöhnlich ins Be- cken ergiesst; erfolgt endlich eine Zerreissung der Harnrühre, so zeigt sich das Extravasat zwar gewöhnlich im Mittelfleische und Hodeusacke, erstreckt sich aber häufig bis auf den Penis und den oberen Theil der Schenkel, ja dringt zuweilen selbst unter die Haut des Unterleibes obelhalb der Hypochondrien, und aufwärts an die Seiten der Brust, Eine instructive Abbildung einer Harnge- schwulst die das Mittclfleiscli unterminirt halte, findet man in den chirurgischen Kupfertafeln Tab. Ii. fig. lo, nach Carl Bell. An einer Leiche, mit ungeheuer angeschwollenem und ganz schwarzen Penis, fand man eine Harnröhrenverengerung und einen Riss, wo- durch der Urin nicht Ins Zellgewebe, sondern in die Corpora ca- vernosa gedrungen war (Carl Bell, im Hamb. Magazin d. ausländ. Lit. d. Heilk. Bd. 2. S. 421). Einen merkwürdigen Fall eines beträchtlichen Harnoedems nach Quetschung des Mittelfleisches, erzählt Michaelis zu Harburg (Loder's Jomn. d. Chir, Bd. 3. S. 473. bis 94), Granville Sharp Patison in Philadelphia hat vor Kurzem die Behauptung aufgestellt, dass die Ursache des Todes naeh der Operation des Steinschnitts, in den mehrsten Fäl- len durch, eine Infiltration des Urins zwischen Blase und Mast- darm verursacht werde (Medic. chir. Zeit. 1821, Bd. 1. S. 98, vergl. Bd. 2r S. 77), . ' Die umschriebene Harngeschwulst ■ (Uroncns, Tumor uri- uosus, extravasatum urlnosimi saccatum; franz. Extravasat par epanchement), welche man auch eine unvollständige innere Harn- fistel (ij. 939) zu nennen pflegt, und bey welcher der Harn sich in einem besondern Sacke ansammelt, den einige von Berstung der einen und Ausdehnung der anderen Harnröhrenhaut ab-