Atscesse der Geschlechtstlieile, 785 zur Leitung dienen mnss. Ganter behandelte ein GeschwSr Im Grunde der Mutterscheide mit Einsprutzungen von Kalkwasser- der Ejter verdidkte sich dahey dermaassen, dass man ihn stück- weise mit Instrumenten herausziehen musste (Merk in Blumen- Lachs medic. Eibl. Bd. i. S. 544). Zufolge Heims Beobachtungen, können auch zuweilen Furunkeln in der Vagina fcntstehen (Horns Archiv f. pract. Medic. Bd. 4 St.i. S. 162). Abscesse des PruchthSlters. Die Entzündung des Fruchthälters oder der Gebärmnttef (Metritls s. Hysteritis, von 'iirirqa oder voxtqa; Inflammatio uteri), nämlich die Phlegmone der eignen,- derben, gefdssreichen, zelligten Substau? dieses Organes, ergreift meistens nur eine einzelne SteUe desselben, und entsteht als Folge der aUgemeinen Causalmomente der. Entzündung, besonders aber nach heftiger psychischer oder physischer Erregung der Geschlechtsorgane nm so leichter, je an- geregter schon die Verrichtung und die Thätigkeit des Gefdssle- bens des Uterus ist, daher höchst selten vor dem Eintritte oder nach dem Aufhören der Catamenien, öfterer nach völlig entwickel- ter Pubertaei, zumal während der Menstruation, und am häufigsten bey Erstgebärenden, so wie überhaupt beySchwangijren, oder in den ersten 4-5 Tagen nach der Entbindung bey Wöchnerinneu, bey denen sie jedoch mitunter durch Blutflüsse aus den Genitalien vor- gebeugt wird; zuweilen wird sie unmittelbar durch eine mechani- sche Verletzung, oder auch durch secundaire Theilnahme erre-t, vvie z. B. Autenrieth (Versuche f. d. prakt. Hellk. Bdi 1 S 7g 80)* bey allen weiblichen Kranken die an Zuckungen oder überhaupt an Kopfaffectionen gestorben waren, den Uterus entzündet fand wel- ches ebenfalls Krimer (Hufelands Journ. d. Hellk. 1820. Dec S. 38 ff ) Bamendioh bey jungen Mädchen nach aUgemeinen Zuckungen, durch verschiedene Beyspiele bestätigte. Die acute Gebärmuttereittzün^ dung äussert sich, unter mehr oder minder heftigem Fieber, wobey die vorhandenen Catamenien oder Lochien in Unordnung gerathen und bey Wöchnerinnen die Brüste schlaf werden, durch einen hitzen- - den, stechenden, brennenden oder stumpfen und drückenden Schmerz, der in der Rückenlage noch am erträglichsten ist, dage- gen beym Athmen, Husten und beym Wenden des Körpers be sonders aber durch eine aufrechte Stellung vermehrt wird,' und sich albnähhch bis auf die benachbarten Theile erstreckt durch cm beschwerliches GefiUd, eines auf den Mastdarm diückenden Gew.chts, m.t Stuhldrang, Harnbeschwerden und schmerzhaftem Ziehen in den Leisten und Schenkeln, durch eine heisse und sehr empfindliche Spannung über den Schaambeinen, wo man den au- (Callücn', System d. n. Cl.iriirgie. atcr B»iid. 60