Zahnbeule. «ich etwa die EntzündniiJ oder die Geschwulst der ÖacliC etwa« Tcrmehren Bellten, diese Ve»Ychlimraerungcn nur einige Stunden dauern, darauf aber die heilsame Wiirkung sich bald deutlich z\t erkennen gebe. Blutet da» Zahnfach nicht hinlänglich, so macht er (S. 477), im Eutzündungsstadium iu da» geschwollene Zahn- fleisch einen kleinen Einstich mit der Lancelte, und hat sich ein Abscess lief in den weichen Theilen, am Unterkinnbackea oder auch am Gaumen gebildet, so ülTuet er diesen für sich. Jourdain (Krankheiten des Mundes Tbl. 2. S. 34o) rälh ebenfalls den schad- haften Zahn allemal auszuziehen, wenn nur die Entzündung nicht mit'Harte verbunden sey, iu welchem Falle er vorläufig erwei- chejide Mundwässer und Breyumsciiläge anwenden lässt, bis das Zahnfleisch wieder erschlafft ist; zur ^Bestätigung führt er verschie- dene Beobachtungen an. Jr.hn Hunter (uat. Geschichte d. Zähne S. 179), erklärt zwar ebenfalls die Ausziehung des Zahnes für die einzige Heilmethode, meint jedoch man müsse dieselbe als das letzte Hülfsniittel, bey Anwendung anderer Erlcichterungsmittel immer so lauge als mögllcH verschieben. Bücking (vollst. Amvei«. zxuu Zahnausziehen. S, i55), ist mit vielen anderen Wundärzten der Meinung, dass man war mög^.icli niemals einen Zahn heraus- nehmen müsse, so lange Entzündung und Geschwulst am Zahn- ileische oder d^r B^cke vorhanden sey; wäre das Ueber zugleich rheumatischer Art, so räth Richter (Aufangsgr. Bd. 4. S. 72), es wl,e einen Rheumatismus zu behandeln. Uebrigens fehlt es nicht an Beobachtungen, wo die vernachlässigte Ausziehung des Zahns Fisteln, beträchtliche Knochengeschwülste xider Zerfressung der Kinnbacke u. a, üble Zufälle zur Folge hatte, wovon Pfatt" (a. a. O,), Louis und Bnnoa (Abhandl. d. Paris. Acad. d. Clilr. Bd. .4. S. 5o4. 3o5), Courtois (grüudl. Unters, d. BeschafFenh. u. Krankli. d, Zähne. Gotha 1778. S. i42), und besonders Serre Beyspiele an- führen. Nach meiuem Dafürhalten, darf die Auszlehung des mit- würkenden Zahnes nur dann aufgeschoben werden: wenn ein ver- breiteter Rheumatismus der Kinnbacke die Gausalverbindung des afficirten Zahnes mit der Zahnfleischentzündung in Zweifel setzt;, wenn bey. festsitzendem Zahne die Entzündung sthenischer Art, oder auch der Muud durch Geschwülst geschlossen ist, und wena der verdächtige Zahn zu den Schneide- und Eckzähnen gehört,- deren Verlust tstellung des Gesichts zur Folge haben würde. Im Falle Entzündung und Eyterung im Zahnfache zugegen wäre, so ist nach der allgemeinen Meinung die fi'ühzeitige Aus- ziehung unerlässllch, da der gemeiniglich lose Zahn sich wie mau glaubt nie wieder befesiige, d.ns Fortschreiten des Beinfrasses im Zuhnhöhlenfortsatze begünstige und als fremder Körper die Heilung I , '