460 Eylergescli-wülsle des Brustkastens. ■Wiire; auch liegt das Mediaslimun oft mclir nacii der linken S.:ilc zu, so dass, wenn das Brustbein :in seinem unteren mittleren Tlieile durchbohrt wird, das Instrument meistens auf das Brustfell der reclitcn Seite, aber nicht auf d.is Zwischenfell trifft, wenn diesei. nicht durch eine abnorme Anh.-iufung ausgedehnt ist. IS.ränier sah sogar einmal die Aorta unmittelbar an der hinteren Flüche des Brustbeins, etwas mehr rechts als links liegen (Salzb. med. chir. Zeit. 1800. Bd. 1. S. 223). Ein Beyspiel, wo eine acute Zwischenfellsentzündung, ungeachtet sie streng antiphlo- gistisch behandelt worden war, durch Eytenmg den Tod verur- sachie, ohne dass der Eyter sich einen Ausweg nach aussen ge- bahnt, oder durch deutliche Merkmale seine Gegenwart verrathen hätte, erzählt xmter anderen John Haygarth (med. Transact. Vol. 3. p, 337, u. Lond. arzneyk. Abhandl. Bd. 3. S. 3i—38). Doch giebt es einzelne Fälle, hauptsächlich im späteren Verlaufe einer quetschenden Verletzung, wo der Wundarzt berechtigt seyn könnte die Durchbohrung zu versuclien, ohne dass das Daseyn des Ey- ters ausser allen Zweifel gesetzt wäre, und dann müsste zuvör- derst der Perforativtrepan angewandt werden. Jean Louis Petit (raalad. chir. T. i. p. 77. 80, u. bey Boyer S. 325) behan- delte einen Soldaten, der als späte Folge einer nicht durchdrin- genden Wunde am Brustbeine, Fieber mit unregelm.=issigem Frösteln, schmerzhaftes Drücken auf der Brust und Engbrüstig- keit bekommen hatte, während der Knochen in der Wunde sich entblösst zeigte 5 da Petit Eyter in der Diploe des Brustbeins oder im Mediaslino vermuthete, so wandte er erst den Exfoliatinrepan, und als darauf etwas Eyter erschien den Perforatirtrepan, endlich aber, weil die Oeffnung niclit gross genug war, eine Trepankrone an, -worauf ein halbes Glas Eyter ausfloss, und der H.ranke in- nerhalb eines Monates geheilt wurde, ohne dass Abblätterung er- folgt wäre. In einem Falle, den Fabrice (a. a. O) vom Professor ' Vogel mitgetheilt erhielt, konnte ein junger Mann, deV sechs Jahre vorher eine Quetschung der Brust erlitten hatte, weder schwere! Lasten von der Erde aufheben noch im Trabe reiten, empfand heftige Schmerzen an der gequetschten Stelle de» Brustbeins, so ■wie in der Brust Drücken, ^ Angst', Beschwerden bej'ra Hinunter- schlucken kalter Sachen* wurde oft durch- ein plötzliches zusam- menpressendes Gefiihl in der Brust vom Schlafe aufgeweckt, und fing bereits an am Zehrfieber zu b ideh; man unternahm die Tre- panation, bey welcher mau die Oberfläche des Brustbeins rauh imd die Knochenspäne Jaucliigt fand, jedoch nicht auf einen Ey- terheerd traf: aber einige Zeit darauf begann der Eyter, der sicli