768 Abscesse der Geschlechisthelle. Bd. g. S. 642. 663), oder werden vermittelst eines Elnsclinltls ge- öffnet (ebendas. S. 664, u. ßoulet ebendas. Bd. 12. S. aSg. 4o). Thomas Anderson behandelte einen 60jährigen Manu, der unter Husten, mit Schmerzen in der Seite imd einem sehr häufigen PiJse, suletzt einen heftigen Schmerz im Mastdarm bekam, wozu sich allmählig auf der linken Seite der Mittelfleischnath, bey un- veränderter Hautfarbe, eine sehr schmerzhafte Härte gesellte, die sich vom Hintern bis auf d%n halben Weg zum Hodensacke erstreckte, worauf plötzlich unter Zuckungen, der ganze Ho» dcusack, vom Bauchringe bis zum Fimdus scroti höckerig an- schwoll, während die Schmerzen im Hintern verschwanden; man glaubte, dass ein Bruch entstanden sey, und weil die Empfindlich- keit der Geschwulst einen jeden Versuch der Taxis vereitelte, schritt mau zum Bruchschnitte: nachdem man in der Mitte der Geschwulst, wo man einen kuittcrudeu Ton hörte, die Haut durch- schnitten hatte, ging eine Menge Luft heraus, als man aber die Scheidenhaut öffnete, kamen über sechszehn Unzen eines guten. Eyters zum Vorschein, es war am Bauchringe keine Spur eines Bru- ches bemerkbar, und nach 5 Wochen wurde der Kranke geheilt (Edinb. med. Commentarien Tbl. 2. S. 425—2g, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 42o). Thal beobachtete einen merkwürdir gen Hodensackabscess (Acta reg. soc, med. Hafn. Vol. 6. p. 5g — 72 u. Tab. 2), dernach meinem Dafürhalten die Folge einer Peritonitis, war, zu welcher sich sympathische Aushauchungen in der eige- nen Scheidenhaut des Saamenstrangs und im Scheidenhautsacke des Hoden gesellt hatten. Ein 64jähriger Mann, mit typhösem Fieber und Delirium, wurde ins Hospital gebracht, und da der Verfasser an der linken Seite eine sehr gespannte, birnförmige Geschwulst des Hodensacks bis zur Leiste hinauf, und einen auf- getriebenen, schmerzhaften 'Unterleib fand, wozu sich noch Er-; brechen gesellte, aber keine ScTiwappung entdecken konnte, so hielt er das üebel für einen eingeklemmten Scrotalbruch und schritt zum Bruchschnitte. Im Zellgewebe unter der Haut stiess das Messer auf einen drey Linien dicken Sack, der vorsichtig ge- öffnet ungefähr zwey Unzen einer trüben Flüssigkeit ergoss; aus- serdem enthielt der Scheidenhailtsack des Hoden, welcher nicht mit jener Höhle in Verbindung stand tmd bis zur Grösse eines Hüh- iiereyes ausgedehnt war, di-ey Unzen ti-uber Flüssigkeit, ohne dass der Hode eine abnorme Beschaffenheit besass, tmd aus einer dritten, sich vom Bauchringe abwärts erstreckenden Geschwulst, die fast einer angewachsenen Darmschlinge glich, sprützteu nach gemachtem Einstiche zwölf Unzen einer dünnen, dunkelbraunen, stinkenden Eytcrjauche hervor, und der Finger konnte nun frey