774 Abscessc der Geschlechistlieile. Affection der Mutterscheule und ziunal des vorderen Thelli dersel- beu, Etnpfindllclikeit, Rothe und Auftreibung der äusseren Schaam, mit Harnbrennea , und bey AlTection des Uterus oder der Tuba, dio/ Symptome einer gelinden, uur mit geringem Fieber \erbuiulraen Entzündung dieser Organe, nebst einer klafTenden Beschaffenheit des Muttermundes gesellen, ohne dass die von der pUIegmonösen Anschwellung bedingten Zufalle bemerkt werden. Wenn die Entzündung metaslalisclier Art ist oder bey dyscrasischeu Perso? nen einen chronischen Character annimmt, so entwickelt sich zi weilen Eyterausschwilzung oder VerschivaTung. Im crslerea) Falle, fliesst die eyterige Materie entweder mit dem Schleime vermischt durch die Schaam ab, oder sammelt sich, wenn sie im' Uterus oder der Tuba stattfindet und wegen Verschliessung da Ausführnngsgänge nicht ausfliessen kann, in den Ilöhlen diese: Organe an; dagegen sind Geschwüre nicht nur mit einem auhal- leuden, eyterigen, blntgeslreiften Schleimausflusse, sondern auch,! mit fixen, nagenden, fressenden Schmerzen an einer bestimmten Stelle verbunden. John Clarke beobachtete eine Eyteransammlung; in einer ungeschwängerteu , brandig gewordenen Gebärnuittermitj Ergiessimg in die Caiichhöhle (Transact. of med. and chir. Kuow-: ledge Vol. 3. p. 56o). Einen sehr merkwürdigen Fall, einer tastatischen Eyterausschwitzung im Uterus einer im dritten nate schwangeren Frau, beobachtete Bajon (Journ. de M^d. T. 5li p. 5ii, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 5. S. 6g4). Die Kran» welche nach einem Wochenbette, drey Jahre lang an verschieden^ Eeschwerden gelitten halte, wozu sich heftige Kolikanfälle, achuppiger Ausschlag imd Zehrfieber gesellten, bekam einst di Nachts die Empfindung als Avenn die Wässer bey der Gebu;^ sprängen, plötzlich floss eine Menge Eyters aus der Schaam am und auf einige Wochen, so lauge nämlich der Eyterausfluss dau- erte , waren alle Beschwerden verschwunden, trat«n aber dann, wieder ein, bis ein neuer Ausfluss erschien; ungeachtet der Mii^ termund sehr erweitert war, erfolgte dennoch kein Abortus, son- dern die Frau gebar einen gesunden Knaben. Eine beträchtliche Eyterausschwitzimg im Uterus einer 20jährigen Stute beobacUtiW Professor Kenner zu Jena (Frorieps Notizen der Natur- und Heilk. Bd. 3. S. i44). Die Heilung der Schleimhautentzündung geschieht zuvSrr derst durch Beseitigung der etwa fortwürkenden Ursache, W demnächst durch eine anlipiilogistische Diät, Ruhe und besäuft»- gendc Localmiitel, denen mau etwas Opium oder Bleycxtract Inn- zusetzen kann, wie d'-esc* bereits bcym Tripper {§. 634) augefül»* worden ist, Uebrigen» empfiehlt man auch hier, nach Umstünden