Eiitzündliciie Eytergeschwulst. 37 et piomovenda? Paris 17^9); ja Acrell Leschrieb (schwcd. Abliandl* 1746. S. 188) eine Fieberepidemie, bey welcher die entstehende» mstastatischen Geschvirnlste durch AbfUhrungsmittel zerlheilt werden mussten, und den Tod verursachten wenn man sie öffnete. Siiiiinons einpfitliltbesonders den innerlichen Gebrauch der Digitalis zur'ßeför- deiung der Zertlieilung des.Eyters (John Ferrias ou Digitalis. London lygg). Jasser erzählt einen Fall, wo als Folgen'einet späten Eyteiiing unter dem Schädel, näch einer Kopfwunde, sehr bedeutende Com- pressioliszufälle entstanden, gegen welche die gewöhnlichen Mittel Ter- geblich gebraucht wurden; aber nach der Anwendung eines Schnnpf- tabacks erfolgte heftigrs Niesen, eine Men^e gelber Materie stürzte' während desselben plötzlich aus beyden NäseriTöchern, und 'der Kranke kam sogleich zu sicIi (Richters chlr. Eibl. Bd. 6. S. 3g8— 409). - Vielleicht geschah auch hier die Entleerung durch Meta- «tase, da die völlige Heilung schon in einigen Tagen erfolgte, ^velches wohl kaum der Fall gewesen seyn würde, wenn der Ey- ter sich einen Ausw;g durch die Kuochenwand gebahnt hätte. x; §. 697. Das freywillige Bersten (disruplio spontanea) ei- ner enlziincllichen EytergescliwuIsL darf abgewartet werden: weiln dieselbe nur einen kleineu Umfang hat, ' oberflächlich liegt, (zimal im Gesichte, am Halse oder in der weiblichen Brist), langsam entstanden ist, ein längeres Verweilen des Eyters keine Zerstörung der benachbai-ten Gelilde furchten lässt, der Abscess eine Drüse (oder irgead- ein abnorm ^erhärtetes Ge- webe) einninnnt, ode: auch von einem beträcirtlich grossen, entzündeten larten Kreise, welcher die Ge-' fahr der Zerfressung und Eytereinsaugung ' yerhütet, umgeben ist; ja bey Firchtsamen muss man, es allemal abwarten," insoferne deses mit Sicherheit geschehen 'kann. Ueberdies pfle^ die durch den SchnitL veran-' lasste Narbe unter glechen Umständen, unförmlicher als diejenige zu seyn, welche entsteht wenn die Ey- ' törgeschwulst von selbs geplatzt ist. ' Durch die An- wendung maturirender Mittel (§. 694) Avird die Haut allmählig verdünnt um erweicht, bis sie endhch zer- reisst, und der enthalt«e Eyter, welcher oft mit ei- nem Tlieile des gelöten, verdorbeaien Zellgewebes * * ■