f ZaliuLeuIe. . 395 verursacht, Lesonders wenn er tmter dejn Periosteiini seinen Sitz Lat, Mau bedient sich zur Eröffnung des Abscesses eines Skal- pells, einer Lancette oder eines an der Spitze zweyschneidigeu Dechaussoirs. Fauchard empfiehlt eine umwickelte Lanceitc, und Jourdaln brachte ein eigenes, nach Art des Pharyngotome chache eingerichtetes, dem la Payeschea Cystotome ähliches lustniinent in .Vorschlag, Statt dessen jedoch die englische Zahnfleischlancette (das Muudbistouri, Bell's Lehrbegr. Thl. 3. Tab. 9, FJg ii4, imd von etwas anderer Form bey Rudloj/Fer Tab. i4. Fig. la), die sich bequem in der Hand verbergen lässt, in den niehrsten Füllen Vorzüge besitzt. Leber in Wien .ist der Meinung^' man solle bey Kindern die Zahnbeule vermittelst eines zugespitzten Fingernagels öffnen (Serre S. 486). Aetius (Teirabib. 2. Serm. 4. f cap. 24. p. 654) und Fabricius von Aquapendente (Ghir. P. 2 cap. 3i) rathin, Abscesse am Zahnfleische vermittelst eines Kreis- schnittes ganz auszuschneiden, weil leicht Fisteln entständen wenn man sie bloss aufsteche. Peter della Geiiate (Ghir. Lib. 2. Tract. '8. cäp. 1) behandelt sie mit Aetzinitteln und Arsenik, besonders weuu sie fistulös werden. Die mehrsten Wundärzte, tmter den älteren besonders Manquest de la Motte (Traite comp!.' de Ghir. Vbl. i. chap. 5. obs. 23. p. 162), und unter den neueren Richter (Anfaugsgr. Bd. 4. S, 73), rathen dergleichen Abscesse überhaupt frühzeitig, und lieber noch vor der vollkommenen Reifung zu öITnen. Ab- scesse über den Vorderzähuen öffnet man veriiüttelst eines lon- gitudlhellen, und iUjer den Backenzähnen vermittelst emes traus- versellen Einschnittes. Portal sah (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. ^tt), > bey der Eröffnung einer Zahnbeule am vorderen Rande des Gau- mens, aus der Gaumenarterie eine beträchtliche Blutung entste- hen, die nur durch die Zusammendiückung und ein aufgelegtes Stück Vitriol gestillt werden konnte. Wenn der Eiaschuitt lün- länglich gross gemacht worden ist, damit der Eyter sich • nicht aufs neue ansammehi könne, so heilt ein einfaches Gescliwür beym fortgesetzten Gebrauche lauwarmer Milch, oder eines Mundwassers von Wein mit Rosenhonig bald, ohne dass verdünnte Einsprüt- zungen von Kalkwasser, Weingeist, Myrrhenessenz oder Ghina- llnktur, oder die Elnführuög eines Bourdonnets, welche Fauchard empfiehlt, erforderlich wären. Senkt sich auif Vernachlässigung der Eröffnung des Abscesses, der Eyter zwi'schen den Z;ahn Und das Zahnfleisch, , so ist nicht nur der Zahn verloren, er ma-^ Ursache der Beule gewesen seyn oder nicht, solidem oftmals auch das Zahnfacli cariös. Verschiedene Beobachtungen von Geschwü- ren mit Bcmjrass erzählt Jourdaln (Krankh. des-Mundes Thl. 2. S.37 ff.). Die Behandlung geschieht uach. den iillsemeiuci. Gruu-