Eyteiuug des Augapfels. zweckmässiger Behandlung der Entzündung zunehmen. Zuweilen weichen sie, nach Boyer, einer Auflösiuig des Zuckersyrups, oder nach van Gesscher (fleelkünde Deel 2. S. ja6. §. 2180), der ro- then Quecksilberpriicipitatsalbe; letzterer schneidet sie widrigen- falls mit einer krummen Augenscheere ab. l'latner, rälh (Einl. in , d. Chir. S. 206. §, 534), sie mit einer kriunmen Lancette von der Seite einzusteclien. Unschmerzhafte W.isserblascheu (Hydatides) an der Sclerotica oder den Räudern d.^^ Augenlieder, welche nicht Symptom einer Ophthalmie suid, verschwinden leicht, wenn man sie öffnet oder mit der Scheere ein Stück von ihnen ausschneidet, nnd darauf ein adstringlrendes Augenwasser anwendet. Geschwüre an der vorderen Fläche des Augapfels sind im- mer mit Entzündung verbunden. Eine acute Ophthalmie verur- »acht und unteihält das Geschwür, und dann muss die Behand- lung der Entzündung, der des Geschwürs vorangehen ; wenn aber die Entzündung bey einem vorhandenen Geschwüre chronisch ver- läuft, so trägt das Letztere allemal zur UiUerhaltung der Ersteren mehr oder weniger bey, selbst wenn beyde von einer gemein- schaftlichen s])ecifischcn Ursache abhangen, und dann zeigen sich Localmittel, welciie das Geschwür beschränken und die erliöhte Sensibilität herabstimmen, zufolge der Erfahrung sogleich heilsam. Scarpa's Behauptung (Augenkrankh. 'fhl, 1. S. Sog), dass nicht Ophtlialmie das Geschwür, wohl aber letzteres die erste unter- halte, ist demnach nur bedingungsweise richtig, wie sie auch schon fi'üher von Benjaniiu Bell (Lehrbegr. Thl. 3. S. i65) geäussert wor- den war. Die Localmittel, welche den Repröductionsprocess zur Verheilung des Geschwürs unterstützen sollen, müssen nach der Beschaffenlielt des Geschwüi'S, jenachdem dieses rein oder unrein, oberflächlich oder tief ist, mehr oder weniger reitzend gewählt werden. Darwin fürchtet, (Zoouomie Thl. 2. Abthl. a.Kl. 1. 1, 3, n. i4) dass alle örtliche Mittel die Oberfläche der Narbe uneben machen möchten, räth daher sich derselben gänzlich zu enthal- * ten, und empfiehlt Innerlich zwey Male täglich eine halbe Drachme Chinarinde, und Abends 5 bis 10 Tropfen Laudauum mit 5 Gra- nen Rheum; aber die Er fahr im g hat gelchvt, dass seine Furcht un- gegründet und jenes innere Heilverfahren allein unzidänglich sey. Beer empfiehlt (Augenkrankh, Bd. \. S. 261. 42o), wie dieses be- reits (5. 557 Anm.' S. 685) angeführt worden ist, nach Umstän- den die Auflösung des Lapis divinus mit OpiuiA und Bleyzucker, nebst Einstreichen des Laudanums, mit augernessenen stärkeren Reitzmitteln vermischt. Ehemals gebrauchte er (Augenkrankh. 1732. Thl. 1.S.427), bey einfachen, reinen Geschwüren am "Weis- sen des Auges, eine Mischung aus sechs Unzen Rosenwasser, mit