Milclig eschvt'ulst. ±43 pilaris nennt, — in Languedoc Tlionras oder .Arcongsel, »pan! Felo). In selir seltenen Fällen zcrrelsst eine der zarten Wur- zeln der jV'ilcIig.Hnge, die Milch tritt ins Zellgewebe aus (Ga- lactoplania, Ascites lacteus inaniinac), und bildet einen strotzen- den, überall schwappenden, schmerzlosen, eln^ reine Milch ent-' haltenden Beutel, während nur jioch wenig durch die Warze zum Vorschein kommt. So sah Volpi (in seiner ital. üebersetzung von Richters Anfangsgr. Vol. 4. p. 4oi, vergl. Boyer chir. Krank)). Bd. 7. S. 205). zehn Pfunde, und Schreger fast drey Maass Milch austreten (Horn's Archiv f. medic. Erfahr. 1810. Jidi. S. aiy, u. allg. med. Aiiiial. 1810. S. g3o). Vielleicht ist jedoch dieser Zu- fall nicht sowohl ein Milchextravasat, als vielmehr eine Milch- metastase, und den Milchkuoten der zweytea Art analog, wiewohl ohne Entzündung. In den beyden angeführlen Fallen erfolgte die Hellung nach künstlicher Entleerung der Geschwidst. Die schon vorhin (§. 6o5) erwähnte Entzündung der Brüste (Mastitis, Inflaminatio mammarum, Mastodynia inflammatoria), ent- steht llieils von partieller ((J. 722) oder totaler Milchverhaltung (5. 725), oder überhaupt von Anhäufimg milchähnlicher Flüssig- kellen, innerhalb {§. 720 Anm.) oder ausserhalb (§. 722 Anm.) der Milchorgane (Mastitis galactica), theils ohne diese, nach äus- seren Verletzungen, 2. B. einem Nadelstiche, wovon Sponitzer (a.a.0.S.5i) ein merkwürdiges Beyspiel anführt, oder nach meta- statischen Einwürkungen (§.■ yo5 Anm.) mancherlcy Art (Mastitis agalactica). Sie ist ihrem Sitze nach erysipelatös oder phlegmo- nös, ihrem Umfange nach partiell oder total, und äussert sich durch die allgemeinen Zufälle der Entzündung (§. 442. b). Zu- teilen kann sich auch eine in Eyterung übergehende Entzündung, im Zellgewebe zwischen der Brustdrüse und dem Brustmuskel, entwickeln (§. 766). Bey Mastitis mit Milchabsonderung, welche während des Silllens, nach der Entwöhnung, oder wenn sich ein Milchknoten entzündet, eulsteht, gel,t die Entzündung voa der Brustdrüse, den Milchgängen, oder dem Zellgewebe der Brust aus, und werden die Hautdecken erst später ergriffen; das Säu- gen ist schmerzhaft, man fiihlt eine, sehr empfindliche Härte in der Brust, oft laufen rothe entzündliche Streifen nach der Warze Jiin, nicht selten schwellen die Acl.seldrüsen schmerzhaft an uud es findet ein mehr oder weniger bemerkbares consensuelles Fieber btatt. Bey sthenischer Entzündung ist die Geschwulst elastisch gespannt, sehr heiss, massig roth, der Schmerz klopfend, drückend, anhaltend, aber heftiger während der Exacerbation des Fiebers, und die Milchabsondenmg vermindert oder gänzlich gehemmt. Bey astlienischer Entzündung zeigt sich die ■ Geschwulst be-