586 UuierleibsaLscesse. Bd. 4. S. 554—57), Garnelt (Edinb. mej. Coramentarien Dec. 3. Bd. 3. S. 3o—34), Wilkinson (Samml. f, Aeizte Bd. i5. S. 3G7), Sanderaan (Medic. Communications Vol. 2. p. 277, vergl. Riclilcr« chiv.Bibl. Bd. i3.S. 634-37), Larrey (S. 190), und Voigtei (pathol. Anat. Bd. 3. S. 23), glückliche Bejspiele anfilliren. Ein Knabe der nach einer Pleuritis und Hepatiüs, alle Zufälle eines Empyems der linken Brustseite und eines Leberabscesses bekommen haite^ erholte sich unvermuthet vollkommen, nachdem eine Menge Evter mit dem Urine und Stuhlgange ausgeleert worden war(Kirklaud in Bichlers chir. Blbl. Bd. lo. S. 606). Zuweilen kaun der Kranke selbst dann genesen, Vfeim bereits vor der Entleerung des Abscesses durch den Darmcanal, Eyter aufgehustet wurde (Bajon ebendas. Bd. 5. S. 174). Gemeiniglich ist der Ausgang eines sich in den Grimmdarm öffnenden Abscesses nicht so glücklich, denn oft er- folgt der Tod (H. BeU in Med. chjr. Zeit. 1819. Bd. 4. S. 71). Die Darmöffnung wird nämlich callös, es entstehen oftColikschmerzen, zumal vor dem Stuhlgange, und dieser bleibt entweder beständig eyterig, oder der Kranke befindet sich, wie Petit (S. 62) beobach- tete, übeler, wenn er eine Zeitlang keinen Eyter ausgeleert hat, wird gelb und bekommt anlialtende Schmerzen im Leibe, mit Fieberzufallen, Mattigkeit, Schwere und Schlaflosigkeit; endlich nachdem der Kranke Jahre- lang kränklich gewesen ist, stirbt er an Zehrfieber. Endlich könnte sich auch ein Abscess der Leber, da wo sie die zweyte Krümmung des Duodenums berührt, in diesen Darm öffnen, imd alsdann würde ebenfalls ein eyteriger Durchfall erfolgen, während die Geschwulst an Gröss^ abnähme; doch ist dieser Fall gewiss äusserst selten, und wäre im Leben des Kranken schwerlich zu erkennen. Abscesse der convexen Leberßäche, zumal gegen den vorderen Rand hin, verwachsen meistens mit der vorderen Bauchwand und verursachen dann, gewöhnlich in der rechten TJnterrippengegend oder in der Oberbauchgegend, zu- weilen aber selbst links von der Linea alba (Pringle Krankh. der Armee S. 171), eine fühlbare und sichtbare Geschwidst, die zwar anfangs nur wenig merklicli ist, breit, tief, beym Drucke schmerz- baft, imd von einer ziemlich ausgedehnten oedematösen, teigartigen Anschwellung unter der Haut begleitet, dann aber, bey acuter Entzündung meistens nach dem loten, i5ten oder 20sten Tage, Hnler den vorhin angeführten allgemeinen Zeichen der Leberey- terung, allmählig grösser wird, sich erweicht, bcym Drucke eine Art pulslrender Bewegung zeigt, wie dieses Bang (Diarium T. 2. p. io4), Saviard (Richters cliir. Bibl. Bd. 7. S. 670), Weissenborn (a. a. 0. S. i5) und Larrey (S. 176) beobachteten, und in ihrer Mitte eine tiefliegende dunkle Schwappimg fühlen lässt, während der