LeisiendrüsenLeule. Minel, durch Erregung eines rascheren StofFwechsels oder wie er es nennt eines Localfiebers, zu zerlheilen, indem er die Geschwulst alle drey bis vier Tage mit einer dünnen Lage Höllenstein be- tupft imd er versichert, durch dieses Verfahren selbst die be- irächdichsten Drüsenanscliwellungeu beseitigt zu haben (Moritz Hasper in Hufelands Journ, d. Heilk. 1823. Septemb. S. 72. 73). Andere rathen, durch die vorsichtige Anwendung eines Aetzmittels die Eyteruug des Bubos zu erzwingen, z. B. Schwediauet (S. 279)^51 indem er ein Stück Höllenstein, von der Grösse einer Erbse, Hut- ten auf die verhärtete Drüse legt, es zwey bis drey'Stunden lie- gen lässt, das übrig gebliebene wegnimmt und darauf ein Pflaster oder auch warme Breyumschläge anwendet. Auch schon Fabricius von Aquapendeute (Lib. 1. cap. 24) kannte und empfahl, unter gewissen Umständen, die Auwendung des Aetzmittels auf kalte Bftbonen, wogegen sie von Mery und Gentil (1. c. $. 3. 5) höchst gefährlich verworfen wurde. Closshis empfiehlt (S. 3i3), ein klehies Foutanell auf der Drüse selbst zu erregen, und es ver- mittelst eines Kügelchens vori elastischem Harze olfen zu halten. In einem Falle, wo der Bubo sehr unreitzbar und indolent war, jnachte Spangenberg (S. 33o) über denselben häufige Aufschläge von glühendem (?) Weingeiste, und rieb nachher Neapolitanische Salbe darauf ein; der Bubo entzündete sich und schmolz durch Snppuration. Endlich liesse sich noch durch das Glüheisen, der Bubo in Eyteruug setzen. Entsteht Eyferung, so ist di^se immer schlecht und zuweilen kann das Geschwür Jahre lang fortdauerni Zuweileu hat die Eyterung bloss hi dem die Drüse umgebenden Zellgewebe ihren Sitz; es bildet sich alsdann ein beträchtlicher Ejterheerd, in dessen Mittelpunct man die entblösste und verhär- tete Drüse findet (Fahre S. 172). In solchen FäUen rädi Spo- nitzer (S. 671), sie vermittelst allmähliger Unterbindung zu exstirpiren; nachdem man sie von der bedeckenden Haut abge- trennt hat, belegt man sie rings henmi mit trockenen Leinwands- fäden und zieht den Faden nach und nach immer fester zu, in- dem man die Ablösung zugleich durch den rothen Quecksilber- praecipitat befördert. Die Kerndlschen scharfen Umschläge solleu auch in diesem Falle, sowohl die geschwoUene Drüse selbst, als auch die harten Geschwürränder zertheilen. Girtanner (Bd. 1. S. aSg) und Richter (sp. Therapie Bd. 5. S. 645) hallen es für das Beste, beym kalten Bubo gar keine Millel anzuwenden, weil man auf keine "Weise zu befürch- ten habe, dass der sogenannte Scirrhus jemals in Krebs übergehen werde. Aber eine andere, ebenfalls wichtige Frage wäre dagegen diese: ob der Kranke auch für Lustseuchc gesichert, scy, wenn man