■ \ Lcisicndrüseubeiile. 893 Uebrigens ist die Art und Weise, wie mafl die Vereytcrung der Uiiboneii zu erreichen sucht, verschieden, und fiir eine schnel- lere und glückliche Hpilung nicht gleichgültig. a. Das Binse/meiden der Geschwulst bevor sie Eyter enthält, um darauf die Eyterung zu beiordern, ist nur wenig ge- bräuchlich, und wurde wohl zuerst i55i von Brassavolus (bejm Luisinus p. 684. A) empfohlen, der sich dabey einer mit Praeci- pitat geschärften Salbe zum Verbinden bediente. Cappel (bey Girtanner Bd. i. S. 248 Note) kannte einen Prager Arzt der iich dieser Methode bediente, um die sonst meistens sehr lang- wierige Eyteruiig abzukürzen U'rd sie zufolge seiner Versicherung, mit dem besten Erfolge in ausserordentlich vielen Fällen an- wandte. Vielleicht steigert die durch den Einschnitt verursachte Reiuuug, die Entzündung zu einem solchen Grade, dass sowohl die Ansteckung durch die Wunde verhütet, als auch eine gutar- tige, reproductive Eyterung bewürkt werde. Pyl erzählt einen Fall, der beweisst wie gefährlich es sey, unreife Bubonen anfzii- schueiden und wie leicht dabey ein Ast der Inguinalarterie durch- schnitten werden könne (Seile's n. Beytiäge zur Natur- und Arz- nezw. Tbl. a. S. i45). b. Die zeitige Eröffnung des Bubos, sobald nnr ein Eyte- rungspunct sichtbar wird, ohne die Reifung der ganzen Beule abzuwarten (Tomitanus beym Luisinus p. iioo. E, u. Joh. Jac. Schmid bey Astruc T. 2. p. 1081. n. 3), empfahl in neueren Zei- ten besonders Dufouart (bey Hunczovsky a. a. O. S. i43): indem er den Eyter vermittelst eines kleinen Einschnitts auslässt, den Tag über mit Breyumschlägen von zeriheilenden Kräutern fortfährt imd des Nachts das Diachylonpflaster mit ein wenig Basilicumsalbe auflegt. Hunczovsky selbst (a. a. O) bestätigte durch vier Beobachtungen, die Würksamkeit dieser Methode, de- ren sich auch Ruysh (obs., anat. chir. Amsiel. 1721. 4. p. 40, obs.4i) bediente, wie er dieses beyläulig anführt, bey der Erzäh- lung eines Falles, wo durch die zeitige Eröffmmg eines Bubos ein beträchtliches Lymphgefäss verletzt worden war und. täglich eine grosse Menge Lymphe ausfloss, bis man darauf fiel, die von der Unterextremität aufsteigenden Lyjnphgefässe vermittelst einer Art von Turniket (een Gespe) zusammen zu drücken. Tode (me- dic. chir. Journ. Bd. 4. St. 1. S. igi) sah nach der frühzeitigen Eröirmmg des Bubos eiue beträchtliche Blutung entstehen. Rudius (Lib. 1. cap. 9), empfaWl i6o4 die zeitige Eröffnung der Bubonen vermittelst das Aetzmittels; . . Aodx beobachtete Howard (Thl. 1. S..3i) eine« ^^olchen Fall, wo nach der Anwendung desselben ein schmerzhaftes übles Geschwür, mit sehr harten Rändern cnt-