Abscesse der Geschlechtstlieile. 771 Torsichtig getraiicht wurden und der Harn die dadurch ent- standene Verletzung beständig reitzt. Sie äussert sich durch Ausflusa des mit Eyter yermischten Liquor prostaticus (§. 617 Anm. S. 867), der einem klebrigen, etwas fadigten oder sich in Kügelchen rollenden Schleime gleicht, und insgemein beym Har- nen mit den letzten Tropfen des Urins oder teym harten Stuhl- gauge abgeht, durch häufigen Harndrang, und durch stechende Schmerzen, die theils im Blasenhalse, theils an der Eichel em- pfunden werden, jenachdem der Urin aufs Geschwür einwiirken kann mehr oder weniger heftig sind, und denen gleichen, welch« durch einen an der Blasenmündung liegenden Stein erregt wer- den. Das beste Mittel bey diesem hartnäckigen und gefährlichen Uebel, scheint die Einlegung eines elastischen Catheters zu seyn. Die Abbildung einer schwärenden Vorsteherdrüse mit schwammi- gen Auswuchsen hat Home geliefert (Tab. 4, und im, engl. Ori- ginale Plate 12), und die vergrösserte Prostata, woran der be- kannte englische Arzt John Fothergill (den 26. Dec. 1780, in «einem 69 Jahre) starb, der nach Schwediauers Bericht auch an Geschwüren dieser Drüse gelitten hatte, findet man bey Hunter (a. a. O.), doch wie Home behauptet nur aus dem Gedächtniise dargestellt. Abscesse der Saamenbläschen. Die Entzündung der Saamenbläschen (Inflammatio vesi- cidae seminalis ^. Gonecystitis, von yo»^, Saame, und wart?. Blase), welche noch nicht hinlänglich untersucht worden ist und' wohl nur höchst selten idiopathisch entsteht, verhält sich, mit eini- gen von der Verschiedenheit der Lage und Verrichtung abhän- genden Modificationen, im Allgemeinen wie die Entzündung der Gallenblase (§. 774 Anm. S. 600). Sie scheint sich meistens symptomatisch zu Reitzungen der Harnröhre, der Harnblase, des Mastdarms und der Hoden zu geseUen, besonders aber zu Tripperu deren Sitz sich tief im Mittelfleische befindet {Wintringham in Samml. f. Aerzte Bd. 16. S. 61. n. 53o), oder zu denen Prostata- affection hinzutritt (Adolph Murray ebendas. Bd. 5. S. 122), äus-^ sert «ich durch ähnliche Zufälle wie die Pitjstatitis, und ist adenomeningös oder phlegmonös, jenachdem entweder die innere Schleimfläohe, oder die eigne Haut des Saamenbläschens nebst dem gefässreichen Zellgewebe ergriffen ist, durch welches die Befestigung an die untern Theile der Harnblase und des Mast- darms geschieht. Baillie (vom krankh. Bau S. 192) sah die hintere Oberfläche der Harnblase, die Saamenbläschen und einen Theil de. Mastdarms entzündet, und mit ungewöhnlicher Festigkeit zu- 49 *