( ' 758 Abscesse der GeschlechtstLelle. Hohe Enlkiäftung tödllich wird, hat Tood (S. 677) die Chin rinde, in jeder Form zu wiederholten Malen ohne Erfolg ver- sucht, dagegen mit grossem Nutzen Opium angewandt, indem ei alle sechs Stundeu einen Gran des Extracts gab und nach Befin- den der Umstände die ersten zwey oder drey Tage mit der Doifl stieg, bis der Kranke alle drey oder Tier Stunden anderlhall Grane' bekam, wobey er zugleich in öfteren Zwischenräimiej Wein und nährende Brühen in hinreichender Menge nehmen licss Eine mit Geilheit verbundene Satyriasis, bey einem yojährigen mageren Manne, der mit seiner jungen Frau-in 24 Stunden ge wohnlich 10 Male, oft aber 12 bis i5 Male und zuweilen weh 20 Male den Beyschlaf vornahm, so dass diese dadurch höchs entkräftet wurde und ihre Geschlechtstheile beständig geschwollei waren, hellte Jacob Schmidt durch eine gegen Schwindsucht ge bräuchliche Bleytinctur imd durch Bleycrystalle mit Salpeter, in uerhalb acht Tagen (Misc^ Nat. Cur. Dec. 2. An. 2. obs. 121. p. 280' Eyterung und Schwärung der fächerigen Körper kommei im Allgemeinen selten vor, doch giebt es verschiedene Beobach- tungen der Art. , Fabricius Hlldanus (Obs. et -cur. chlr. Cent, 5 obs, 64, in der Uebers. bey Weltz Bd. 3. S. io5) sah bey eine; iu Brand, übergangenen Ilarngeschwulst im Mittelfleische, auf de recliteii Seite des -mittleren Theils der Ruthe einen Abscess ent- stehen, der ohne die Harnröhre zu beschädigen von selbst auf- brach und ohne weitere Zufälle geheilt wurde. Howell beob- achtete einen Fall, wo ein Stein der in die Harnröhre gerathei war und anhaltend Haralaeschwerden verursachte, nach acht Jah- ren, während welcher Zelt er die Grösse einer kleinen Wall- nuss erreicht hatte, eine völlige Harnverhaltung bewürkte, wor- auf sich der Urin durch eine OelTnung.auf dem Rücken dei Penis, also« vermittelst Verchwäruug der fächerigen Körper, ei- nen Ausweg bahnte; nachdem der Stein durch einen fast dre; Zoll langen Einschnitt in die Harnröhre ausgezogen war, s( heilte die Oeffmmg auf dem Rücken der Ruthe, wogtgen dii Harmöhrenwunde in eine Fistel überging, durch welche in de Folge noch.verschiedene kleine Steine abgingen (Leske's Abhandl aus d, phllos. Transact, Thl. 3.S. 71—74. Tab. 1. Fig. 4). FreT Come führt einen Fall an, wo durch den langen Gebrauc des Catlieters eine Eyterung der Corpora cavernosa verursach wurde, an welcher der Kranke starb (Richters chlr. Blbl. Bd. 5 S. 3i3). John Pearson sah verschiedene Fälle, wo die fächeri- gen Körper des Gliedes durch schmerzhafte, Borken bildende Ge- schwüre, die man für krebshafc hätte halten können, zerstöfl worden waren, und die Heilung dennoch gelang, durch Sarsaparille,