Metastatisclie E^tergescliYnilst. 81 gegenden Teranlassen gemeiniglich iDnerlicho Eytevsamnilungen in der Leber oder den Luugen (Clifton Wintringliam, in S<-iiaml. f. Aerzte Bd. 8. S, 248. n. i6i). 2) Wenn die Metastase sogleich einen edlen Theil be- fallt, oder eine günstige äussere Metastase auf ein ■wichtiges Organ zurücktritt, so sucht man entweder die ursprüngliche Krankheit, insoferne diese eiue örtliche war, und ebenso eine unterdrückte günstige Metastase, oder natürliche ^Verrichtung, durch zweck- mässige Mittel, unter denen in den beyden elfteren Füllen die Äloxa einen ".wichtigen Platz einnimmt, wiederherzustellen (§, io3. 5o4. 55g. 56o. 5/4. 608. C29), und wenn dieses nicht möglich ist, durch Erregnag miuder wichtiger fheile die ungünstige Metastase antagonistisch zu hemmen, oder wenn die metastatlsohe Erregung, wegen grosser Heftigkeit schnelle Gelahr droht, zuvörderst diese durch angemessene, allgemeine oder örilicl..- Blutausleerungen, derivlrende, revellirende u. a. zweckmässige Mittel zu mäss,igen, ja selbst dmxh zurücktreibende Localmlttel zu unterdrücken, dann aber, wenn die gefährliche Metastase nach einer allgemeinen Krank- heit, wegen allgemeiner Schwäche der Reaction erfolgte, welches hier mehrejuheils der Fall ist und auch bey örtlichen Krankheiten zuweilen der Falt seyn kann, schnell durch innerliche flüoJuige Eeiizmittel die Erregung im ganzen Körper {§. 539 Anm.) zu verstärken. Ein bereits reifer Abscess in der Achselgrube, dessea Eröffnung der Wundarzt Fahre noch verschob, damit die Haut dünner werden sollte, verschwand unvermuthet bis auf ein wenig Entzündung und Härte, während der Kranke m.-tt wurde,, stark schwitzte tind einen fieberhaften Puls hatte; da man sogleich er- weichende Breye auflegte, so füllte sich die Eyterhöhle wieder, wurde geöffnet, und das Geschwür heilte ohne Schwierigkeit (Richters chir. Eibl. Bd. 5. S. 291). Von den unachten Eytergescliwiilsten. ^. 710. UnäcJite EytergescJiwülste (apostemata spuria, ab- >scessus spurii), d. Ii. solche, Avelclie weder einen wah- ren, nocli einen reinen oder unverraiscliten Eyter enthalten, sind: a. der Furnnkel {§. 711), b. die Bkitgesc-hwnlst {§. 714), ' c. der Lymphabscess {§. 716), . Cullutn't Syitem d. n. Chirurgie. Her Baad. 6