535 Eyicrbrust. fige Lungenauswurf werde dagegen aus seiner Auflösung: in mit Wasser verdünnter concentrirler Essigsäure,, durcU einen Zu- satz von blausaureni Essigknli gelblich niedei-geschlagen, und der schleimige, mit lauein Wasser zusammengeschüitelt, gerinne durch zugesetzten starken Weingeist in weissüche, undurchsichtige Fiidcn und Flocken,, oder bilde einen löckeren Bodensalz, der Eyter aber einen dicht aufliegenden, weissen, feinkörnigen Bodensatz (Hovn's Archiv f. medic. Erfahr. 1821. St, 3).. Uebrlgens ist von. der ünsicheiheit der chemischen Ejterproben bereits vorher {§. 686 Anm.) die Rede gewesen, und geht bekanntlich auch der Schleim- husten allmählig in Ejterhusten über,, ohne dass Zerstörung der organischen Substanz erforderlich wäre. Wenn sich ein Abscess oder einfacher Lungeneyterhalg bildet, so lässl man, um die Reifung zu befördern, den Kranken Brustkräuter mit Henig nehmen, ei-weichende Dämpfe einathmen, die leidende Stelle äusserllch mit Breyumschlägen bedecken, und leichte Gemüse, Sago, Reis, Zwieback,. Fleischbrühe^. Gallerte, But- termilch o^ler Milch mit Selterserwasser geniessen. wenn die ent- zündliche Erregung noch zu stark Aväre, so lässt laan abermals Ader und verordoet eine antiphlogistische Lebensart, oder wenn Mangel an Reactiön stattfände,, so wendet man angemessene Reitzraittel und eine ihnen entsprechende Diät an, damit ein zweck- mässiger mittlerer Erregungsgrad {§. 692) bewürkt werde. Er- hebt sich i»eym fortgesetzten Gebrauche äusserer maturiren- der Mittel, ^.wischen den Rippen ein Abscess^ so öffnet und behandelt: man diesen-nach den vorhin gegebenen Regeln.- Ein Bey^piel der Apt erzählt Bertrandi, (von d. Geschwülsten S. iJg), und ein andfcres steht in Hufpländ's Jouinaal der Hellkunde (Bd. 6. S. 800 ff.). Akerley beobachtete eine Lnugcnenlziiiidung, die. ge- heih wurde,, nachdem an -der Schulter eiu AI)«cess, der sich bis auf die Brust erstreckte, entstanden war (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S. 291). Martin erziahlt einen Fall, wo sich ein Abscess, der durch eine in die Lunge gefallene Buiterbiodkrume verursacht war, glücklich durch die Luftröhre cndeerle, ungeachtet er schoa Uusserlich eine <5-eschwulst verursacht hatte (phüos. Transactions Vol. 54. 1765-. p. 39, u. bey Leske Thl, 5. Sv 3,i8). Georg von Marikowsky sab, von einer in die Luftrölire geratheccn Kornähre, bey einem 3|jährigen Mädchen, einen Abs-cess zwischen -der 6ten" und yten wahi;en Rippe entstellen, der von selbst berstete, -worauf nach herausgezogener Aiflire das Kind bald genas (Hufelands Journ. der HeUk. 1819. Mai. -ji—81). Oft bleibt ein,e Fistel zurück, zumal wenn die Entzündung vonvcinei;' inucrcn Ursache ahhing. Zeigt nach erfolgter Reifung -einor ticl,«: ilegt-ntkn Tomica, diese