Abscesse der Geschlechtstheile. 761 ntsclien Entzündung entstehen. Wenn in seltenen Fallen, die HodengescL\vulst beym Tripper das Parenchyma ergreift und mit EyteruDg endigt, so soll diese dennoch nicht als syphilitische SchwäniDg erscheinen (Cooper. Haudb. der Chir. Bd. 2. S. 3/1, vergl. Hunter von d. ven. Erankh. S. 99); der Hoden, Nebenhoden oder Saamenstrang bleibe angeschwollen, und es fliesse viele Mo-i nate lang eine dünne Jauche aus, ohne dass die Gesundheit des ganzen Körpers leide oder sonst üble Folgen daraus entständen (John Pearson S. 4i4). Hiemit vergleiche naan jedoch, was über die Tripperbuboneu {§. 781 Anm.) gesagt worden ist. Goodland beobachtete einen Fall, wo eine selu-reitzbare Strictur der Harnröhre, hey welcher die Anwendung der Bougies nicht vertragen werden konnte, Hodenentzündung verursachte, die mit Eyterung endigte (Med. chir. Zelt. i8i5. Bd. 4. S. 243). O efter er geht eine durch me- chanische Verletzung bedingte Entzündung in Eyterung der Hoden- substanz über, und dann nehmen gewöhnlich die Entzündungs- znfälle nebst dem Fieber, bis über die Zeit der Zertheilung hin^ aus zu, der Schmerz wird klopfend imd fixirt sich an einer Stelle, die Geschwulst erhebt sich daselbst mehr, während sie sich all- mählig nach aussen spitzt, und in derselben wird deutliche Schwap- pung bemerkt. Bey heftiger Contusion der Hoden mit Blutaus- tretung, hält Petit (S. 263) sogleich Einschnitte für nöthig, die er nach Umständen selbst bis in die Hodensubstanz dringen lässt; bey einer beträchtlichen Hodenquetschung nach dem Schlage eines Pferdes, öffnete er nicht nur den Hodensack imd die Nebenhoden an beyden Seiten, sondern machte auch einen acht bis zehn Li- nien langen Einschnitt durch die Albuginea eines jeden Hoden. Justus Schlegel in Moskau, sah bey einem Cadet von 11 Jahren, der einen Krätzausschlag halte, ohne weitere bekannte Veranlassung eine heftige Entzündung der Hoden und des Hodensackes entste- hen, die bey der Anwendung von Blutegeln, nebst warmen Umschlä- gen, anfänglich von Weissbrod mit Bleywasser, später aber von Weissbrod mit Milch und Safran, und beym Gebrauche des Calo- mels zu drey Granen dreymal täglich, schnell in Eyterung über- ging, und am vierten Tage vermittelst grosser schwarz-violetter Flecken an beyden Hoden aufbrach, worauf jedoch nur ein wenig wässerige faule Jauche ausfloss; das aus der Oeffnung hervorhän- gende fadige Gewebe wurde mit einer Sclieere dicht abgeschnit- ten, und da die Breyumschläge das Hervortreten der Fädeu zu befördern schienen, so wurden sie mit Ueberschlägen von Haltern Wasser vertauscht, worauf die Heilung beym Verbinden mit trock- ner Charpie schon in dreyzehn Tagen erfolgte,, und die IJodcn einige Jahre nachher eben nicht kleiner geworden waren (Schle-