tergcfscIiWLilst im Rachen. 433 Ej ' Sciiliindkopfo an bis iiet abwürts, ohne bemerkbare Entzüudungs- 2u(alle verschwürt war, iinil vcrinittel!.t einer Oefliiiing, durch welche mau bequem den kleinen Finger einbringen konnte, mit .' ■ dem Kehlkopfe iu Verbindung stand, hat Thoinassen van Tlmcssink ' ' nebst der Krankengeschichte beschrieben (Salzb. med. cliir. Zeit. V>.- Ergünzupgsb. G. S. 245—62). Einem abgezehrten Sajührigcn : Manne, mit einer chronischen Vereyterimg des oberen Theilis der Speiserühre, wie es schien rheumatischen Ursprungs, verordnete • Conradl, Kohlensjaire, täglicli einige Male an das Geschwür ge- leitet, Pinseln und Einspriitzep, mit einem Grane Quecksilber- . snblimat nnd 6 Granen Opium, in vier Unzen EosenWasser aufge- - löst, öfteres Verschlucken eines Tlieelöflcis voll Caroren- odei. ■.. weissen Rübensaftes, Moses Griffidi's Mittel gegen Zehrfieber (Samml. f.^Aerzte Bd. G. S. 58o), China in kaltem Aufgüsse, eijie milde u.nhrende Diät, vorziiglich Roggenbrey mit Milch, m)d eine Haarschuur vorne an den Hals, die jedoch jiicht angewandt »nirdc; aacb i4 Tagen War der Schlund rein und gclieilt, und nach acht Monaten hatte sicli der Kranke völlig erhöh {Arneman's Magazin .- d. Wundarzue^^v, Bd. 1. S, 162—G6), Geschwüre des Rachens, sind entweder einfach, wenn sie ' »ach Eröffnung eines Absoesses, nach Abfallen der Schwäminchca . '.{§. 872), nach Reltzung eines feststeckonden spitzigen Körpers, !■ -2. B. einer Gräte, oder nach gewissen hitzigen Krankheiten, deren ••'.Krise sie zu sejn scheinen, entstehen, und hellen dann beym Ge- brauche einegGurgelwa6sers,von GerslendecoctmitRoscnhonigleic}it4 •. ©der^sind specißscher Art, indenr sie meistens von Luslseudie i^ <§. 83i), ebier unrichtigen Anwendimg des Quecksilbers (§. 833 ; Anm.), Lepra {§. 8G5 IT.), oder Skrophelkrankheit (§. 80G. 1628) verursacht werden, wo sie ihre eigene Heilmttliode erfordern, und . nicht selten ausnehmend hartnäckig sind. Zuweilen entsieht an^ sol- ... chen Geschwüren eine starke Bluturin^ die wenn das Geschwür klein , iiindunschmerzhaft ist, für Bluthusten gehalten werden, und wenn die ,, Blutung von einem varicösca Gefässe heiTÜhrt, die Anwendung des . ; Glüheisens nothwfendig machen kann. Aber auch olme Geschwüre, • können Blutungen auä der Rachenhöhle stattfinden, besonders nach unterdrückten Blutflüssen, wie noch netdich' Rudolph in Cotbus, .: eine Blutung aus der Uv.da, nach unterdrückter Menstruation, bey ,n einem ] 8jährigen sehr gesunden Mädchen beobachtete (Rusts Ma- ,.eazln d. Heilt. Bü. i3. S. 276). Eine nach Halsgeschw^iren erfolgte,. Verwachsung dSi. Gaumensegels..mit der Muteren Wand ib der Rachenhölde,: .Tv:^irde.init glückliohcm'Erfolge VermlueLst des Messers getrennt (RudtorfferiOperätioasnulhode eingesperrter Lei- sten- u. Schenkelbr,üchö,,.mii angcfüHi-fen inerkw. Bcobaeht. VVici, Catlütn; System .1. „. Clil»,irpic. itcr IU.mI. 28