Eyierbrnst. 499 der ävey Monate nach Seiner völligen Heilung an einer Magehent*- züntlung gestorben War, fand man die Lunge der .rflicii t gevvesenea Brustseitr von normaler Grösse uhd Anstlehniihg (iloirmann, in Gesch. eiuer Bi ustkrankli. S. g5). Gaetaho Conti beobachtete bey eineni fo« husten Ki ankeii, der am aösten Tagt nacli einer PlehrillS, mehr als 6 Pfund Ejier durch den Mund von sich gab, ihid zwischeö der 6tcn und yteil Rippe der leidenden Seite eine! schwappehde Ge- schwulst bekam, die geöffnet iihcr l4 Pfund Ejtei' enüiicll: dasS rias Zwerchfell sich aii dieser Seite bejm Allinien nicht bewegte (Harles's m Joumj der ausländ, medic; Lit; Bdi ii; Sj 8i)i . .. 772. Die ciiirufgische Behandlung- des JEmpyems^- Ijestelit iiin einer friihzeiiigen Ausleerung des Eyters^ be- vvor dieser durch Verweiluiig Scharfe örlailgl hal^ ter-» iitailtelst der Parnceniese des Thorax: diö jnäu, entwe= ^^ddfer an einer dazu als zweckiiih'ssig erwahlteii^ oder lauch an der durch die Geschwulst bezeichneieh Stelle^ ;ünier den. in der folge (§, 130& 1539) abzuhandölfidell Worsiclifsregehij anstelle Die gemachte OäJJnwig ef^ hhält mein wegsam^ bis der eyierigö AnsfluSs gänzlich laüfgehörrhat^ iridem raan Schwamtti, eiiieii Leiiiwänd- tetreifenj eine Weiche Wieice, eiil aus federhüiz^ Gold odei^ Siiber verferiigtes Hührrheii, öder einen Böügie^ ohne dasä ein solcher Körper beträchiHch in die Brüsl- höhle hervorragen datf, zwischen die Rippen eiu.'ichiebt, Knit der Vorsicht dass er üicht iri jfene hineinschliipfen könnfe. Einspriiizungen von Chinäriiidendecöclj allfeiil ioder mit Honig verniischt^ die rriari eiüige Zeit in, der )Brüst ZLirÜckhüll, zeigen sich (zür Reinigung des Ge- cschwürs) besöndei-s Vviirlcsäin* Verschiedene specieile LUinstände^ werden hoch iri def Lehfö vöri den ^rüst- ^ivuiideti (J. 128Ö ffO abgehandelt werden* i)a man sich teymi Empyem^ ini ÄllgeJneirieri wecier auf dleiVTa/^ir.. hedung Cü. 771 Änm.), durcli freywillige« Aul^rnch oder düi-ch lnetastai,sclie Entleernn^ des Eyters (5. 696 Anni.),- nodi auf die Uos,, Beförderung dieses Ströhens der Naiur, durch ahgeines^ ene äussere nhcl .«nerlicl.e Miti«l, Verlassen darf; vVenri nicht ioöc^re ütosfände da.ü äuflürdem sölheh, .cv blei/,t die ktinMliehe i-töffnung de. Brurt (Para.entasi. Thoracis s. thoracocentesi., 32 *