Lynipliabscess. 123 äussere Geschwür nebst dem Eiiisticlispuiicte in starker Eytcning zu erhalten, welche für den gli'ickllclieu Erfolg wesenllich ist, diese häufig mit Höllenstein betupft. Gemeiniglich gelingt schon nach der ersten Piinction eine partielle Adhäsion der AbscesbwaiHliiiigen, so dass die GcscIiwuLt sich ■viel weniger als voriiiii eilubt, nni] nur ein zwcyter oder dritter, selten ein vierter Einstich an der durqh das Aelzmittel bezeichneten Stelle, zur völligen Heilung erforderllcli ist. Maas (Briefe eines Wundarztes. Berlin 1806. n. 27) bedient sich eines ähnlichen Verfahrens. In einem Falle ■wo Langenbeck (chir. BIbl, Bd. 2. S. 4g3), nach Belnl's Metliode das Aetzmittel anwandte, und der Brandschorf sich nach 8 Ta- gen abgesondert hatte, ergoss sich aus einer von selbst entstande- nen OelFnung eine grosse Menge Lymphe, die sich aber bald Terminderte, nnd nach zweckmässiger Compression die ganze Hölile in vier Wochen gänzlich geschlossen wurde; in einem anderen Falle (S. 494) zertheilte sich die Gescliwulst innerlialb acht Tagen che der Schorf abgefallen war, ohne allen Auslluss. Daher räth er (S. 497), wenn sich der Abscess nicht beym Ab- fallen des Schorfes von selbst ölFue, nicht nur mit der EröfTnimg diu-ch die Lancette zu warten, wie dieses schon Sabatier (Lehrb. Bd. 3. S. 45o) oft mit dem besten Erfolge that, sondern aiich das künstliclie Geschwür vorläufig zu unterhalten, um die Zer- theilung zu versuchen, imd erst dann wenn diese nicht gelinge die Lancette in den Eyterheerd zu stossen.: eiuo Vorsicht die be- sonders dann empfelilungsv/erth zu seyn scheint, wenn sich Carlas entwickelt haben sollte. Chelius bediente sich des Aetzsteins in zwey Fällen (S. 118. 124) mit dem glücklichsten Erfolge, wo die Krankheit schon sehr fortgerückt, nnd der eine Abscess sogar von selbst aufgebrochen war; er erregle an verschiedenen Stellen ver- mittelst des Aetzsteins Brandschorfen von der Grösse eines vier und zwanzig Kreuzerstückes, Hess das Causlicum so lief einwnrken, dass es die äusseren Theile zerstörte und es selten nöthig war den Abscess mit der Lancette anzustechen, verschloss die OefF- nung nach entleerter Flüssigkeit mit Heftpilaster, suchte die Höhle Termittelst eingetauchter Conipressen, in einen heissen Absud der ßpecies cephalicae mit rothem Weine, imd einer breiten Bind? zu- sammenzudrücken, nnd versichert: dass wenn auch die Adhäsion nicht vollkommen gelinge, dennoch die heftige Würknug des Aetz- inittels allemal eine,gutartige Eyterung bewüijke. Rust hält es, wie gesagt {§. 704 Anm.), immer gerathener anstatt des Aetzsteins den Hülle nstein anzuwenden. c. Verschiedene Engländer entleerten den Abscess vermittelst eines Troil(,ar8, und sprützten um Entzündung zu erregen durch