UntcilelLsabscessP, 714 äusseren, von jenem bedingten, zwischen den Rückenmuskeln hier muss die mehr oder weniger enge OelTiiuug, welche bejd mit eixiandcr zu verbinden pflegt,! auf einer Hohlsoude er- weitert werden. Sollte Blutimg entstehen, so müsste mau dies durch die Ligatur stillen, oder wenn dieses nicht anginge einen Tampon anwenden, und dann nach Umständen die Beendigung der Operation aufschieben (Hevin S. 53o). Die Bourdoiinets, welche man iq die E^-terhöhle legt, müssen mit einem Faden versehen seyn pud die äussere QefFming hinlänglich offen er- halten, damit der Eyter gehörig abfliessen, und ein noch etwa rückständiger Stein, sobald er beweglich werde oder sich zeige, ausgezogen werden könne; sollten aber Fleischwärzchen die Oeff- nung zu früh scldiessen wollen, so müsste man sie von Zeit zu Zeit durch Pressschwamm erweitern, oder etwa ein Röhrchen von Federharz einlegen. Eine dem Ausflusse günstige Lage des Ki-anken npd Eiusprützungen von milden Flüssigkeiten, befördern ebenfalls die Ecinigimg der Eyterliöhle, und die Lösung noch fest- sitzender Steine. Von den bisweilen zurückbleibenden Fisteln, der Aus2;iehung der Nierensteine xmd der eigentlichen Nephrolithotomie, wird noch in der Folge (ß. 966. a488) die Rede seyn. Fälle wo Nierenabscesse m't glücklichem Erfolge in der Lendengegend ge- öffnet wurden, erzählen Fabricius Hildanus (Cent. 5. obs. k-j, in d. Uebers. bey Weitz Bd. 3, S. 72), Bayerns (Pract. Lib. i. cap. 4, vergl. Schenk obs. Lib. 3. p. 47g. n. 6), Cabrollius (obs. 28, vergl. Boneti sepulehretum Lib» 3. Sect. 22. obs. a3. T. 2. p. ii65), Saviard (Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 670), Böttcher (vermischte med. chir. Schriften. Königsb. 1791. St. 1. n. 12), und Schaufuss (in Hufelands Journ. dt Hellk. Bd. 2. S. 286—92). Saviard musste vieje Fistelgärige, die sieh nach allen Seiten hin gebildet hatten, aufschneiden, ehe die völlige Heiltmg gelang, und in dem von Schaufuss erzählten Falle, wurde der Kranke, nngeachtct zuwei- len nach einer vorhergehenden knurrenden Empfindung im Leibe Luft aus der äusseren Oeffnung hervorkam, also wahrscheinlich das Colon verletzt war, bsym Gebrauche von China mit Scliwefel- säure, imd von Chiuadecocteinsprützungen, dennoch glücklich ge- heilt. Lentin (Beytr. zur Arzneyw. Bd. 3. S. 70—76) erzäldt ei- nen Fall, wo nach einem in der Lendeugcgeud geöffneten Nieren- ■ibscesse eine Fis.'el zurückblicb, und nachdem diese sich zwey Jahre darauf geschlossen hatte, Harnverhaltung entstand, und aller Urin durch den After ausgeleert wurde; beyni Gebrauche eines Thees, aus gleichen Theilen M.ilra, Scordiuni, Virga aurea und Uva ursi, und drey oder vier Clystircn taglich, aus Malra, Hypericum cum floribus und Virea aurea mit einem Esslöffcl voll Rosenhonig, fing