XLVIl tungen, in unserer Lil<3rauir nicht exislirie. Die Entzundung<>n der Biageweide, welclie elgtinilich nicht hierher "geJHirteü, sähe ich micli geuöihigi d^s Zusammenhangs wegen in der Kürze mit ahziihan- deln; aber auch hey diesen wird höffemlich'der Leser verschiedene practisdie Bemerkungen angeführt linden, die er vielleicht in manchen ausführliclieii mediciuischen Handhiichern vergeblich suchen, möchte. Bey den Cilciten, zumal wenn sie eine-u wichtigeren Gegenstand betreffen, habe ich oftmals zugleich eine oder die andere Recension angefühil, damit man wenigstens diese nachschlagen köune, im Falle die Schrift selbst nicht zu Gebote stände; wiewohl nicht gerade alle unserer neueren Ivritir sehen Zeitschriften so ^keruigte Auszüge zu liofei n pflegen, wie man sie in verschiedeneu altern, na- mentlich in den Commeulariis de rebus in scicn- lia naturali et Medicina gestis, in Murray's mcdlc. pract. Bibliothek Und lu Richters chirurgischer Bibliothek findet. Uebrigens schien mir besonders die Anführung, sowohl älterer als neuerer merk- würdiger Beobachtungen wichtig zu seyn; denn der wahre Arzt,' der es mit seiner Wissenschaft g.Ut meint, wird, sich nie weise dünken, sondern mit Dankbarkeit die Bemühungen seiner Vorgän- ger und Zeitgenossen anerkennen, durch deren ge- meinschaftliches Streben nur, die Helikunst auf die Stufe gehoben werden konnte auf welcher sie sich jetzt befindet, und wird nicht bloss dasjenige, was er selbst gesehen hat für wahr, und was er selbst zu ihun pflegt für das einzig Richtige haken.