681 Uulerleibsabscesse, obaclitetten. Schon Aretaeus (de Chus. et sign, cliut. Lih. 1. Cap, g. p. J7) ölluetfe einen AbsCess des Grimmdaiins, nahe ari der Le- ber, Svoraiif fiel Eyter ausfloss ilud der Kratike geiias. Einen ähn- lichen Fall erzählt Anton BeiieYoli (Samml. chir. Bemerk. ThI. a. S.'ii3—15). Andere Fälle findet man bey Mangel (Bibl. chir. Vol. 1. art; Absfcessus). Audr.eas Eppli (praes. Glhelin Diss. inaiig. proponeils rar< iilceris intestinalis casum. Tubing. i-yög. 4. p. 4 —gj vergl. W.eilz's Ausz. aus chir. Disp. Bd. 2. S. 24l—44), beschreibt eineuj als Folge chronischer Entzündung entstündeneuj Abscess des Krummdarms, dessen Ejtcl' sich zwisclien den Bjiuchmuskeln und derü Baiichfeliej in die linke Weiche gesenkt halte; nachdem die Geschwulst Termiltelst der Spiessglanzbutter xuid des Messers ge-> öfTnfet, nnd der Eytergang bis zur durchlüchcrten Stelle des Darrtis gespalten worden war, heilte das Geschwür bis auf eine Fistel, und auch diese wurde zwey Jahre nachher, aut Brunners Aurathen, durch eine Auflösung des Quecksilbers in Scheidewasser zur Veinaibimg gebracht. Graut öffnete einen Ab- scess an dör liükeil Seite des Uhterleibes, der anfängliGb eine jau- chigle Materie, später aber EX(jreraente ergoss; der Kranke wurde durch gelinde abfiihreride und stärkende Älittel -völlig ge- bellt (London medi Journ. Vol. Si. 1790. P. a. p. i58, vergl. Arnemans Blbl. f. Chir. Bd» 1. S. 248). Degranges öffnete einöi» DarmabsceSs, in welchem sich eine Fischgrnthe befand, die der Kranke 10 Jahre vorher verscliluckl hatte; d'e Heilung eifolgteS in einigen Wochen-(Med. chir. Zdt. i8o5. Bd. 4. S. 34o). Eineii Fall, wo, bey einem gjährigen Mädchen, ein bedeutender Magen^ ahscess sicli so%vohI in die Magfcnhöhle, als auch uach aussea durch den Nabel öffnete, erzählt Christ. Balthasar "Wiehl (praesi Eysel Diss.^inaug. scrutinium apostematis venti'iculi. Erfin-ti 1705. 4. p. 4). Bey einem Manne, der sieben Jalire lang an Schmerz iu der Magengegend gelitten hatte, und dann plötzlich Blnt mit Eyter, nebst einem fünf Zoll langen Stücke Hant ausbrafcli, 'md einige Stunden darauf Eylerdnrchfall bekam, befand sich zugleicli äusserlich in der Magengegend ein umgrenzter Ahscess^ von der Grösse eines HutkopfeS, der geöffnet eine grosse Menge stinken- den Eyters enthielt; eine zwieyte in der Lebergegend sich erhe- bende Eytergeschwulst wurde ebenfalls geöffnet, lUid obgleich das erste Geschwür, wie der Ausfluss dea Genossenen zeigte, mit der Magenhöhle, das zweyte aber offenbar mit Vereyterung der Lc- bersubs'tanz in A'^erbindimg stand, so wurde, fciK-ranke dennoch innerhalb -fünf Wöchen, olvn'e weitere Zufälle geheilt (Godof im Journ. d« M^d. T.-4io. p.' i45, ^'ergb Blckers chir. Bibb Bd. 5. Si 209). Joseph Alkinsou «il'ncte t>ey citiw iFv&w «inen, als Folge