Entzündliche EytergescliTVulst. 53 Lemibten Hautdecken gebracht, und eine röllige, günstige Um- stimmung der ganzen leidenden Partie herbeygeruhrt werde, und dass nach Elosslegnng des Eyterheerds zweckmässige Verband- miucl ohne alles Hiuderniis unmittelbar in Anwendung gesetzt Werden können. Uebrigens möge diese Erklärung auch Jjlose hypothetisch seyu, »o erklärt er es dennoch für eine oft von ihm beobachtete Thatsache : dass nicht nur eine grosse Oefiiiung einer guten Ej-tsrabionderung keinesweges hinderlich sey, sondern auch durch ein dreistes Spalten des ganzen Ahscesses, eiusr schon Tor- Iianüenen Jaucheerzeugung Einlialt gelhan werde, da alsdann bin- oen kurser Zeit die Ejterung sich bessere und alle dem Leben des Kranken Gefalir drohende allgemeine Zufalle verschwinden. Riicksichilich der in der Abicesshöhle zuriickgehakenen Luft, scheint nicht mir unser Verfasser {§. 7o4), soudern auch Kirkland (Richter* chir. Blbl. Bd. lO. S. S97), ähnliclie Erfahrungen wie Rust gemacht zu haben, obschon beydc im Allgemeinen für eine kleine Oeffnung stimmen. "Unser yerstorbeue Etatsrath WinslÖT pflegte alle Abscesse ihrer ganzen Länge nach zu spalten; auch le Dran (des operat. p. 17), van Swieteu (commrnt. T. l.p. 711), David (S. 127), Petit d. j. (Sue. chir. Lexic. S. 5o), Johu Hunter (Sam. Goopers chir. Handb. Bd. 3. S. 2l4) u. a. rietlien, nament- lich »Me grossen Abscesse durch einen grossen J-^Luschnitt zu ölT- ■en, und Bj. Bell sagt (Lehrbegr. Bd. 5. S. 4i): gemeiniglich rechnet man, dass die OefFnung gros« genug sey, wenn sie zwey Driuheile Ton der Länge der Eytergeschwulst beträgt, doch wird «m grosser Abscess gewöhnlich seiner ganzen Länge nach ge- «ffuet; übrigens empüehlt Bell selbst eine kleine Oeffnung" und besonders das Haarseil, indem er (S. 4a. ^i) - hinzusetzt: er er- innere »ich kaum irgend einen Fall beobachtet zu haben, wo ein beträchtlicher Abscess durch einen grossen Einschnitt, wie dieses ehemal» im Edinbiirger kgl. Krankenhanse Gebrauch gewesen «ey, geöffnet worden Ware,, ohne dass, und zwar gemeiniglich binnea 48 Stunden, Symptome eines hektischen Fiebers eingetreten wä- ren. Nimmt man aber auch Rust's neueren Beobachtungen als richtiger an, so scTieint es, da bey einfachen, nicht beträchtlichen AbsceMen, zufolge der täglichen Erfahrung ein grosser Einschnitt nicht nöthig ist, und dieser allemal langsamer verheilt, ja bey so- genannter vulnerabler Anlage des Kranken selbst gefährliche Fol- gen haben kann, dennoch nFcht rathsam zu seyu den grossen Ein- schnitt wiederum allgemein einzuführen, sondern ihn vielmehr nur in iolchen Fällen anzuwenden, Wo nach einer kleineren Oeff- nung'gemeiniglich Jaucheerzeugung zu entstehen pflegt oder wo diese bereits erfolgt in. A,uch pflegt die Natur selbst Abscesse immer