Metastatische Eyteigescliwulst. 67 in der Folge iintei- ähnlichen Veranlassnngen desto lelcliter und heftiger ergrifTeu werden. Die Erkennung einer 3Ielastasß ist zuweilen leicht, z. B. in Fiebern, wenn die Verändcriuig des Pulses Abnalune der Gefassaffectiou zeigt, während Zeichen ei- ner neu entstehenden Localkraukheit eintreten, und ohne dass gewöhnliche Krisen, wie ein allgemeiner erleichternder Schweiss oder Bodensalz'ini Urlne, bemerkbar,sind; in anderen Fällen aber mehr oder weniger schwierig, und erfordert dann eine sorgfältige Beobachtung des Verlaufs der primitiven Krankheit, nebst einer genauen Verg] Hebung aller hinzuti-etenden Symptome, besonder} wenn Umstände und Veranlassungen, welche für die Entstehung der Metastasen günstig sind, Statt fanden. Je nachdem eine Krank- heit durch eine mttastatische Thätigkeit entweder gänzlich gehoben, oder nur vermindert, oder gar vermehrt wird, so' nennt man die Metastase vollständig, oder unuollständig, oder symp- tomatisch (Metastasis completa, incompleta, sjmptomalica).- Wenn eine Metastase den Zustand des Kranken verschlimmert, wie die- ses in der.Regel bcy einer jeden mitgetheilten inneren, so wie auch bey allen Ursprünglichen und bey den melastatischen Metaptosea der Fall ist, so heisst sie ungünstig oder eine Metastase im en- geren Sinne des TVorts, wenn sie aber den Zustand des Kran- ken verbessert, günstig, eine kritische Metastase, eine me- lastalische oder unvollkommene Krise, bey einigen Scliriflstel- lern auch Metaptose durch Diadoche, von welcher Art die mehrsten vollständigen Uebertraguugen auf unwichtige äussere Theile sind. Für die Heilmethode der Metastasen gilt die , allgemeine Hegel: dhss man die günstigen befördert xmd unter-' stützt, die ungünstigen aber theils durch zweckmässige Heilmittel zu stören, rfreils durch Wietlerherstellung der primairen oder durch Erregung einer neijen und mehr günstigen metastatischen Thätig- keit, vom befallenen Orte zu vertieiben sucht (§. 70g Anm.). Ehemals erklärte man eine jede Metastase materiell, auf eine wenigstens den Sinnen sehr anschauliche Art, durch unmit- telbare Ortsveränderung oder Wanderung einer wahrnelrmbaren oder bloss hypothetisch angenommenen Krankheitsmaterie, voa Welcher mau annahm, dass sie die Lymphgefässe und die Blutge- fässe, oder das Blutgefässsystem allei;i, oder die Lymphgefässe alleiuj oder das Zellgewebe durchlaufe, und entweder vermittelst passiver Filtration im nietastatisch befallenen Organe abgesetzt werde, oder dasselbe unmittelbar zu einer solchen ungewöhnli- chen Absonderung speclfisch reitze. In neueren Zeiten bemüh- ten sich dagegen verschiedene scharfsinnige Aerzte, namentlich der verstorbene Reil und imser Brandis, alle Metastasen dynamisch