Unterleibsabscessc. ihre Mümlung eindringt und dann aus derselben zu kommen scheiut; •wischt man sie aber ab und drückt, ihren Canal von innen nach aussen, so sieht man, dass keine Materie aus derselben zum. Vor- schein komme. "William Hey (chir. Beobacht. Weimar iSaS. S. 371. 72), beobachtete einen äusseren Harnröhrenabscess bey einem Frauenzimmer, das so eben von einem Knoten am Schien- beine geheilt worden war, und vor i5 oder 16 Jahren an plötz- lichen unregelmässigen Ejterausleernngen aus der Mutterscheide gelitten hatte, olme dass Eyter im Harne bemei-kt worden wäre: an der äusseren Mündung der Scheide war eine rundliche Ge- schwulst, welche von einer Vcrgrösserung des Bulbus urethrae ge- bildet zu seyn schien, uud beym Drucke einen reinen Eyter durch die HaVnröhre ergoss, so dass eine in die Harnröhre geführte Sonde sich leicht bis in den tiefsten Theil der Eyterhöhle fort- bewegen, und vermittelst eines in die Scheide gebrachten Fingers fühlen Hess; die Geschwulst wurde, als ^e von Eyter ausgedehnt ■war, durch die zähe und verhärtete Scheide der Länge nach ge- spaltet, eine kleine Arterie die durchschnitten war hörte bald auf zu bluten, der inwendig glatte Eytersack wurde mit Charpie aus- gefüllt, xmd die Kranke genas sehr schnell vollkommen. Einen ähnlichen Abscess beobachtete Astruc (de morbis venereis. Paris 1740. T. 1. p. 3i3. n. i3). Abscesse der männlichen Ges chleehtstheile. Die Entzündung der Geschlechtstheile (Aedoeoitis, von GLSola, oder Medeitis, von fi7]öm, die iSchaamtheile), betrifft ent- weder das männliche oder das weibliche Geschlecht, ^ur erste- ren gehört die Entzündung und Eyterung des männlichen Glie- des, der Hoden und des Hodensackes, der Prostata, und der Saaiuenbläschen. Abscesse des Penis. Eine Entzündung der männlichen Ruthe (Phallitis, von (palXos, oder Priapitis, von Ttgoanog), befällt entweder den äusseren Haulüberzug derselben, oder die fächerigen Körper. Die Hautent- zündung (Phallitis externa s. cutauen), ist bald Rothlauf, bald Der- matitis, bald Phlegmone, jenachdem sie an der Oberfläche bleibt, oder das Gewebe der Lederhaut ergreift, oder durch dieses bis in das lockere, fettlose Zellgewebe, welches die Haut mit der dich- ten fibrösen Hülle der fächerigen Körper verbindet, eindringt, und äussert sich durch die vorher (§. 499 Anm.) angeführten Zu- fälle, zu denen sich bey oberfläclilicher Affcction meisten eine oe- dematüse Anschwellung, und bey tieferem Eingreifen des Entzün-