I Pestbeule. starke Schweisse .auslnacl^on, ohne cl.-ss die Beulen zur Kywiang kauKn, und er und. Tngcu vülliy hergestellt war (Med. c ur. Zek. 18.1. Bd. 3. S. .95). ^"^ ^"'"'"^""A '^'^'^ J^''««*-'-" Mineralsäuveu. Clünavlndo, Columl.o, Gc.,f.nna. Serpeutana. \ a- leriana, Gamphef. Hoinnannstvoprcn, OpWun, Senfpflaster, und überhaupt reitzendc, stärkend, Mittel nnv nxehrstcn le..t.n ; aber : lellge Kranke wurden .lann gerettet. Valll gebrauehte da die Pest hatte, nichts, als Opium in sehr grossen Gaben, und As. foetida. die auch sehon Sehraud in Sirnüen versucht hatte. Ludwig Frank gab das Opium zu 6 bi« .6 Granen de. Tages, teil CB dfcn Krauken Evleiehtetung schaffte, wiewohl es ken»e Kn- bewurkte. Faulkner ist dagegen der Meinnng, dass man m.t aer Anwendung demselben sehr vorsichtig seyn müsse P..nvm. . iiU die Mineralsäuren für Hauptmittel, und lässt .ugle.cU den Kr.nkeu, zwey Male des Tages, mit einem .aromatischen Decocte ^ rEss;s wasd.en, oder BlUler der Art anwenden. Auch rechte man Inf M^lt^mlt Erfolg den Citrouensaft in sehr grossen Gaben. In de« tstkospUäl.rn .u Constantinoj,.l heilt man Kra.rkhe.t blo aleh e Ue sehr strenge, vesetabilische Diäte, und behandelt alle P kranken ohne Rucksicht auf die nämliche Weise (S.lzb. med. p«.tkifln^en omi Ludwig Frank schlägt zu ehir. Zeu. :8t ^^^'^^L nach Stütz's Methode. Do- Versuchen vor- Upium m"- " . , 1 p„ii^ ^ s Pulver, Calomel zu zwey Draclunen m .4 Stunden, BeUa- T ; Asa /oetid. in Clystieren und Einreibnugen, Aetber, Kusch- douna, oxTRcnirte Salzsäure, Phosphor und Phos- lorbcerwasser, Digitahs, oxygenmc phorsäure, Arsenik, ^f'^^'f . welche bey Die Dr isenhealeii, CarüunKein . "d of Lais blosse symptomatische Ersclieinungen 706 rr; 'l"-^- FKUen lLL sie aber wahrhaft kritisch wer- Aum.). I' , Äber welche die Beobachtungen der mehr- ^^^^^^ ^ '-'''''7 »ten Pestaizte lenre«. p^fol-e ein zweytes und. fdnf Abänderungen beobachtete, oder we ; ^ber die die sich zuweilen unter stechenden Schmerzen I nsenart^ , Haut erheben, tmd ^-l^^^'^-^^^^rtleu^^u bil- ..nrennie^sen und Pe.bl.en odet F e^^n _ den, pflegen blosi m der Hohe der p gegen die Beulen fast immer nur un Anfange g Ende derselben vorkommen.