Uuterleibsabscesse. \ 709 den, der beym Schütteln den Urin wiederum milchigt macht, und mit Kali vermischt eine durchsichtige Substanz bildet; Harnblasen- ejter (P. urocystica), trübt dagegen den Urin weniger gleichmäs- sig, erscheint in geringerer Menge, ist zähe und klebt an den Boden des Uringlases an, und Eyter ans der Prostata oder aus anderen benachbarten Abscessen, ist noch weniger genau mit dem Urine verbxmden. Meistens erfolgt bey fortdauerndem Nie- reneyterharnen, späterbin nach Monaten oder Jahren, nachdem die ganze Nierensubstanz vereytert und mit dem Urine abgegangen ist, der Tod durch Zehrfieber; doch macht van Swieten (Comment. ad §. 1001, T. 3. p. aSg), bey einer guten BeschalFeuheit des Eyters Hoffnung zur Wiederherstellung und rath sogar durch Husten, Niesen u. a. Erchülterungen, die ich bey Gelegenheit des Lungeneyterbalgs angeführt habe, den Abscess zu sprengen. Bey- •piele, wo nach erfolgter Ruptur ins Nierenbecken die Heilung erfolgte, sind nicht leicht zu sammeln, weil die mehrsten frü- heren Schriftsteller die verschiedenen Formen des Eyterharnens nicht gehörig unterscheiden. Ein Beyspiel der Art, wo der Kranke mit genauer Noth gerettet wurde, findet man jedoch bey Valleriola (obs. Lib. 6. n. i, vergl. Schenk obs. med. rar. Lib. 3. p. 47g. obs. 5), ein anderes von Flurant beobachtetes bey Pouteau (vermischte chir. Schriften S. 444—iy), und ein ähnliches, wo es jedoch ungewiss ist ob die Kranke hergestellt wurde, er- zählt Job. Peter Albrecht (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. 1. obs. 38. p. 195). Einen sehr merkwürdigen Fall, wo bey einem 24jäh- rigen Frauenzimmer nach genomnienen Eisenfeilspänen, erst ein periodisches Schluchzen und dann eine heftige Harnstränge er- folgte, die mit Eyteruug der linken Niere endigte, wobey auf eine fast unerklärbare Weise mit dem abwechselnd eyterigen Urine eine Menge kleiner Eisenstücke ausgeleert wurden, und die Kranke sich dennoch allmählig erholte, hat Joseph Torrey mitgetheilt (The new England Journ. of Med. and Surg. "Vol. 4. n. i. Jan. 1815. p. 29—37, übers, in Samml. f. Aerzte Bd. 3o. S. 698—711). Zuweilen erstreckt sich eine Verschw'dTung (Nephrohelcosis) vom Nierenbecken und den Nierenwärzchen nach und nach bis tief in die Nierensubstanz, und wird alsdann der Niereneyter an- fänglich in kleiner, allmählig aber in grösserer Menge mit dem Harne ausgeleert. Hierher scheint mir ein von Sandifort (Eiei:- citat. acad. Lib. 2. cap. ii) beobachteter Fall zu gehören, wo ein 42jähriger Mann, der seit acht Jahren an beständigem Eytcr- hameu, mit Nieren- und Blasenbeschwerden gelitten hatte, und unter Eyterhusten mit Durchfall starb; die rechte Niere war aus- gceytert, der Harnleiter daumensdick erweitert und verhärtet, und