Metastalische JEytergescliwulst. einer und derselben Krankheitsmaterie ableiten kann. Auch pflegt man die metasiatischen Folgen der unterdrückten Menstruation oder habitueller Blutflüsse, niemals einer liesorption des Lereiis aus den Gefasseh getretenen Blutes, sondern immer einer Orts- Vcriindcrung der nbnormwürkeuden Lebeustliätigkcit zuzuschreiben. Eine Schwierigkeit, welche einige Aerzte in der Annahme der dynamischen Erkliirungsart finden, und slcli deshalb in einigen Fallen zur materiellen Ansicht bekennen, liegt in der vorhin er- wähnten, o/if/na/j qualitativen, und selbst zuweilen specißschen Beschaffenheit der metastatischen Flüssigkeit, welche daher ebenfalls ein besonders organisirtes Absouderungsorgan derselben Art zu erfordern scheint, das sich jedoch, wenigstens in den äusseren Umrissen, gemeiniglich nicht nachweisen lässt. Da aber der Or- ganismus als ein zusammengesetztes Ganzes erscheint, dessen Theile für einander Zweck und Mittel sind, durch ihre zweckmässige Zusammenwürkung die Integrilät der ^ Erregung und Mischung des Ganzen erhalten, und als quantitative und qualitative Reitze, sowolil ihrer Tbütigkeit als auch ihrer Mischimg nach, gegenseitig auf einander einen nothwendigen Einfluss äussern, so wird es niclit ,mir einlpnchtend: dass durch Stönmg eines einzelnen, nothwendi- geri organischen Mischungsprocesses überhaupt vicariirende oder stellvertretende Thätigkeiten entstehen, sondern auch dass die Producle dei-selben, denen der gestörten Function so ähnlich seyn miissen, als es die Aehnlichkeit der Organisation des vicariirenden Theils, — die^ wahrscheinlich durch die vicariirende Thätigkeit selbst noch erhöht wird, — zulässt. Doch ist die metastatische Flüssigkeit nur selten der Absonderung der ursprünglichen Thä- tigkeit völlig gleich, wie dieses z. B. beym venerischen metasta- tischen Augentripper (§. 56o Anm.) der Fall zu seyn scheint, wo sowohl das priniair als auch das secundair aflicirte Gebilde als Schleimhaut einerley Organisation besitzt, mehreniheils dagegen bloss ähnlich, wie z. B. die bey Milchversetznngen im ünterleibe vom Periloneum abgesonderte milchähnliche Flüssigkeit, nach AutcTu ieth zwar EyweissstoiT, aber weder Milchzucker noch Butter enthält, tmd zuweilen lässt sich, wie bereits früher gesagt ist, gar keine metasta- tische Flüssigkeit, ja nicht einmal eine Veränderung der organischen Mischung des nietastatisch afficirten Gewebes entdecken. Endlich verbreiten selbst die specifischen Krankheitsgifte, rücksichtllch iliier raetastatischen Metaptosen, ihre Würkimgen im Organismus nach aller Wahrscheiulichkeit dynamisch, als vicariirende oder vielmehr als nach den Gesetzen der Sympathie erfolgende symptomatische Thätigkeiten, indem die durch Anstecktuig im Re- producllonsprocesse hervorgetretene specifischc Abnormität, ein