^nterleibsabscesse. 603 einen Lebeiabscess, der sich bereits einen Weg In den Darmcaual gebahnt hatte, indem er in die Geschwulst einen grossen, wei- ten Troikar stiess, und als er erst drey oder vier Tage darauf die Rühle herauszog, erweiterte er die Oeffnuug durch Press- Bchwamm. In einem ähnlichen Falle (ebendas. S, 34), wo er bey einer oedemaiösen Anschwellung der Intercostalräume, die OefF- nung zwischen der fünften und sechsten falschen Rippe machte, so wie auch in einem von Weissenborn (S. 18) erzählten Falle, war der Ausgang tödllich. Dagegen öflfnete Hutchison einen nach chronischer Entzündung entstandenen Abscess, der sich erst einen - Weg in den Darmcanal gebahnt und dann rechts unter demSchwerdt- knorpel eine fluctuirende Geschwulst gebildet hatte, ebenfalls ver- mittelst des Troikars mit glücklichem Erfolge, und durch die zurück- gelassene Röhre wiu-den mit dem Eyter eine Menge kleiner Hyda- tiden ausgeleert; die Kranke gebahr während der Cur ein Kind, und Wurde bis auf eine kleine Fistel geheilt (Hamb. Magazin d. ausl. m^dic.Llt. Bd. 2. S. i44—48). Clark (S. 85) öffnete bey einer aöjäh- rigen Negetin einen Leberabscess, der sich unter den falschen Rippen, zwey Zoll rechts von der weissen Linie zuli spitzt hatte, entdeckte aber, nachdem ungefähr ein Quartier Eyter ausgeflossen War, bey der Untersuchung der inneren Abscesswand mit dem ein- gebrachten Finger, eine kleine Oeffnung durch das mittlere Liga- ment in den linken Leberlappen; nachdem diese Oeffuimg nach aller Vorsicht mit einem Skalpelle erweitert worden war, fand sich, dass sie in einen zweylen Abscess fiihre, der gegen eine Pinte Eyter enthielt: dennoch erfolgte die Heilung, beym Gc-' brauche von Einsprützungcn, in zwey Monaten. Merkwürdiger noch ist ein anderer, von Clark (S. 76—77) mitgetheilier Fall, der beweist, dass selbst hey fehlender Verwachsung der Leber mit dem Bauchfelle der vorderen Bauchwand, zuweilen die Operation -mit glücklichem Erfolge unternommen werden könne. Er ölfnete uiimlich bey einem aSjälnigen Zimmermanne, der schon von Zehr- fiebai- mit Durchfall sehr abgemagert war, einen' Leberabscess, der sich unter den falschen Rippen gegen die weisse Linie hin zu- spitzte und dem Aufbruche selir nahe war, und leerte aus dem- selben über zwey Quartier stinkenden Eytera ans; schon während des Ausflusses fiel ein grosses Stück Netz vor, welches, da es nicht zurückzubringen war, abgeschnitten wurde, und am folgen- den Tage beym Wegnehmen des Verbandes, hatte sich das vier Zoll tiefe Lebergesclnvür von der in den Bauchdecken gemachten Wunde dcrmaassen verschoben, dass um den Abscess wiederzu- finden, ein neuer, einen Zoll tiefer Einschnitt in die Leber selbst crforderlidi war, wodurch abermals gegen eine Pinl« blutigen