Bluigescliwulst. 110 nusdnicklich (S. CG7), und Leilütigt es Ley einer späteren Beob- acruuiig (Hufelands Joiivn, d. pr. Hellk. lid. 18. St. 3. S. 83): dyss man gleiidi ani ersten Tage, wenn sich die Geschwulst zeij..-, BeiiiCrass finde, und dass dur entblüsstc Knochen stark Llute; auch scheint ein von Prof. Peter Bonomi zu Genua beschriebener Fall (Ilarles's n. Journ. d. ausländ, jiied. chir. Lit. Bd. 9, St. 1. S. l3o), Wo bey einem Erwaclisenen viele Bliitgeschwülste einen grossen Thell des Schädels zerstört hatten, hieher zu gehören. Die Schei- telgeschwulst entsteht ^eri^elniglich erst 24 — 48 Stunden nach der Geburt, oder ist vielleiclit auch zuweilen angeboren und wird erst um jene Zeit bemerkt, entwickelt sich wohl allemal an den Schei- telbeii^on, unter der Kopfschwarie, als eine umschriebene, kalte, unschiner'/.hafte, farbenlose oder bleyfarbige, anfangs ziemlich flache, ilDchr weiche, späterhin erhabene, elastisch gespannte, schwappende Geschwulst, welche die Grösse einer Walluuss oder eines Hühner- eyps erreicht, durch Druck sich weder vermindern lässt, noch so- poröse Zul'iille erregt, yne dieses beym Hirnbruclie oder dem in- neren Wasserkopfe, — ^yelche Krankheiten sich ohüedies wohl niemals an den Scheitelbeinen äussern möchten, — der Fall seyn würde, ein anfangs Ilüssiges und rotl^es (Zeller p. 17), dann abe- dickes,. schwarzes grössteutheils geronnenes Blut enthält, das we- nigstens zuletzt zwischen dem Schädel und dem Pericraniuni liegt, wobey man alsdann die Kopfschwärte über der Geschwulit Terschieben Jtapu, und endlich in seinem spätpren Verlaufe ilngsura. rinen schaifeti Knochenrand fühlen lässt, weil alsdann an der Stelle der Geschwulst die'äussere glatte Tafr! des Knochens fehl, und die Diploe bloss liegt. Da es nicht an Beyspielen fehlt, dass die Ztirtheilung der Geschwulst vermittelst eines Aufgusses aro- malischer Kräuter mit Wein oder anderer zertheilender Mittel würklich geglückt sey (Zeller p. ijj), tmd auch Nägele mehrere neue Fälle der Art anführt (Hufelands Jonrn. d. pr. Heilk. 1822. St. 5. S. 26 Note), so muss diese zuerst versucht werden. Sollte sich aber die Gcschwidst nach 10 oder 12 Tagen gar'nicht ver- kleinern, oder wäre sie beträchtlich gross, so müsste man sie Vitt dem Messer ojfnen, wie dieses schon Valentin!, Michaeli» u. in. a. mit glücklichem Erfolge thaten. Nägele sah nach der imvorzüglichen Ausleerung des Blutes, die zuweileu am zweyten Tage, wenn sich die Geschwulst neu anfüllte, wiederholt werden mussie, und nach einem einfachen Verbände, allehial eine voll- kommene Heilung, ohne weitere Zufälle erfolgen; räth jedoch später (Salzl). med. chir. Zeit. 181g. Bd. 4. S. l5g), diese Ope- ration nicht vor dem 4ten oder 6ten Tage nach der Geburt vor- zunehmen. Auch der Hofmedicus Klein in Stuttgart (Bemerkun-