Carbiinkcl. slcn Nutzen (Kauscli S. 53). Audi die französischen Acrite lühiiileu ehcjuals das Aderhissen bey der Carhunkelblaltcr sehr, halten es al)er jel/t durchgehcnds fiir naclilheilig (Reydellel 1. c. p. 268). Die deutsclien Uhierarzte haben in den letzteren Jah- ren gegen Mil/bvaiid BUitausleerungen und kalte* Begiessen mit gliickllchem Erfolge angewandt. Schliesslich fi.ge ich noch einige Nachrichten über die Be- handlung den im asiatischen Russlande herrschenden Carbun- kelblatter, nach Gmellin und Pallas hinzu. Die Kalmücken püc- gen alles am sogenannten Mohmo gefallene Vieh zu verbrennen, so weit die Gefrässigkelt der Armen dieses zulässt; entstehen aber bey Menschen bösartige Beulen oder Chattigae, so raihen die Soongaren unter den Wolgischen, Kalmücken, welche diesen Zufall sclion von ihrem vorigen Vaterlande her am Altaischen Gel)age keimen, auf der Beide eine chinesische Moxa zu ver- brennen, und dann mit einer kupfernen oder eisernen Nadel in den schwarzen Mittclpiinct bis auf das einpfi'idliche Fleisch einzustechen : nach Verlauf des zweytcn Tages helfe aber dieses Mittel nicht mehr. Die Torgaten sollen dergleichen Beiden mit versteinerten Hnyeiizahnen, die sie Schlangcnhömer nennen, zu ritzen und zu scarificlren pflegen,, Gegen die am Uiflusse, und zumal am Irtysch und um die Stadt Tara hervscliende Maroifaja Jaswa, bedient sich das genieine Volk eines Heilverfahrens, das zeitig angewandt, liemlich unfehlbar seyn soll. Man durchsticht n.imlich die fast knorpelhartc Geschwulst mit einer langen Nähnadel in verschiede- uen Richtungen, legt gekauten Taback mit Salmiak auf, und un- tersagt dem Kranken «lies kalte Getränke und gewisse Speisen. Am Irtysch gebraucht man oft eine starke Lauge von Wermulh- «sche, oder aucb WPH ein Tabacksdecoct mit Salmiak oder Alaun, ohne vorjiev mit der Nadel zu siechen, und an der Uischen Linie will man unfehlbare Hülfe von einem heissen Ümschlage aus ge- pülvertcv Dulcamara, Salrniak, Hefen und Hafermehl erfahren ha- ben, eines auf die Geschwulst gelnindenen lebenden Frosches «. a'. Mittel der Art nicht zu gedenken, Gmellin selbst heilte die Krankheit bey einein Bauern dadurch, dass er die Geschwulst sca- rifiplrte, rothenQuecksilberpräcipilat einstreute, und innerlich Mer- curius dulcis fiehmen - liess.^ In einer anderen Schrift erwabpl Gmelifi (Flora slblrica. Petropoli 1749. p. 89), dass man sich in Siberien gegen Carbunkeln mit Erfolg der Centaurea squamis ova- tis, foliis pinnatis; follolis deciurenlibus linearibus serratis et mte- gris bediene; man legt die getrockneten Blätter gepulvert mit Bierhefen yermischt warm auf, und trinkt zugleich eme Abko- chuiig der blühenden Pflanze.