601 Eyierbrust. Lunge tey Ihrer Ausdehnung bejm Eiaatlimen im Drucke der iu die Brusthölile eiiigedningeiien Luft Widerstand findet. Das hohe JlUer der Pafacentese der Brusthölile, die übrigens nach dca Erzählungen der Alten (Cicero de nut. Deorum. Llb. 3. cap. 28, Plinius hisl. nat. Lib. 7. cap. 6), einem Zufalle ihren Ursprung verdanken soll, indem ein Mann, der au einem für unheilbar ge- haltenen Brustgeschwür litt, aus VerzweiOuDg darüber sich den Speeren der Feiude entgegen warf, uud nachdem er in der Brust \crwuudcC Worden war, durch Ausleerung des Eyters geheilt wurde, erhellt sowohl aus der unumschränkten Anempfehlung dersel^ hon gegen das Empyem in den Hippokratisclieu Schriftitn (de locis opp. ed. Foesii p. 4i5, de morbis Lib. 1. p.'4'48, epidem. Lib. 6. Sect. 7. n. 8. p. ugö), als auch ans dem Zeugnisse Ga- lens (Cominent. in aphor. • Hippokralis Sect. 7. n. 44), der zwar eelbst keine eigentliche Vorschriften für di'ese Operation angiebt, aber aus dem Plato, einem Comiker, der 404 J. v. C. lebte, anführt, dass Euryphon von Knidos, der etwas älter als Hippo^ kraies war, dem Kinesias, der wegen eines Empyems dem Tode schon sehr nahe war, durch ErölFnung der Brusthöhle verniittelst des Gliiheisens, das Lehen rettete. Ausser dieser iiltesleu Methode der Brnstparacentese mit dem Glüheisen, hat man sich zur Ent- leerung einer in der Brusthöhle angesammelten Flüssigkeit 1298 IT.), bald der Durchbohrung einer Hippe, bald der Zer~ trennung eines Intercostalraums, vermittelst des Messers, des Troikars, oder der Erregung eines Schorfes mit deiii Reizmittel vor dtfr Einwendung des Messers bedient. Wenn die Eyterbrnst äusserlich keine Geschwulst gebildet hat, welches Geneigtheit des Eyters an einem bestimmten Orte die Pleura zu durchdringen za erkennen glebt, uud die ErölTuuug an dieser angezeigten Stelle (locus indicatus ^. necessarius) nöthig machen würde, so unter- nimmt man die Operation an einer abhängigen, dem Ausflusse günstigen, willkührlich erwählten Stelle ("locus electus s. arbi- trarius), über deren Auswahl uuser Verfasser in der Lehre von den Brustwunden handelt, ^vo. er auch zugleich d.'e allgejueiuen Kegeln bey Unternehmung des Brustschnittes angiebt, wahrend hier die bey <ler Operation mthr der Eyteransammlung eigenlhüm- liehen Unistände angeführt werden sollen. Ein äusserlicher Congestionsabsccss, entsteht beym wahren Empyem nur äusserst selten, und in den mehrsten Fallen der An kann man, mit Ic Dran, auf das Daseyn eines äusseren, und zuweilen eines inneren Brustfclfsabscesses schliessen, besonders wenn bey der Eröffnung ein gelber dicker Eyter, Statt des dem Empyem cigenthümlichen dünnen serösen Eyters ausflicsst; dage-