Metastaiiscliy Eytergescliwulst. Scheukcl, bis auf die Artciie und Vena al)getiennt, man brachte in jedes dieser bcyden GeHisse einen kleineu Federkiel, der oben und unten durch eine Ligatur befestigt wurde, uml schnitt nun «ovrohl die Arterie als auch die \^cne zwiscJien den Ligaturen durch, so dass zwischen dejn aniputirtcn Sclienkcl und dein übri- gen Körper keine andere Verbindung bbeb, als das arterielle lilut Welches zum Sclienkcl gelangte, und das veuöse welches zum Körper zurückkehrte; hierauf brachte man Upasgift (vergl. darnl)er Thomas Ilorseücld's Abhandl, iui Hamb. Magazine d. ausl. Lit. j8j7. Bd. 1. St. 2. S. 5—n.St. 5. S. i5—5G, u. eine Abbild, d. Pflanze in Zlmmermanu's fortges. Tascbeub. d. lUiseu Jahrg. i4) an die Pfote des Thiorcs, welches iu der gewöhnlichen Zeit, d. h. »ach Verlauf von ungefiihr vier Minuten, sciijß Würkungen aus- werte. Hier konnte unmöglicli Einsaugiiug durch Ljmjjligefasic «tattfiuden; dalier schliesst Magendie sie gescliehe durch die Venen, und setzt hinzu: „um diese Eisclieiuuug nocli deutlicher zu ma- chen, muss man die Vene in dem Augenblicke, wo sich die Wür- kungeu des Giftes zu äussern anfangen, zwischen den Fingern zu- sammendrücken und diese Würkuugen hören sodann bald auf, sie erscheinen bald wieder, sobald man die Vene freylässt, und hö- ren abermals auf, wenn man die Vene von neuem zusammen- drückt ". Nun frage ich: ob die Würkuugen des Giftes nacli der Zusammendrückung der Vene hätten aufhören können, wenn ein Thcil des Giftes in den Kreislauf wäre aufgenommen worden, und im Blute seine Würkung geäussert liätte? Da aber die Ver- giftungszufälle b.^ld nach der Zusammendrückimg der Vene wiirk- lioh uufliörtenj so muss mau nach meiner I^Feinung schliessen: dass diese entweder eine sympathische Würkung der abnormen Jleitzung, des m't tlem übrigen Körper nocli liiulänglich, durch das Blut, in organischer Verbindung stellenden Sclieukels waren, und daher aufliörtenj W'pnn diese A^'^erbindimg ilurch Zusammen- drückung der Vene tcmporair aufgehoben wurde, oder dass zwar Qift von der Vene aufgesogen, jedoch gleich nachher zersetzt ■yvorden sey, sp wie maji z. B, auch beobachtet hat (Magendie a. St O, S, 225): d'iüs eine Drachme Galle gchuell in die Schenkel- yene gespi-üizt, pin Thier gemei">§HcIi innerhalb weniger Augen- Hicl^e tödte, dagegen keine wahrnelmihpre Zufälle errege, wenn dieselbe Quantität .illinählig eingespriitzt werde. Auf jeden Fall djeut also diespr Versuch zuv Bestätigung des früher Gesagten. Was (|ie Ypn Haiku-, C, L. Curlius (v. d. Lungensucht, in Samml. f. Aerztc Bd. 9. S. }5o), 4. ju. a. angenoimueue fVan- derung der vietastatigchen Tlüssigkeiten, durch die über den Üaazen Körper mit einander Gemcinschft habenden Zwischenräume