Entzündliclie Eytergeschwulst. 33 sicJi ergossene Eyter^ auf die Mündungen der Saug- adern trifft, so kann er durch diese in die Blutmasse gelangen, welche er verunreinigt, und dadurch inan- cherley gefährliche, nicht selten unheilbare Uebel her- TorbringL: im Fall? er nicht etwa durch Stuhlgang, Urin, Hautthäligkeit oder eine Metastase bey Zeiten wiederum ausgeleei>t wird. Doch entstehen dergleichen ZufäUe^ welche man vom eingesogenen Eyter ableitet, viel häufiger bey Geschwüren, die der Einwürkung der äusseren Luft ausgesetzt sind, als bey geschlossenen Eytergeschwülslen. Einige (wie Ernst Platner) leiten diese Zufalle wen-iger richtig von Zurückhalluhg und verhinderter Absetzung des Eyters, (als einer Crudität der allgeu-.einen Blutmasse, oder wie Reil nud Arnold von der schlechten Beschaiienheit des abgesonderten Eyters) her, und Andere (z. B. Home und John Hun- , ter) halten überhaupt die Einsaugung des Eyters für \ ganz unschädlich. Es lasst sich zwar nicht leugnen, : dass es mitunter Tälle gebe, wo Resorption des""Ey- ters ohne belräclitliches Leiden der Gesundheit zu : geschehen scheint; auch wird ein guter, milder Eyter, dessen Würkung für die Geschwüre so heilsam ist' 1 kaum im Stande seyn einen nachtheiligen Reitz auf : andere Theile auszuüben: wenn aber Eyter sich mit . anderen Säf ten gemischt hat, oder durch die EinwÜr- l kling der Luft umgeändert worden ist, so kann er (eine faujigte . oder scharfe, Beschaffenheit annehmen, i-und vermag alsdann, nach dem stattfindenden Grade cder individuellen Sensibilität und L-rilabilität, so wie Jauch der speciellen Stimmung und Reitzbarkeit der ^verschiedenen Nerven, allerdings sehr gefähi'liche Un- cordnungen im Organismus hei^vorzubringen. Ein Meh- rreres Über die Veranlassungen, Kennzeichen und Heil- I mittel dieser Einsaugung des Eyters, wird in der Lehre ^Von den Geschwüren vorgetragen werden. Da der Eitersack 692) nicht bloss absondernde, sondern auch einsaugende Gefässe besitzt, welches die Thatsache, dass zu^^ei- CoZ/rW« System d. «< Chirurgie, «ler B«n-I. 3