518 Eyierbrust. bis endllcli dat ganilich normale Murmeln der EruitMspirMiott» die glückliche Beendipung der Kranklieit anzeigt. Sowie die reine Pleuritis (f 76& Ann».) sich von der reinen Pneumonitis unterscheidet durch heftig stechende Schmerzen, durch eine andere Beschaffenheit des Hinderhisses der Respiraüon, durch Mangel der ExpecloTatlon,, ttnd durch die Verschiedenheit der Merk- male welche Pereüssion und Slelhoscap angeben, so nnterseheidea •ich ehenfalla Bronohütiü undLiingtncatarrh, durch deutliche Kenn-, zeichen von. der Ersieten. Die Bronckiitis, ^ eine wegen hef- tiger, schnell zunehmender Sj^mptoRic, sehr gefährliche Krankheit, die besonder& Kinder häufig, befallt, entweder för sich allein oder In Verbindung mit Mas-ru und Keuchhusten, äussert sich bcy Fie- ber mit hartem Pulse, sehr schnellem,, schmerzhaften, ängstlichen, mühsamen, unordentlichen Athracn, trockner Haut, fauligt beleg- ter Zimge, und sparsamen dunkelgefärbten ütlne, durch einen ver- breiteten, zusammensclhuVrenden, ausseist beklemmenden Schmerz, im oberen Thede der Brusthöhle, der vom äusseren Drucke nicht vermehrt wird, mit Hiisten, Erstickungsgefahr und einem beson- deren, VOR Bewegung des Extravasats in den grossen Brochien- ■ ästen abhangeixl.D, Schnarren, oder Kochen in der Bnist, ohne dass Auswurf vorhanden wäre, bis endlich, Wenn die Kranl.heit innerhalb weniger Tage durch eine angemessene Behandlnng ge- brochen wird, alte Entzündungszufall« plözUch nachlassen, der Puls sehr schwach tmd so häufig'wird, dass man ihn kaum zäh- len kann, von Zelt zÜ £elt partielle Schweisse eulstehen, und „ach.lcm der Kranke eine ungeheure Menge Lungenauswurf von verschiedener Beschaffenheit von sich gegeben hat, diesen endlich vor Schwäche nicht mehr »ushustea kann Und vom Extravasate «stickt. Diesem letzteren Zeiträume der Krankheil gleicht eint vom Anfange an asthenische Krankh.lisfortn, Vrelcher alle Leut« oder Personen Vo,^ phl^gmaUschcr Constitution, besonders bej schnellem Temperaturwechsel dt^r Witterung unterworfen smd nad die Sydenham Pe^ipneumonia notha nennt: nach geringen Fröstebi mit abwechselnder Hitze, eatstek Beklemmung ohne üia Schmerzen, ein anhaltendes'Hüsteln, bald ^^»uf reichlicher Aus- wurf eines dünneta. undurchslchtigefa,. weissen Schleims, aber ohn. Erleichtenmg der Beklemmung, es trelen die Symtome der ge- störten Bhuröthuug h.rvpr;' und weu. nicht bald zweckmässig. Hülfe geleistet t.ird,. so erstickt det Krauke nach 6 bis 8 Tagen .uwellru aber selbst schon am erstcu Tage, .ach 8 oder StuuJ «en. B.r Lungencatarrh, ^^e. i^ztlt^ tlnüüsseüv b.y .ine. eigenthümllchen'^raabeltsaubge nWiang Hand vorzüglich im Frühjahre nnd il«rb«,, bey uasskaltcr W.«c \