Eytergescilwulst der Biiisie. 439 äjisserlich am Halse bildeten, die von selbst aufbrachen, den- noch aber der Tod erfolgte, hat Henning mitgetheilt (Hiifeland'» Journ. d. Heilk. Bd. 21. St. 1. S. l36—48). lieber die Heilnng zwejer Luftröhrenfisteln, handelt Pierre Lassns (Actes de la Soc. de Bruxelles T. i. P. 1. p. 67). Die Eytergscliwulst der Brüste. §. 765. Ausser den Milchabscessen (§. 720 fl'.}, verdient ' noch diejenige Ansammlung einer eyterigen Materie bemerkt zu werden, welche zwischen der drüsigien Substanz der Brüste und den BrustmusheLn oder un- ter diesen liegt, und wegen ihrer liefen Lage, beson- ders wenn 5ie sich langsam, ohne beträchtliche' Ent- zündung entwickelt und eine lymphatische Feuchtig- keit enthalt, schwer zu' entdecken ist. Der Eyler- heerd lässt sich nicht anders als vermittelst eines tiefen Einschnittes , durch die ganze drüsigte Sub- stanz der Brust, erreichen.. Mitunter bahnt der Eyter sich einen Weg ins Zellgewebe der Druse und stellt eine Art Oedem dar, jh. er kann zuweilen in die Brust- höhle selbst dringen. Von dem Eyterhalge der Brust, werde ich an einem andern Orte (?) handeln. Dieser tiefliegende Abscess der Brüste, entwickelt sich bald als späte Folge einer äusserllchen Verletzung, bald aus einer chronischen Entzündung, oder einem metastatischeu Verhältnisse, gemeiniglich langsam ohne heftige Schmerzen : entweder als Eyterbalg im Innern der drüsigten Substanz, als begrenzter Abscess (Mastopyocystis, Cystis "purnlenta mammae) , gleich drt- Voraica (§. 684 Anm.) der Eingeweide, meistens nach einer vor- hergegangenen, einfachen, gutartigen Verhärtung der Brust, in ■welchem Falle er leicht mit einem verborgenen ßrustbbbse Terwechselt werden kann: oder als tiefliegender Brustabscess im - engeren Sinne des Wortes (Mastopyosis profunda, Abscessus mammae profundus), im Zellgewebe zwischen der Mamma und dem Pectoralis major, wo er weniger begrenzt zu seyn, und all- mählig durch Infiltration einer zähen Feuchtigkeit, die ganze Brust ungeheuer auszudehnen pflegt, welche alsdann äusserlich ein wenig rosenartig aussiel^t. Er enthält, besonders in dem letzteren