Milcligescliwulst. 145 nei* wässerigen Auflösung des Salmiakes mit Unga- risclieni Wasser (aqua reginae Hungaricae s. Anthos composita Pli. Dan.), n. dgl.-fti. Reichen diese Mittel nicht hin, so ist eine künstliche Ausleerung der Brüste;, durch eine geübte Säugerin, einen jungen Plund, ein Milcliglass, einen Schröpfkopf, einen Milclisauger von elastischem Harze, oder eine Milchpumj)e erlorderlich: -wenn nemlich noch keine eigentliche Entzündung he^-- vorgetreten ist, in welcliem Falle die künstliche Aussau- gung schwerlich nützlich seyn, sondern im Gengentheile die Schmerzen bedeutend vermehren würde. Ferner ver- ordnet man eine magere Diät, wendet ein anliphlo- gislisches, den Kräften der Kranken angemessenes Verfahren an, besonders Blutegel, Abführungen und Cljstiere, sucht die Kindbettreinigung zu belürdein, giebt bey sehr heftigen Schmerzen Opium, unter den angefülirlen Vorsichlsregeln (§. 471), und geht endlich, wenn alles dieses keine Hülfe leistet, zum Gebrauche erweichendei", (die Eyterung beiordernder) Mittel über. A. Die Vorbeugung der MilcJigeschwülste in den Brüsten und ^der von ilinen abliäugemlen-Beschwerdeii: gründet sich auf eine sorgnütige Vermeidung und Beseiilgung derjenigen Causalmo- mente {§. 721), welche am öftersten die Entstehung jener UeLel ■verursachen. 1) Wo möglich muss eine jede Mutter selbst stillen, well sie dadurch dem Zwecke der Natur entspricht, und manche Üble Zu- falle des Wochenbettes vermeidet. Siebert (Prüfimg der bishe- rigen ärztlichen Handlungswelse bey nicht stillenden Milttern. Halberstadt i8o5. 8) r.iih daher: dass auch diejenigen Frauenzim- mer, welche uiclit selbst stillen dürfen, Ihr neugebomcs Kind doch so lange säugen sollten, bis sie ausser , der Gefahr des Wo- chenbettes wären. Beym Selbststillen sind folgende Puncte zu beachten. a. Während der Schwangerschaft müssen die Brüste mas- sig warm gehalten, Tor Druck der Schnürbrust gesichert, und iu den letzten Monaten flelsslg gesogen werden. Einige lassen atich Theer oder ein reitzendes Pflaster auf den Brüste, tragen, oder . ein Paar Wochen vor der Entbindung lauwarme erweichende Breyumschläge auflegen, um die Congestion dahin zu locken. OatlUen'B System cl. ii. riilrui jie. Her Il.aiiil. 10