Milcligeschmilst. ij^g3 (Anfangsgr. Bd. 4. S. 424), diese mit einer la Goidardsclies BleyWasser getauchten Compresse zu Ledecken, theils um den Auf- bruch noch einige Zeit zu-verhüten, theils um die zeitigende Ein- würkuug der'Breyumschläge von denselben abzuhaken: wenn sie aber, dennoch aufbrechen, sie mit einem Pflaster zu bedecken imd ja niclit etwa zu erweitern. Ueberbaupt lehrt die Erfabning' dass es in den mehrsten FäUen für diö baldige Heilung gewiss' am besten sey, den Aufbruch des Ahscesses der Natur zu überlassen (Levret S. j 64, Hildebrandt in Loders Jouin. d. Ciilr. Bd. 1. S. 638, Conradi ebendas. Bd. a. S. oloo, Bernstein pr' Handb. Bd. 1. S. 20, Boer a. O. S. 3o, Delpech inaladies Chi- rurgie. T. 1. p. 45, Froriep Handb. d. Gpburtsh.- Si 493, R„st im Magazin der gesamraten Heilk. Bd. 1. S. 4i, Boyer chlr. Krankh. Bd. 7. S. 2o3), aber die Lancette, welcher Diouis (S. 488) Ju- stamond (chir. Werke S. 566), Moritz von Willicb (Hufe'lands Journ. d. pr. Heilk. Bd. 21. St. 2. S. 65) und Müller (a. a. O. ^ S, 344) allemal deu Voi-zug geben, nur dann zu gebl-aüchen: wenn sich nach völliger Beifung eines tiefliegenden Abscesses, der Auf- bnich unter heftigen Schmerzen zu lange hinzieht, oder die Ey- teransammlung sehr beträchtlich ist und si<;h daher Senkung des Eytcrs befürchten lässt. Doch kann auch eine besondere epl,le- m.scl/e Constitution der fintzimdimg, die künstliche Eröffnun<^ des Abscesses nöthig machen, wie' z. B. Knebel (medic. Nationalzei- tung 1799. S. 234-37) dieses beobacbtet hat. Nach der OefFnun-^ des Abscesses zur rechten Zeit pflegt dieser, beym fortgesetzte,! Gebrauche erweichender Breyumschläge, mehrentheils b.Md zu hei- len; Wirken werden selten erforderlich seyn, und können in drü- s.gten Thülen- leicht Callositäten verursachen. FaUen neue Lö eher in die Brust und entstehen neue Entzündungssteilen, so lei- det oftmals der Unterleib, und zeigt sich alsdann der fortgesetzte Gebrauch von gesättigten Mittelsalzauflösungeü in Münzwasser Jnu Extractum Gramlnls oder Taraxaci versetzt, sehr kräftig YSpo- J^uzer a.a. O. S. 49). Eine entstehende J'W ergiesst eht^eder bloss Jauche, hängt von rückständiger Härle ab, und ^schliesst s.ch sobald diese durch Breyumschläge, vorzüglich aus Schierling und Homg zertheilt worden ,st, oder es iiiesst Mil^h aus derselben T ^ ^-'"1=^ 1-'««) «ncl ^ie heilt dann erst nachdem d,e Mdehabsondertmg aufgehört hat.- Wenn ^def Eyterat,sfluss be- trachthch .st und die Brust gespannt und entzündet bleibt ■ .0 muss n.an d.ese iu verschiedenen Richtungen' drücken; kommt'als- .d.a„n eme grössere Meuge Eyter zum" Vorschein, so ^veiss n.ari dass e.n verborgener Eyterhee^d zugegen sey, und wo man eine Oegenollnung machen müsse. Gegen vorhandene Härte wird be- ll * »