•60 Entzündliche jEytergescliwulst. deckt, nnd das Tuch weldies man «u"m Auffangen de» Ejters un- :' tergelegt hat, um den Tlieil »chläst, Bcy giosseu Ansammlungen darf aber um so .weniger aller. Eyter .auf einmal auegeleert Tverdea (§, 701 Anm.), selbst -wenn e» ohne Druck .geschehen kann, jeniehr der Kranke eiukräflet Ist,, denn Ohnmacht, Blutung, Entzündung oder Brand winden die Folge davon seyn, und l/ionis ■ (Ghlr. 8.889) halte durchaus Unrecht, dass-er ctiese schon-tou, den alten Wundärzten (Gclsus Lib. a, cap. 8. p. 75. v.. a), und bcjm Empjem selbst schon voallippokrates (aphor, Scct, 6.n. 37) gegobene llcgel, als. ein Yornrtheil betrachtete.; Nachdem die beabsichtigte Menge Eyters ausgeleert worden ist, reinigt man die Haut ringsumfici-, und legt einen bedeckenden Verband an, indem man die OelF- iiung mit trockener Gharpie, oder um die Luft mehr abz^ihalten, xuit. einem Plumaceaui mit Gerat bestrichen bedeckt, dieses mit Heftpflaster befestigt, darüber eine Gompresse legt, und vermittdst einer angemessenen Binde einen gelinden Druck anwendet (Arnc- finan's chir. Magazin Bd. 2. S. 26:4), damit sich der Ejter nicht senke. Den ersten Verband nimmt man nach 24 Stunden al). Das ehem-tls gcLräucliliche Einfahren von Charpiewieken in die Abscessöffnung, ist, wie dieses schon la Motte und Daiid anmerk- ten, und vielleicht selbst schon Gelsus (Lib. 5. cap. 38. n. 11. p. 3;^7. Yf ,33) hat- andeuten wollen, im Allgemeinen überflüssig lind, nachlLeilig,, uiid daher auch unter andern in der klinischen Schule zu Göttingcn .gänzlich abgeschafft (Langenbeck's u. Bihl. f. Ghir. Bd. a. S. 297); nur dann, wenn der Abscess sehr tief liegt und sich daher eine schnell^ Vereinigung der frischen Schnitt- wunde fürchten liisst, oder wenn eine ununterbrochene Ableitung des Ejters erfordert wird, wie bey Bauch- und Brusthöhlenabscesjeu, so ist es nöthig ein wenig mit Gerat bestiicliene Gharpie oder einen mit Oer bestrichenen ausgefade^ten LeiuwaudslTeifen iu die Eyter- höhle zu 'schieben. Einige Praktiker, z. B. le Dran (des operat. p. 17), bringen nacli ErtiHimng des Abscesses den Zeigefinger in - die Eyterhöhle, um mit demselben die Fäden zu trennen, die sich zuweilen in, tiefen Abscessen von einer Seite der Wandung zur entgegengesetzten , erstrecken; aber- dieses Verfahren ist nicht nur , sehr schmerzhaft, soudelrn auch höchst nachtlicilig, da diese Fäden mehreniheils kleine .Gcfasse' und Nei-ven sind, welche die Natur erhielt, damit die Theile vereinigt bleiben möchten. Wenn die Umstände vermulhen lassen, dass der Abicess durcJi die Gegen- Avart c'mes fremden Körpers verursacht worden scy, so muss mau sogleicli nach gemachter Oeffnung, mit dem eingebrachten Zeige- linger vorsichtige Untersuchungen austeilen, um den fremden Körper tu finden und herauszuziehen. Besteht ein Absceas aus