xvm wax', mit, welcher Lehranstalt Callisen damals in gar keiner Vei'hindinig stand. Schon d. 21. Oct. 1791, ob- gleich Hennings noch lebte, erhielt er Befehl in die Acadamie einzutreten und gleich neben dem General- director seinen Sitz zu nehmen; 1792 nahm er seinen Abschied als Divisionschirurg, nachdem er 21 Jahre diesen Posten bekleidet halte und wurde, da Hennings tler Dänisclieu Staaten leiten sollte. Ausser den drcycn ordent- lichen Professoren, von denen der erste zugleich Geueraldirec- tor, der zweyte Künigl. Hofchirurg und der dritte Oberchirurg des frieilrlclishospitals ist, hat die Acadeniie einen oder zwcy ausserordeutliclic Professoren oder Adjuncte, einen Lector Che- raiae und vier Reservechirurgen, von denen der älteste zugleich Unterchirurg des Frledrlchsliospltals ist. Die ersten ordent- lichen Professoren der Acadeinic waren: Hennings (geb. d. ay. Julii 171G in Glückstadt, gest. d. 26, Jail. 1794), Kölpln (geb. d. g. Julii lySi im Flecken Uetersen, gest. 1801) und Winslöv (geb. d. 12. März 1762 in Copeuhagen, gest. d. 24. Junii 1811). Hein- rich Callisen «uccedirle, wie gesagt, Hennings 1794 und nahm i8o5 seinen Abschied. Christian Friederich Schumacher trat 1795 an Kölpins Stelle, nalim aber, nachdem er Seit iSii zweyter Professor und Hofchirurg gewesen war, i8i3 seinen Abschied und ist jetzt, seit 1821 Professor der Anatomie bey der Universität. Bey Callisens Abgang, wiirde i8o5, Joliann Heinrich Wilhelm Giese- manu ordentlicher Professor, und starb als zweyter Professor 1819, Die jetzigen Professor^ ordinarli sind: Johannes Colsmann seit 1811, Andreas Christian Fenger, Leibchirnrgus des Königs, seit i8i3 und Carl Christoph Wilhusen seit 1819. Durch die Errich- tung des Königl. mediclnlsph - chirurgischen Gcsundheltscollegli, welches aus einer gleichen Anzahl von Aerzten und Wundärzten bestellt, die gemeinschaftlich die ehemaligen Geschäfte des Collegü medlci und des Collegü academlci chinirgici verwalten, ist jedoch späterhin der Gescliäftskreis der Academle, als eines Obermedicinal- collegli der chirurgischen Angelegenheiten,. betiächtlich einge- schränkt worden. Uebrigens besitzt die Academle einen präclili- gen Hörsaal, eine guteingerichtete Dlssectionsstube, eine TortrefT- llclie Sammlung anatomischer und besonders pathologischer Prae- parale, eine kleine lustrumentsammlung und eine gute Bibliothek practischev Schriften, von ungefähr 6000 Bänden und vielen Dis- sertationen.