EyteruDg in der Siimliöhlc. £75 mittel, ujid gebraucht äusserlich reiuonde Salben, aus Wachs un4 Oel, mit dem achten oder neunten Theile rolheii Quecksilber- präcipltale, oder mit etwas mehr Calomel, oder mit dem 24sleM Theile Grünspan. In hartnäckigen Füllen empfiehlt Hartmahri, eine "Mischung aus einer halben Unze Gummisclilcim, und eben-, soviel reiueiu Honige jnlt einem Graue v-cissen Arsenik, zum Pinseln, oder zu zwoy Theelöflel roll mit einem Pfunde Schier- liiigsdccoct vermischt, zum AuCschimpfen (Med. chlr. Zeit. 1S21. Bd. a. S. 298). Arncman (Chirure-e Thl. 1. S. 378) lässt znr völligen Verheihmg, vermittelst zusanuneugerolller Charpie, ein» Salbe mit weissem Quccksilberpräclpltatc, oderFIores Ziuci, oder auch das.UnguenUim de Lapide CalamJuari anwenden. Leautaud öonrn. de Med, T. 17. p. 558) und Deschamp, bedienten sich der Bley- salben. Als das beste topische .Mittel gegen Übelriechende Na- »engeschwiire, schlägt Perciral (Samml. f. Aerzte Bd. 3. S, GgS) das Einziehen der fixen Luft vermittelst einer Röhre vor. Statt dessen aber vielleicht Einsprülzungen der Aqua ca.bonaU noch zwecknvässiger scyn würden. Zur Reinigung tiefer, unreiner, aber nicJit syphilitischer Geschwüre empfahl Hundertmark (bcy Weuz S. 4-2), äusserlich Chinadecoct mit, Hoffmannstroofcn, und Heister (Wahrnehmungen Bd. 2. n. 91) cm Sabinadecoctl Würksame Aiznejeiv gegen das impetiginöse Geschwür, sind innerlich Dulcamara, Schwefelmiltel, Kalkschwefelleber, Spiessglanz, und Graphit, äusserlich ein Aitfgnss der' I)nlca- mara, scliwefelwasserslollhallige Wasser,- Sci.wefeldampfc, Selfen'- wasser, Schwefelbäder; gegen das syphilitische, innerlich Mer- cur.us nitrosus oder Quecksilbersnblimat, mit einer Abkochung de. Mezereums oder mit Schierli«gseviract, oder auch nach Umständen Salpetersäure, Wallnussschaalendecocl, Chinannde etc., und ausser, hch Sublimat in destillirtem Wasser, uder in^Kalkwasser aufgelöst, die Aqua mercnrialis „Igra, ein Gärstendecoct mit Myrrhen- oder Aloetmktur und etwas Rosenhonig, balsamische Räuchernngen, Mer. curxalrdncherungen mit der grössten Vorsicht angestellt, und zum äusseren Einreiben Opinm^It grauer Quecksilbers.-Übe; gegen da* rheumausche oder gichtische, nach Welnhold innerlich Guajac mit Aconit und Campher, äusserlich Schie.lingsdecoct, oder wenn die Ivrankhea von der Schlcioihaut in die Knochenmasse fortschreitet " concentrirtes Chinadecoct,. und ein Schnupfpniver aus GnaiacJ gumm. Jnit Cafeputöl, welches wenn der Kranke es nicht raehr .elbst aufschnauben kanu, vermittelst eines Federkiels eingeblasco Wird, und mit Calomel versetzt auch bey syphilitischer Aficc^ tion vortrem.che Dienste leisten soll, gegen das .crophulösc m- «rhchAnUmonuI,a,uud äußerlich Schierling, Kalkwasser oder ein. 18 *