Eylciljrust. £2? ter Zuckungen, erfolgt. Auch bey bejahrten oilcr gcscbwacbten ^ersonen, Wo der vorbanclene betrnchllicFic Schwäcliezustaiid, eine •ehr i-eichliche, zähe Sclileimabsoudening herbeiführt, wird die Krankheit häufig todtltch, indem entweder Erslickujig erfolgt, oder ein chronischer Hnsten^ 'mit Schwerathiuen, (Tie Kräfte des Kran- ken schnell "erschöpft, oder zuweilen Brustwassersiidit erfolgt. Der Lungencdtarrh ist meistens eine leichte Krankheit, weil gewöhn- lich nur ein kleiner Theil pincr >iaiigfen liiirigfe leidet; weno aber die Schleimhaut einer LnUge in ihrer ganzen Ausdehnung ergriffen ist,^'so äussert *ich der Catarrh als eine Schwere, der Lungenentzündung' mehr oder weniger ähnliche. Krankheit, wird dann allemal von einem heftigen Fieber .begleitet, und kann selbst mit dem Tode endigen, lüie chrouisc/ien Brustentzündungen »ind um «o gefährlicher, weil sie anfäitg-licb, so lauge der Kranke vielleicht noch durch Hemmung des Eützündungsprocesses gerettet vrerden kannte, oft -durch den Schein yon Gelindigkeit täuschen, tmd erst dann, wenn es meistens schon zu .spät ist, 'sich durch detftliche Zeichen der Schwindsucht verrathen. Die Behandiung der iMngcnentzündung, unterscheidet sich ▼on derjenigen der Brustfellseutziindnng (j). 768 Anm. S. 470}, hauptsächlich nur durch ein, bey itheiihcker Beschaffenheit noch •trengeres antiphlogistisches Verfahren (Horn, im Archiv f. med. Erfahr. Bd. 3. H. i.'n. 2, Joh^ Brooks med. IPapers conimunicaied to the Massachusetts med. Soc. Vol. 5. Boston 1819. P, i.,n. 1), und durch die Beförderung der-•Expecloi'ation, welche liier als die hauptsächlichste örtliche Krise, zuweilen eine besondere Be- rücksichtigung erfordert. Eine ricluige Anwendung des ylder- lassens, ist wegen der gemeiniglich widersprechenden Beschaffen- heit des Pulses von der grössten Wichtigkeit (Eugelharl Diss. de sanguinis <letractiofais iisu in pneumonia. Lund. J790, vergl. Dö- ring Tbl. J. ^.124; Berends Diss. de locto venaesectionis in pneumonlcis affectibuJ usu. Fr.inc. 1806). "Gleidi anfangs ist Ader» lassen um so mehr angezeigt, wenn die Krankheil plötzlich mit starkem Froste entsL-ind, die Brustzufälle schnell zimehmen, die Lcibesbeschaffenlreit des Ktankea und die herrschende Wii- tei-ung keine Gegeaanzeige der Blutausleerung abgeben, und der Ktaiake nichts eScpectopirt oder klare* Blut auflmstet. Uutiir solchen Um«tänden rettet, in den ersten 24 Stunden, 'wiederhol- tes Aderlassen, bey jeder wiederum eintretenden Exacerbation an- gestellt, oft den Kranken, selbst wenn der Puls bereits sehr gesun- ken war, da er sicli alsdann nach jeder Blutausleerung mehr hebt. Während dai Athmen i'reyer wird. Gewöhnlich öffnet man eine Vene am Arm« der leidenden -Seile (WerlL9f in Coinmerc. Lit.