Eyicrgosdi-w'ülsie des Bius.ilya^tens. dann iifiihig, wena„eine ianj!,!same .j.iud. ckronische Bnizündimg'' die ^jneisiens diuxli melaslatisciie ^'er}i\«Unisse bedingt wird, und gemeiiiiglicli bloss durch einen dumpfen, liefen, diiickenileu iScbmeiÄ, /nit.trpqkuem anlialtendeu Iliii^ten äussert, in Ejtcruug übergi.gaugcn scyn solllp, •womit; Mona.te hingeben können, und alsd.inn unter lunebmcnder Beldcinmung, nebst anderen Zeiclicu einer Ansammlung im Zwiscbenfellc, späterhin Zehrfitber hervor- voiitrlil. Ist das Bfustbeiu durch einen Stich, Bruch oder Sdiuss 7,erti:ennt worden, so dringt der Ejter gemeindlich gar bald durch die ■vorleixic Stell« desselben hervor, erhebt imd entzündet die weichen Tlielle, mid verursacht eine Fistel, durch welche die Sond« iiiclil allein die, nun .raehrentheils. cariösc Spalte im Knochen ent- deckt, . sondern oft bis in die vordere. Zwischenfcllshöhle gelangt. Aber selbst wenn keine mochanlsche Verletzung des Brustbein» die Ejlerausaminlung bgdingte, bahnt sich der Eyter beynahe im- mer, im spateren Vcilawfe der Krankheit einen Weg nach aussen: indem er entweder ein'euüCongQstiousahsces» (§. 688 Anm. S. 20) bildet, nämlich ci»e abgerundete, umschriebene, weiche, teigartige Geschwulst, ohne .Vcrmelunng der "Würme oder Veränderung der Ilalitfavbe, die bald am oberen, ausgeschnittenen Theile des Brnst- Ixins oder etwas mehr seitwärts entsteht, bald an den Seiten twischen den Rippenknorpelij,. bald in der Gegend des Schwerdt- kiiorpels, und skh selbst überlassen an ihrem Gipfel entzündet wird und endlich aufbricht, oder indem er durch das entartete, giebförmig Vicrdiinute Brustbein selbst, oder auch durch die Zwi- scheui-äume der Kuocheusiiicke, aus welchen es zusammengesetzt ist,.heraus»iepevt und eine Fistel verursacht. Jacob van Lil erzählt einen Fall, wo hrj einer Frau di« Zerstörung einen solchen Grad erreichte, dass mau bey den letzten Verbänden vor ihrem Tode, das Klopfen des Herzeus sehen konnte (Samml. f. Aerzte Bd. 9. S. 42y). "Wenn der Eyter in der Nähe des Herzens oder der Aorta liegt, so ist die äusserliche Geschwulst mitunter klopfend, lind kann filr eine Schlagadergeschwulst gehalten »werden (Samml. f. Aerzte Bd. .7. S. 5io, Hufelands neueste Annal. der franz. Arz- neyk, Bd. 1. S. 42Ö,i Sedillot Rec.period.. de la Soc^ de M4d. de Paris T. 44'. p. 278). Von derselben Art war vielleicht eine von- Bonnet beobachtete klopfende Geschwulst, welche die Stelle, wo sioh die fiinfle und sechste Rippe mit dem Brustbeine vereinigen, liervortrieb, aber nach einem von selbst erfolgten, starken Urin- abgauge gäuzlicli verschwand, so dass die Kranke vollkommen ge- sund ward (Richters chir. Bibl. Bd. lo. S. 55j. 38). Zuweilen dringt der Eyter längs dem Zellgewebe, durch das Spatium trianguläre am voidersten Thcilc dei Zwerchfelles, zwischen den Fa«ejn die vom