Eu'tzünclliche Eytergesclnvulst. i45 Da <ler Sclnöpfkopf (§. 698 Aum.) ntir oberflKclilIclre tin^ TÖlliff reife Abscesse aiUzivilehen vermag, so wird mit Reclit das Messer am häufigsten zur EröffKung der entzündlichen Abicessc welch»r Tlieile angewandt. Das schneidende Instrnment ölFnet die Eyter- liöhlc geschwind, mit Sicliejhelt und oline grosse Schmerzen, giebt der Oell'ming eine angemessene Tiefe, bcsliinmle Piichtiing und erforderliche Grösse, bewüvkt dieses durch eific einfache, reine Trennung des Zitsammenhaugei (§. 996),'welche nöthigenfall» schnell verheilt Werden kann, auch nicht leicht eine üble Warb« liinterlässt, nnd fast bey allen Tlieilen des Körpers anwendbar ist. Bloss Eyleransammluugen im Grunde der Hirnschale, in der Rückenmarkshühle, und \inler gewissen Umständen tief im Innera der ßauclieyigcweide und der Lungcii, sind dein Messer nlclit er- relchhar. Man macht entweder einen einfachen, oder einen dop» pellen, elliptischen Schnitt (tj. 700 Aum.), oder einen blosse» Einstich (5.701), und Zetf/-/alsdann dan Eyter auf verschieden» JVeise aiis, bald durcli einen gelinden Druck [§. joi), bald durch eine llaarschnur {§: 70-2),'bald durch einen auf die Oeffunrig ge- setzten Schröpfkopf {§. 701 Anin.), und bald verinillelst einer Saugcsprütze, so wie schon die allen griechischen Aerzle unter gewissen Umständen ein ähnliches Insti'ument, das Pyulkon (Ga- lenus meth. medendi Llb. 2. cap. 8, ad Glane, cap, 8) gebrauch- ten. Um Haut- nird nicht tieniegendc Muskelabscesse zu öffnen, macht man den Schnitt entweder von aussen nach innen und ron oben nach unten, oder öfterer von innen nach aussen nnd voa ■unten nacli oben. In letzterer Absicht bediente man sich ehemal» allgemein einer sehr breiten Lancette, der ylbscess- oder Inci~ sionslancefte (Dionis Tab. 64. fig. D, Garengeot des insinimeni Tab. 8, Heister Tab. 1. fig. B, Brambilla Instrument. Tab. 1. fig. 3); da aber Bistouris und Skalpelle 7 Anm.) besser schnei- den, wegen llirer festeren Klinge, so gebührt diesen, und .vorzüg- lich dem. Lancettbistouri, mit gerader doppeltschneidender Klinge (Rudtorffer armämeut. Tab. 1. fig. 29),— welches man wie eine Lan- cetie 160 u. i64 Anm.) gebraucht, indem man die Klinge in einer grösseren oder geringeren Entfernung von der Spitze, ent- weder -zwischen dem Daumen und Zeigefinger, während die übrigen Finger auf den zu operirenden Thcil stützen, oder wie eine Schreibfeder fasst, —zumal bey tiefer liegenden Abacessen der Vor- zug. Hält man aber wegen wichtiger Theile am Grunde einer nicht sehr grossen Eyteransammlung, den Gebrauch des Lancett- bistouris oder der Inciislonslancctte für bedenklich," so wählt man das gewöhnliche einschneidige Bistouri, mit gerader Schneide und i$>p»^«ei(Heistei'. Tab.'Hii fig/G, Bi>ambilla Tab. 1.