241 Pest. Die Behandlung, der Pest koninü, wie schon Chenot zeigte, im Allgemeinen mit deiienigeu des Tj-plius iiijeieiji, erfordert d;i- hev im Allgeincineii eine stiirkcndc iiiul reitzende Ileiljuetliodp, die jedoch vo* j:üglieh anfangs nach cier jedcsjnaligon bcsoudercii Bescliall'cnhek der EpideHile modificlrt Averden niliss : da nicht nnr Larrey Ley Sectloueu Entztindungen Iju Uulerleibe fand (Sab.b. medlc. chir. Zelt. i8i4. J3d. i. S. 25), sondern auch Ludwig Frank, beobaclitete, dass die iClaukheit im Anfange dem hitzigen Nerven- fieber oder Nosocomialtyphns sehr ähnlich scy, und John Arm- strong (ebeudas. 1Ö19. 13d, 2. S, 345) sie als Typhus von Ileitzung und Cougestion betrachtet. Aderlassen (de ^[asn p. 35a 85), •welches Ant. Gualnerius im i5tca Jahrhunderte bey der Pest in der Dauphine, AlexanderMassaria iS^yGzu Viccnza, so wie auch Tho- mas Sydenham und Henrich Stubbes ^iG65 in England mit Glück an- wandten, und auch dellaen wiewohl ohne eigene Erfnhrungen darüber zu besitzen empfahl, ist Um Allgemeinen zufolge der Beobachtungf ti fast aller späteren Aerzle, selbst im Anfange der Krankheit nur selten zuirasHch. Doch verordnete Z^immermann in Smirna nach de Hacn's Bericht wiederholte Aderlässe mit Erfolg, so wie auch Bussel CThl; i. S. 167) in Aleppo gemeiniglich im Anfange einen Aderlass austelllc, ausgenommen bcy sehr jungen,- bejahrten oder schwachen Perso- nen, und machten ebenfalls MIndei-er in Bussland, Pugnet in Syrien, Skinner aiff Malta, u. m. a. in einzelnen Fallen mit Erfolg Ge- brauch davon. Brechmittel im Anfange, empfahlen Sclireibeiv Sa- moilowitz, Asch, Klint, Ncustiidter, Schraud, Desgenettes, Larrcv, Puguet, Saloz in Odessa, so wie auch iNJinderer, wenn noeh keine Beulen oder Garbuukeln da waren, und gaben schon die prensslschen Aerzte 1708 mit Nntzen. Guthrin berichtet so- gar aus Bussland, dass man bey fortdauerndem Ekel und bit- terem Geschmacke, mit günstigem Erfolge 3 oder 4 Biechrailtel, und in dringenden Fallen selbst 2 bis 5 innerhalb 12 Stunden' gereicht habe (Edinb. Commentarien Bd. 8. Tbl. 2. S. 67), Um vorhandenes Würgen zu stiUen, gab Bussel Alcali mit Limonien- saft während des Aufbrausens. Abführungen hat man fast ohne Ausnahme in allen Pestepidemien naththcilig gefunden; doch ver- ordnete Minderer ehemals Jalappe, Tamarinden oder Crcraor tar- tari mit Brechweinstein, wenn es nicht gelang den Kranken .n Schwciss zu setzen, erwähnt dieser Abführungsnuttel aber nicht m semer spi.teren Beschreibung der Pest in Wölhinien. Lud^i- Frank hält nicht nur Abführungen, «ondern auch Brechmittel für naehiheilig. Gelinde schweisstreibende Mittel werden allgemein anger.-.lhen, und gehören im Anfange zu den Ilauptmitteln, w^o^ gegen- starke hitzende Diaphorelica, wie dieses schon Chenot nn- Cältistn't System <1. 11. ClürMrgie. utor l)n„fl. ±ß