650 ' Unterleibsabscesse. tea Stelle festsitzend verrathen. Diese Entzündung ist bald idiopathisch, bald symptomatisch. Die letztere wird nicht selten von Schwämmchen (§. 872) verursacht, welche sich zuweilen durch den ganzen Speisecaual, vom Munde bis zum After ausbreiten, indem sie gehindertes Schlingen, Schluchzen, Mageaschmerz, Er- brechen, Kolik, einen grünlich wässerigen oder ruhrartig blutigen Durclvfall erregen, und iipi Zeiträume der Abschuppung, als Schorfe und schuppenartige, misfarbige Epiderraisstücke mit dem Stuhl- gange abgehen. Ist die Schleimhaut des Magens entzündet (Ga- stritis adenomeningea), eine Krankheitsform, welche schon Rive- rius beschrieb, auf welche aber später Gullen (Anfangsgi-. d. pr. Arzneyw. Tbl. 1. S. a5i) und Hennings (S. 18}, so wie zuletzt besonders Broussais, wiederum aufmerksam gemacht haben, so entsteht, bey chronischem Verlaufe., ohne bemerkbare Fieber- lütze, bey sehr verminderter Esslust, und bey anhaltender, sich jedoch durch Clystire palliativ hebeulassender Leibesverstopfung, ein lästiges spannendes Drücken in der Herzgrube, der Kranke erbricht sieb gewöhnlich mehrere Male täglich, besonders nach- dem er^'jtwas Reltzendes genossen hat, imd giebt dabey einen zä- hen Schleim von sich; ja zuweilen soll, nach Gullen (a. a. O. S. 253), die Entzündung durph die Speiseröhre aufwärts steigen, und sich im Schliiude, so wie auch auf der ganzen inneren Ober- fläche der Mundhöhle, durch Rothe verrathen. Ob es aber, wie Broussais behauptet, ein durchaus unfehlbares Kennzeichen einer entzündlichen Magenaffectlon sey, wenn die Spitze oder die Rän- der der Zimge eine rothe Farbe besitzen, oder wejn kleine rothe, hervorspringende Flecken in der Mitte derselben erscheinen, wage ich nicht zu entscheiden. Uebrlgens kann diese Krankheit meh- rere Monate dauern, während der Kranke in hohem Grade ab- magert, imd endlich an Zehrfieber stirbt, oder endigt schon früher tödtllch, durch Verschwärung der Schleimhaut, wobey die erwähnten Zufälle durch einen anfallsweise erscheinenden Magen- krampf vermehrt zii werden pflegen, und endlich wohl selbst mit Durchlöcherung des Magens. Das erwähnte Schleimbrechen, welches doch auch zuweilen fehlen kann, unterscheidet sich so- wohl von dem Speichelbrechen bey PankreasalFection, welches haupt- sächlich bey leerem Magen und ohne beygemischte Speisen er- folgt, als auch vom chronischen Brechen von Pylorusverhärtung, bey welchem der Kranke, nach Hennings (S. 21), anfangs nur in Zwischenräumen von mehreren Tagen, alles, was er in der Zeit genossen hat, wieder aufbricht, mit einem zurückbleibenden faulen oder sauren Geschmacke, worauf er jedoch alsdann zuvörderst wieder mit Lust essen imd trinl^cn kann. Als ac«/e i^omi der Magenschleim-