874 Lelsiendrüsenbcule. nierbcr würden micli, für die Geg:ner eines cigcnlliümliclien Trippermiasmas, die Tripperbubonen und überhaupt die sogenann- ten consensuellen {§. 781), bey Localsyphilis als Folge einer hef- tigen Entzündung vorkoiutucnden Bubonen gehören. "Wenn es sidb allemal vorauswissen liesse, ob ein primairer Bubo die Lustäeuche verursachen werde oder nicht, so könnte man ihn in den miasma- tischen und den nicht miasmatischen einlheilen. Ein deutcropathi- scber Bubo entsteht secundair, jvenn er, in seltenen. Fällen und vielleicht oft nur bey einer gleichzeitigen scrophulöseu Dialhese, in derWäfie conseculiver syphilitischer Geschwüre, Hautausschläge oder anderer Zufälle, durcii Forlschreiteu der specifischen Verbildung längs den Lympbgefässen, als Symptom einer weiteren örtlichen Aus- breitung! der Universalsyphilis auftritt. Er ist daher nur selten ein Inguinalbubo, kann aber in allen Lympbdmsen seinen Sitz haben. Was den Vaseularbuho anbelangt, so scheint dieser seinef Ent- slelmng nach aUemal deutoropathiscb zuseyn; doch fehlt es bis jetzt noch an hinlänglich genauen Beobachtungen desselben. Uebri- gens herrscht in der Benennung dieser deutoropalbischen Bubonen eine grosse Verwirrung, weil einige Aerzte den hier als secundair aufgestellten Buto, mit Rucksicht auf den consensuellen, idiopa- thiscli oder pri«iair, den secundairen aber symploniäliscli, uud an- dere, z. B. Girtanner (Bd. 1. S. 24i), den consensuellen dagegen symptomatisch nennen. > 3. Der metastatische Baho, welcher auch wohl unter der Benennung des symptomatischen vorkommt, hat mit dem protopathischen die Entstchungsart, nach dem Gesetze der or- ganischen Sympathie gemein, wodurch er sich zugleich mit die- sem vom deuteropathlscheu xmterscheldet, und mit dem deutero- pathischen das nothwendige Vorhergegangenseyn anderweitiger sy- philitischer Zufälle, wodurch er sich wiederum zugleich mit diesem vom ersteren unterscheidet. Ausserdem wird aber auch noch zwi- schen den deutcropathisclien und inetastatisclien Bubonen der sehr wichtige Unterschied bemerkt: dass bey jenen ein nur durch Continuität bedingtes , gleichsam mechanisches Foslschreitfin der syphilitischen Affection, bey diesen dagegen eine dynamische, auf gelungenes Zurückdrängen der organischen Zweckmässigkeit au einer entfernt, liegenden Stelle beruhende, weitere Ausbreitung der- selben stattfindet. Er ist rücksichllich der Causalverbiudung, worin er mit der ihn bedingenden Austeckunig^ steht, entweder consecu- tiv oder Constitutionen. Wenn ein metastalischer Bubo bey pri- mitiven syphilitischen Zufällen oder auch beym Tripper entsteht, gleich dem deuteropalhischen primairen, wenn sicli dagegen kein «nmittelbares Fortschreiten vermittelst der Coutiuuitäl der Gebilde,