141 Milcligesclmulst. S. 167). Moliienhemi (chlr. Vorfälle Btl. 1. S. 122) hat oft rer- liiiitete Kuotcii, die selbst zwcy Jahre alt waren, durcli innerliche aunösende Mittel,' besonders Schierling oder Aconilextrnct,. öftere Purganzen und erveiclieude Breyuniscliliige zertheilt. Frisch ent- standene Mllcliknoten verschwinden oftmals geschwind nach eiuenx Brechmittel (Conrad!, in Loders Journ. f. Chir, Bd. 2.'S. a3i). Zuweilen leisten zertheilende Pflaster (§. l3i) gute Dienste; auch kann man durck Saugeglaser oder einen über die Brustwarze ge- setzten Scln öpfkopf die Ausleerung der stockenden Milch befördern. ■Wenuäusserllclip Mittel nichts helfen, so giebt Kämpf (medic. Handb. idjers. von Bührens S. 38o) Innerlich, zwey Drachmen Salmiak in einem halben Pfuude Rheinwein aufgelöst, zu 2 EsslöfTel voll 2 oder 5 Male täglich, oder die Antimonialseife. Ist aber der Milch- gaug durch Verdickung oder Verwachsung völlig imdurchgänglicli geworden, welches sich besonders von alten, beti-ächtlich grossen, verhärteten, unschmerzhafteu, klumplgtcn Knoten, die die ganze Brust unförndlch machen und Monate lang ganz iinveriindert bleiben, vermuthen lässt, so gelingt die Zertheilung nicht; man muss sie daher durch reitzende Breyumschläge, flüchtige Salbe etc. in Eyterung zu setzen suchen, und darf sie alsdann nicht zu früh öffnen. Underwood befördert die Eyterung durch die starke grj>ue Quecksilbersalbe, wovon er täglich von einem halben Skrupel bis zu einer halben Drachme - einreiben lässt (Richters chir. Blbl. Bd. 7. S. 637). — Hargens in Kiel (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 1. S. 548—68), beobachtete zweymal bey Jünglingen zur Zeit der eintretenden Pubertät Milchknoten, welche sich nach der Anwendung angemessener Mittel, durch Ausfli'essen einer inilchähnlichen Feuchtigkeit durch die Brtistwarzen zertheilten. M^tastatische Milchgeschwülste der Brüste lassen sich selbst d;iun meistens noch durch Resorption zeriheilen, wenn ^bereits die in der Verhärtung entstandenen Knoten anzeigen,' dass eine Absonderung ijn Z( llgewebe vorgegangen sey, und beweisen sicli in Üieser Rücksicht, ausser and-ren schon an- geführten Mitteln, nach Brandis {S. i48) besonders warme Bä- hungen von Salmiak imd Essig würksam. Zugleich sucht man • die Hautthätigkeit gelinde zu vermehren. Oft scheint ein Theil der im Knoten enthaltenen Materie sehr hart zu werden; dennoch wird sie nach und nach, zuweilen erst nach mehreren Monaten resorbirt, und nie hat man einen daraus erwachsenden Scirrhua,' zu befürchten. "Wenn die abnorme milchähnliche Absonderung im Zellgewebe, so lange oder in solchem Maasse fortdauert, dasa' ' sie nicht durch eine vermehrte Resorption in Schranken gehalten werden kann, oder wenn durch denReitz der abgesondertenFeuchtig-