Eytcrbrust. 519 rnng herrscht, indem oft verschiedene Schleimmembranen gleich- adlig afficirt werden (f 354. SyS. §. 55f) Aum. S, 695. §. 678 Anm. S. 769. §. 738 Anm. S. a58), äussert sich, bey meistens ge- lindem Reitzungsfieber, welches des Abends, oft mit wiederkeh- rendem Frösteln exacerbirt, xmd am Tage eine sehr deutliche, an Intermission glänzende Remission macht: hauptsächlich durch Husten, der im Anfange schmerzhaft, l^n t, mühsam ist, verbunden mit ausgebreiteter, unangenehm spannender Empfindung üTjer der Brust, und eine kurze Zeit trocken oder bloss von einem wäs- serigt, schaumigen, speichelähnlichen Auswurfe begleitet wird, dana aber, während sich bey poch fortdauernder LocalalFeclion, das Fie- ber schon nach drey oder vier Anfällen, unter deutlichen, sich »m Ende eines jeden Anfalles wiederholenden Krisen, hauptsäch- lich durch Schweisa, weniger durch einen trüben Bodensatz ma- chenden Urin zu entscheiden pflegt, anfängt feücht zu werden, oder wie man zu sagen pflegt, sich zu lösen, Indem ein dünner, durchsichtiger, dem Krankel gesalzen oder scharf schmeckender Schleimanswurf entsteht, der bald dicker, xäher, wenige^ durch- sichtig, dann gegen das Ende der Krankheit kugelicht, ganz undurch- sichtig, weisslich, gelb oder lichtgrünlich erscheint, und sich unter deutlicher Erleichterung, mit grosser Leichtigkeit aufhusten lässt. Endlich nach einigen Tagen, oder bey grosser Heftigkeit nach einer bis zu drey "Wochen, hören Husten und Auswurf allmählig ganz auf, Bey weit verbreiteter Affection d«r Brouchialschleimhaut »ähert sich dasi Catarrbalfieber ((J, 738 Anm. S. a58), mehr oder veeniger dem Ent?üudungsßeber (<J. 46'2), wiewohl 'es übrigens auch den Umständen gemäss, gleich dem ihm ähnlichen rheuma- tischen Fieber 5i3 b. u. Anm.), andere Znsammensetzungen eingeht. Bronckii(is und Lurigeiicatarrk, die hauptsächlich durch die sehr verschiedene Heftigkeit der Entzündnngszufälle von ein- ander'abweichen, unterscheiden sich gemeintchaftlich von Pneu- monitis und Pleuritis, durch Merkmale, welche aus einer ver- gleichenden Anwendung -des Slethoscops und der Pcrcussion er- wachsen, auf das Bestimmteste. Wenti man nämlich bey irgend einer entzündlichen Aifection der Bronchieuverästeliuigeü, mit dem Stethoscpp die Brnstresplrallon untersucht, so 'bört man ein, vom Durchgange der Luft durch die abgesonderte Feuchtigkeit abhän- gendes Rasseln, das nur dann,' wenh es in der Lufti'öhre selbst oder in den grösseren Aesieu derselben, dagegen nicht, wenn es in den Bronchialverästelungen staUfhiilet, niit dem blossen Ohre vernommen werden kann. Dieses Briislrasselu, welches sich gleich im Anfange der allergeringsten catarrhalischen Ileltzung bemerken lässt, oft sehr geräuschvoll i^t, und durch ein begleitendes Sum-