Ahscesse der Geschlechtstheile. 769 in <lie Unterleibshöhle an die Gedärme gebracht werden. Nach der Operation erholte sich der Kv.mke allmählich, und wurde drey Monate darauf völlig-geheilt entlassen. Kegimentsclürurgus Muller in Heisingoer hat unsrer medicinischen Gesellschaft vor Kurzem einen FaU mitgetheilt, wo vermittelst eines gliicklich^n- digenden Hodenabscesses verschiedene Knochenlamellen ausge- leert >vurden, iincl Rjnhold Wagner erzählt einen Fall (Mohren- heim Wienerische Beiträge zur pkct. Arznejk. Bd. 2. S. 226), wo aus einem verextertea Fleisclibruche verschiedene Knochen- stückchen zimi Vorschein kamen. Wahrscheinlich bilden sich diese Verknöchenmgen an der serösen Fläche der Tunica vaoina- üs testiculi, so wie auch Ansiaiux d. f. (chir. Klinik S. 200 ff!) ei- nen Fall beobachtete, wo bey einem 4oiährigen Maurer, der von einer i5 Fuss hohen Mauer heruntergefallen war, eine beträcht- liche Blutansammluug in der rechten Seite des Hodensacks ent- stand, die vermittelst eines Kreuzschnittes geöffnet, mehr als eine Pinte Blut enthielt, worauf man bey der Untersuchung mit dem ,Zeigefinger fand, dass die Oberfläche des Testikels mit rauhen Knochenblättchen gänzlich besetzt i^ar; die Knochenlamellen löss- ten sich bald ab und der Kranke wurde geheilt. Uebrigens he merkt Bichat (Allg. Anatomie. Thl. 2. Abthl. 2. S. 91). dass Verknöchenmgen in den serösen Membranen keine natürliche Wurkung des höheren Alters wären, sondern als eine würkliche Krankheit betrachtet werden müssten. '.Themel Diss. de abscessu testium venereo. Jenae 1735. 4 '.T/^eJfal Bhs. de tesüctdi, post inflammationem'veneream tiunore. Ji.dmb. 1770. 8. iJoseph Wurner An Account of the thesticles and the deseases to which they are liable. London 1774. 8. SSAor^ Diss. de testicnlorxmi tumore gonorrhoeae supervenient6. Edinb 1788. 8. Auhert Diss. de vera causa et cura inflammatioflis testiculi, q„ae hernia himieralis s. testiculus venereus dicitur, Götting. 1797 4 7. J. Rixam Biss. sur les engorgemens des testicules. Paris an io" ^^rner uber Hodeneyterung: Petit in Ahhandl. d. Paris. Acad. d. Ch.r.Bd.4S 260-64; Trecout chir. Ahhandl. u. Wahrnehm, ö. 119. 2b; Kirkland in Bichters chir. Bibl, Bd. 10. S 6on—n John Pearson in Samml. f. Aerzte Bd. i6. S. '414! „1 4i5_Ii Richters Anfangsgr. der Wundarzneyk. Bd. 6. S. 178. '7g. || A b 8 c c s s e der Vorsteherdrüse. Von der Entzündung und Byterung der Prc»>tata ist be- rcus vorhm (J. 731 Anm. S. ^87. ,95) die Rede gewesen. Da Cat.utn', Sy.tem ,1. „. Cl.iri.rgie. »Icr ll.nrt. 49