EylergescJi-wülsie des Brustkastens. 469 nnd selfalicL^ gemeiniglich nur in geiinger Menge ersclitint, Lej clwonischer dagegen serös-cyterig oder molkeuahnlicli, zuweilen in sehr grosser Menge, und wenn sie das Product einer vorher- gebildeieu Pseudomembran war, wie Laennec (S. j88. 197) dieaes v/egen der alsdann vorhandenen Starkrothen Farbe der Membran sehr wahrscheinlich findet, mehr oder weniger dunkelroth und au- genscheinlich mit Blut gemischt. Meistens findet ein sehr schmerz- Lafter Husten Statt, der aber trocken'-ist (Pleuritis sicca), oder hloss von schleimigem und fast farteulosem Auswurfe begleitet M-ird, wenn niclit etwa die Entzündung der äusseren Haut der Lungen mehr oder weniger tief in das eigentliche Gewebe dersel- ben eingreift (Pleuropneumonitis s. Paeumppleurilis), welches hey heftiger Kranklieit, wegen der innigen Verbindung worin bejde mit einander stehen oft geschieht, oder wenn nicht iu seltneren Pällen die Schleimhaut der Bronchien mit leidet. Ist die Hippen- Wand oder die Haut der Lungen entbindet, so vermehrt das Ath- men, vermittelst Bewegung der Rippen die Sc]>mer,zen ausseror- dentllclt, wogegen es grosse Erleichterung schafft^ wenn der Brust- kasten fest zusanimengebimden wird, weshalb auch der Kranke nur mit dem Zwerchfelle athmet, unVl dabey di« Rippen so vie möglich ganz unbeweglich hält; ist aber die Zwerchfdlswand alBcirt, so erregt ein Druck auf die Herzgrube oder unter die Rippen' Husten, währeaid der Sclimerz und die Dyspnoe vermeint wer- den, und ist alsdann, im FaUe die Rippenwände nicht mit ent- ziuulet sind, das Athmeu vcnnittelst der Rippen weniger »chm^erz- haft. Wenn ein reichliches seros-eyteriges Extravasat, bey der Ab- nahme des EutzünduDgsprocesses nicht resorbirt wird, so bleibt ein Empyem oder Pyothorax ueras (§. 769) .urück. Aneinanderlie- gende Portionen der Pseudomembran des Brustfelles der Rippen- wand ,ind der Lungen, gehen entweder in Eyterung über und hildeninnere Brusf/ellsabscesse ($.770), oder wachsen zusairimen (Schmalz Diagnostik S. gg. n. 847), und hinterlassen einen grös- seren oder geringeren Grad uulxrUbarer Engbrüstigkeit, die sich besonders bey starken Bewegungen, z. B. lautem Lachen, Trep pensteigen und anhaltendem Reden, durch Bckleximnmg und Hü stein äussc'rt. Zuweilen ist die Verwachs.mg des Brustfells mit der Ltmgenhaut durch eine sehr dicke, der Speckschwarte ahn. hche Pseudomembran bedingt, tmd wenn alsdann das «üssi« Extravasat resorbirt wird, so kann sich die Lunge nicht ausdeh- nen, sondern die Rippen nähern sich einander, und es wird dadurch eme selbst äusserlich sichtbare Verengerung der kran- ken Brust^'eite verursacht (Laennec S. 216-38, u. Tab. 4. I'8- >■ 2), die man schon au der äusseren Haltuüg und dem Gange e