I Metastatisclie Eytergesciwulst. zu erklären, indem sie sie als neue, «InrcU eine veränderte Riclv- tung der Lebenslliäligkeit, nacli den GeseUeu der Sjinpatliie ent- standene Kranklieitcu, oder mit anderen AVurteii alb vicarihende oder stcUvertreteude Tliätigkelleii (J. a46 Anm.) betraclilen, eine Ansicht, von welcher vielleicht schon eine Spur Lejni Mesue (vgl. Sanuul. f. Aerzte Bd. g. S. 128) vorkommt. Die Hauptgründe für diese dynamische Jürklürungsart der Metastasen und ge- gen eine materiellu TVanderung der metaslaliüchea Flüssigkel- ten durch die Wega der Circulalion, sind folgende. 1) Die Resorption besteht nicht In einer blossen Forileltung der eingesogenen Stolfe, sondern ist zugleich ein vi-iiiklicher _/issimilationsproceif, durch welchen alle diejenigen Substanzen, deren Bestandlheile in einem gewissen, überhaupt durch organische Kräfte zu störenden Gleichgewichte stehen, zersetzt und in ihrer Mischung verändert werden; wogegen allein Substanzen von ent- gegengesetzter, dem menschlichen Körper heterogener BeschafTen- heit, wie manche Arzneycn und besoniTers mineralische Körper, mehr oder weniger-imverändert in die Blutmassc gelangen. Eine gänzliche Umwandelung geschieht uamentlicl» mit allen, dem Or- ganismus in einem hohen Grade, homogenen, xmd daher leicht asslmilirbaren, resorblrtcn lliierischen Substanzen, und vorzüglich mit denjenigen, welche Producte des Meuschenkörpers selbst sind, wie dieses daher auch mit allen melastatischeu Flüssigkelten der Fall ibt. Resorption findet in allen Korperlheilen und zu allea Zeiten Statt; die verschiedenartigsten ihierlschen Mischungen wer- den durch sie fortwährend in die Bliitmasse zurückgeführt, und dennoch stellt diese beständig eine gleichförmige Beschaffenheit dar, in welcher man weder die Eigenthümlichkeiten der eingeso- genen Theile, z. B. der Knochen, der Galle, des Urins u. «. w., noch irgend eine unzersetzie, metastatische Flüssigkeit, jemals hat entdecken können. Zwar sah Paletta (exercUat. patholog. MctL 1820. 4) zwey Fälle, in denen man Spuren ->on Eyter im Blute lind Abscesse in entfernten Theilen fand, behauptet jedoch bloss, dass eine metastallsche Venenentzündung vorhanden ge- wesen sey. Dupuytren ölfnete eine, im Hotel-Dieu zu Paris, an einer lipomatösen, in krebsartige Ausartung übergegan- genen , fluctuirendeu, nngeheuer grossen Geschwulst der inne- ren Seite des Schenkel*, verstorbene 5ojährlge Frau, und fand nach Cruveilhier's Bericht (Biet, des sc. med. T. 46. p. 528) die Lymphgefässe der leidenden Seite angeschwollen, znm Theil so dick wie Rabeufedern , und nebst den Leistendrüsen, und den Lymphgefässen bis zu den Lendendriiscn hinauf, mit einer cj terlgen Flüssigkeit angefüllt; aber aucli in diesem seltenen, merkwürdigen