40 ITnterlelLsabscesse. iincl bcy der clironlschen, wie Hennings; in Hoffmannstropfen aufgelöst zu- verordnen pflegt. Eyting in Embden (S. 12), heilte eine Frau mit oxygenirter Salzsäure (Chlorine), — ein Mittel, ■welches bekanntlich Kopp als vorzüglich hülfreich in den Reitz- liebern der Kinder empfahl, — die er mit a Theilen Gummi- Bchlelra, 5 Theilen ^mimtwasser und etwas Tinclura Thebaica, jede Stunde zu einem EsslöfFel voll gab, und zugleich Einrei- , bungen mit einer Auflösung des Perubalsams in Weingeist ma- chen liess; die zurückbleibende Reitzbarkeit und Schwäche des Magens hob er dadurch, dass er erst flüchtige Reitzmittel, dann Roborantia und zuletzt Eisenmittel verordnete. Fleischmann (Lei- chenöffnungen S. j46 -48) führt einen Fall an, wo bey einem 64jährigen Manne, ein schon 5 Jahre lang bestehender Wechsel von Gliedergicht und Pankreasaffection, durch den Gebrauch des Absudes von Prunus padus, eines bekanntlich Blausäure haltigen Mittels, in seineu Paroxysmen bedeutend abgekürzt zu werden schienen. Bey höherem Grade der Pankreasverhärtung, er- wartet Harles zuvörderst am mehrsten von ammoniumhaltigen oder kallschen Mitteln, und vom Kalkwasser, und bringt ausserdem Schwefelkali mit Asa foetida oder Benzoeblumen in Vorsclilag; ebenfalls lässt sich vom gebrannten Scbwamme (Horns Archiv f. medic. Erlahr. 1811. Jan. S. iSy), und mehr noch von dem vorsichtigen Gebrauche der Jodlne selbst, Nutzen erwarten. Bey grösserer Schwäche und beträchtlichen Speichelausleerungen, leistet ein Chinadecoct, und wenn dieses für sich allein Beschwerden erregt, mit Cascarille oder Quassla vortreflliche Dienste, so wie auch der cnrmässige Gebrauch des Selteser- Eger- oder Geilnauer- "Wassers sehr wohlthätig seyn würde. Wenn die Entzündung in Eyterung übergeht (Balllie Series of Engiavings Faso. 6. Tab. 1), so erfolgt gewöhnlich eine tödüiche Eyterschwindsucht (Phthisis pancreatica s. Pancreatophthoe), indem die game Drüse langsam verschwärt (Th. Bartholin hist. anat. 'Cent. 2. n. Sg. T. 1. p. 333; Tulpü obs. med. Lib. 4. cap. 33. p. 327; Blancard anat. pract. rat, Cent. 2. obs. 55. p. 27 J; Lieu- taud bist, anat.T. 1. obs. io48, u. io5o. p. Sog, obs. 1060. p.3ii; Baillie in Samml. f. Aerzte Bd. 20, S. 4i4; Portal S. 30i> Zuweilen ergreift die Verschwärung auch die benachbarten Theile, besonders den Magen, das Mesocolon, die Leber, sel- tener die Milz oder die Nieren, wovon unter anderen Benz (n. Act. Nar. Cur. T. 8. lygi- obs. 12), Lieutaud (T. J. obs. 3o5i u. 52. p. 3io), und Schmidtmann (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 7. St. 4. S. 42) Beyspiele anführen. Zuweilen öffnet sich der Abscess in den Magen, wie dieses bey Leichenöffnungen