I 340 Eyiemng des Augapfels. nopsisp. Ji7)und Vetcli. Wenn Hornbautgcschwilre, zumal solch« die sich aus geborstenen Ejterpuslcln, und besonders bey scrophulüser Ophthalmie entwickelten, vernaclilässigl worden sind und den grüssten Theil der äusseren HornhautlameUen zerstört haben, so vermag die innerste Lamellen^chichte, oder die zuerst vom Engländer Duddel entdeckte (Dict. des sc. med. T. 37. p. lög) und noch vor PieiTe Demours von Johannes Descemet (quaestio an sola lens crislalliaa calaractae sedes." Parisiis 1758. 4 inaj. p. 2) beschriebene Was- sevcapsel, nicht dem Drucke der wässerigen Feuchtigkeit zu wi- derstehen, sondern tritt in Gestalt eines halb durchsichtigen, grau- lichten Bläschens, in der Mitte des Geschwürs nacl. aussen hervor (Prolapsus membranae humoris aquei), und bildet einen Horn- hautbr . h (Gcratoeele, von x£(»«?, genit. ntqaxoa, Hornhaut, un-l Brucli; Hernia Corneae, auch Uvatio oder Aquida). Scarpa'. Behauptung, dass diese Krankheilsforin nicht in einem VorWien der Haut der wässerigen Feuchtigkeit besiehe, wie Janiu, Pelllcr, Guerin, Gleize, Beer u. a. annehmen, so.idern vielmehr in einer ' gewalis'oiuen Hervordrängungr eiucs Theils der Glasfeuchtigkeit, weshalb auch das Bläschen wenn es geöffnet werde, nur wenig Flüssigkeit ergiesse, ohne dass'die vordere Augenkammer sich entleere, und «elbst oftmal» am anderen Tage aufs neue hervor- rage,, scheint hauptsächlich nur von derjenigen, dem Hornhaut- brhche ähnlichen bläschenartigen Geschwulst zu gelteo, die zu- weilen nach der Ausziehung des Staars in der Hornhautwund<i entsteht, wogegen die Höhle des eigentlichen Hornhautbruclis würk- lich mit der vorderen Augenkammer communicirt (Tergl. Roussile- Chamsern's Bericht im Namen einer Commisslon, dass d?r eigent- liche Hornhaulbruch nicht existire, und Bobe-Moreau's Vertheidi- guug desselben, im Journ. gene'ral de Me'd. T., 47. 48). Ist der Hornhautbruch nur klein und verdünnt sich der Bruchsack sehr, so cülleert sich das Augenwasser durch eiue kaum sichtbare Oeff- nuug, indem das Bläschen plötzlich viel trüber, undurcksichtiger Tvird,' und die vordere Augenkammer verschwindet; schliesst sich ' dann die Oeffnung bald, so bleibt zwar die Iris frey,_ aber es enisteht selbst hier allemal eine Narbe, wiewohl diese sich durch eine zweckmässige Behandlung dermaassen beschränken lässt, dass sie nur bey genauer Besichtigung des Auges bemerkbar wird. Ber- s etet dagegen ein grosser Hornhautbruch, erweitert sich die Oeff- nung oder bleibt sie lange offen, so entsteht Vorfall der Irls, und wenn dieser nicht bald gehoben werden kann, so verwächst d.e Irb mit der Oeffnung der Hornhaut (Synechia, von avv, und ich hafte zusammen-, daher Verwachsung und zwar besonder* der Irb entweder nach vorne tait der Hornhaut, oder nach hinten