Y26 Unierleibsabscesse, waiuU, nebst Warmhalten dieses Theils lieilsam. Eine Blasenent- zündung, die nach einem dreytägigen Fieber gefolgt war und durch zurückgetriebene Krätze unterhalten wurde, konnte nur durch Ein- impfung der Krätze geheilt .werden (Cazals in Med. chir. Zeit. 1810. Bd. 2. S. 83). Ware Harnverhaltung zugegen, die sich nach ' Mässigung der Entzündungszufälle nicht verlöre, und noch immer die Einbringung des Catlieters (§. i884) unmöglich machte, so müsste man bey Zeilen zuni Blaseustiche über den Schaamheinen (§. i8go) schreiten; Löiller machte, bey einer Schwangeren mit entziindlicher Ischurie, den Blasenstich mit glücklichem Erfolge durch die Mutterscheide (Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 600). Das übrige allgemeine Verhalten, erglebt sich aus dem, was von der . Nlerenentaündung gesagt worden ist. Die zurückbleibende krampf- hafte Reitzbarkelt des Blasenhalses, erl^rdert anfänglich die Be- handlung der chronischen Blasenentzüiidung, -undwenn sie zulange anhält, isländisches Moos, Millefolium, Uva ursi, Pareira brava u. a. stärkende Mittel. Bey der chronischen phlegmonösen Blasenentziindung zeigea sich besonders die wiederholte Anwendung von Blut- egeln, Clystire, reitzende Einreibungen, nach Swediauer ein Brey von gebiateneu gequetschten Zwiebeln oder ein Senfteig aufs MitteWeisch gelegt, künstliche Geschwüre, Einreibungen voa Quecksilbersalbe mit Campher, und innerlich nach Hamilton Ca- lomel mit Opium oder mit Campher würksam; Patten in Lon- don will auch bey einer krampfhaften Blasenlschurie vom Queck- silber Nutzen gesehen haben (Med. Journ. Vol. 10. p. 356, vergl. Samml. f. Aerzte Bd. i3. S. SgS). Antlmonialia, alcaliuische Mit-i tel, Tinctura Ferri muriatici, Aconitum, Cicuta, Guajac u; a. um- I stimmende Mittel, können nach Umständen ebenfalls heilsam seyn. Würzer (Museum der Heilk. Bd. 1. S. 124. 26) und OberleufiFer (ebendas. S. i3o), wandten das kohlensaure Gas mit gutem Er- folge an. Als ein gutes Mittel gegen entzündliche Hamverhal-' Umg, rühmt man den Saft der Eispflanze (Mesembrianthemura crystalllnnm), alle zwey Stunden zu zwey Esslöffel voll (Mem. de J Marseille T. 6. p. 269), dessen gute Würkung auch Lieb und,, Wendt bestätigten (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 11. St. 3., S. 3 IT.); da aber diese Pflanze reich an Salzen ist, so möchte ihr Gebranch wohl aUcin bey chronischer Entzündung oder bey Blasen- krampf anwendbar seyn. Auch die Pareira-Brava ist bey derglei- j chen llaniverlialtungen empfohlen (Anuuaire de la Soc. de Uli, du Depart de l'Eure 1808. p. 268, vergl. Sonnini Bibl. physico-, • cconomiq. 1808. T. u p. 4o9). Einsprützungen in die Harnblase durch einen Calheter, welche immer lauwarm seyn müssen, und