124 Lymphabscess. die Röhre (lessplben, nach Earlc's Mcüiotle den Wasserbnidi zu heilen, Wein, eine Aiiflösnng von Ili'illenstein, S\il)liinat, Actz- stciii, oder andere reitzende Flüssigkeiten ein und liieltcn die Wände veteinigt. /. B. Paroisse (upuscules de chir. Paris 1806. p. g4, u. LnngeBbecl;.'s Bihl, f, Chir. Bd. 2. S. 454) öfTneie eine, •ils spätere Folge eines Falles entstandene Geschwidst am Knie- gelenke,^dle er eine Sack Wassersucht nennt, von welclier Langen- beck (a. a. O. S. 492) dagegen glaubt, sie »oy eine Lyniplige- schwulst gewesen: vermittelst des Ti oikars, leerie anderthalb Fin- ten einer liellen Lymphe, die zuletzt dickllcli und weinhefenartig wurde, aus derselben aus, Hess darauf aromatische geistige Fomen- tationen maciicn und die ganze Extremitiit einwickeln; da aber am andern Morgen die Geschwulst mehr als vqrher ausgedelmt ■war, so wurde die Punctioii wiederholt, und dann um Entzün- dung und Vciwaclisung des Sackes zu bewiirkcn, diuxh die Troi- l<arröhre ein Pioseninfiisum mit rolhem "Weine, Branntewein und Alaun mehrere M.'de eingespviilzl, worauf die Heilung erfolgte, Jlust sucht bey Lymphabscesseu die nicht mit Caries complicirt sind, durch bis zum Siedepuncte erliilztcs "Wasser, Entzündung und Ad- biision zu Lcwiirken. Wenn die Geschwulst klein ist-imd sich noch in den ersten Stadien befindet, so öffnet er sie am unteren Tlieile mit einem Ti'oikar, injicirt nach völlig entleerter und zu- sammengefallcuer Höhle, duj'ch die zurückgebliebene Köhre so viel helsses Wasser, als zur Anfüllung des ganzen TJmfanges derselben erfordert wird, lässt dasselbe entweder sogleich, oder Wenn die ■Geschwulst gross tmd die ausgeleerte Lymphe sehr verdorben "War, nach einigen Secundpn durch die Röhre wioder ausiliesseu, und sucht die losgetrennten Hautdecken mit dem Grunde der Höhle diuxli einen gleichförmigen und anhaltenden Druck, ver- mittelst graduirter, in eine warme, aromatische adstringirende Fo- mentation getauchte Compressen und einer'angemesseaen Binde, so genau als möglich zu vereinigen. Er versichert, dass man ge- wöhnlich schon nach einigen Tagen die Wände verwachsen finde; war aber die Geschwulst gross, das Wasser nicht heiss genug, floss es zu schnell wiederum aus, oder konnte es sich nicht über die g<inze Abscesshöhle ergiessen, so sammle die Lymphe sich aufs neue au, und müsse man dann das ganze Verfahren zwcy oder drey Male wiederholen, um nun jene "Umstände zu bcrück- • sichtigen. Wenn das "üebel schon die späteren Stadien erreicht liat, so entleert er die verdickte, entartete, mit aufgelöstem Zell- geAvebe vermischte Lymphe, welche alsdann nicht hinlänglich durch eine Troikarröhre würde ablliessen können, vermittelst eines fieyen Einschnittes oder eines Aetzniiltels, sprützt darauf das heisse