919 GclcukaLscesse. e Iciikhöhle Un(J dureli die mit diesdr Opeiation verbundene, höcLst jiiichÜieUige Störung der ruhigen Lage des kranken Gelenks, ge- wiss ötören würde. Läsit sich dagegen vorhersehen, dass der frey- willige Aufbruch und die unersetzbaren Zerstörungen, welche gemeiniglich denselben begleiten, sich nicht verhüten lassen, so öffne mau den Abscess bald, nach einer der vorhin {§. 677 Auiu. 1) angegebenen Methoden. David (Gallerie d. Wundärzte Frankreichs Bd. 1. Abthl. 2. S. 2g3), empfahl in dieser Absicht den Troikai-. Zang (blutige Operat. Thl. 1. S. Sog) öffnet den Abscess, entweder nach der Method« unseres Verfassers, durch ei- nen Lancettenstich bey aufwärts gezogener Haut, oder vermittelst der Haajschnurnadel durch eine Haarsclmur, die ebenfalls von Benjamin Bell (Abhandl. von den Geschwuren S. 3i3, a. di Knpfertafel Fig. 2) zur Eröffnung des in Eyiernng übergegange- nen Gliedschwamms angewandt wurde. Dagegen empfiehlt weder Mead (Monita et praecepta medica eap. i3. London 1751. p. 206), noch van ,der Haar (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St, 2. S. 37), das Setaceum zur Eröffnung des Huftgelenkabscesses, welches man nach Rust (Arthrokakologie S. 121. §. 181) und Sohreger (Grnnd- riss der Opevat. S. 219 Note) zu glauben verleitet werden könnte, vielmehr reden, jene beydeu Aerzte allein von der Würksamkcit der Haarschnur in der Nähe des afficirten Gelenkes, zur Linde- rung der Schmerzen und zur Ableitung des Entzündungspro- cesses. AVenn ein innerer Gelenlabscess die Folge einer heftigen phlegmonösen Gelenkentzündung' ist und zumal, wenn eine bis in die Gelenkhöhle dringende Wunde die Veranlassung desselben war, so muss nicht nur die Eyterung durch erweichende Brey- umschläge befördert und der Eyter, sobald Schwappung zugegen ist, welche jedoch hier bey weitem langsamer und unmerklicher eintritt als bey der reinen erytheniatösen Syuovialmembranent- zundnng, ausgeleert werden, damit die Spannung und abnorme Bcitzuiig aufliöre, sondern es würden hier auch alle mit vieler Reitzuug verbundenen Eröffuuiigsarteu des Ey terhcerdes, die bloss bey einer schleichenden Entzündung.Nutzen leisten können, gewiss höchst nachlheilig seyn. Eben so wenig möchte im Allgemeinen eine kleine Oetfnung bey Verschiebung der Hautdecken nützen, welche Delpech (Malad, chir. T. 1. p. 4o) und Holscher (bey Brodie S. 373) in diesem Fall« empfehlen, und.die letzterer mit glücklichem Erfolge naclr vier oder fünf Tagen wiederholt hal, worauf die Heilung nach vier bis sechs Wochen erfolgt sey; denn gewöhnlich wird die schnelle Verheilung, der Stichwunde bey dem vorbaudenen Enlzündnngsgrade niclit gelingen, dann aber durch