ZalinLeuIe. 387 von AlFection der Verdamingsor^ane oder gestörter Hauttliätjgkelt nbzubangen, Leyde haben den höchsten Grad "von Asthenie im Keprodnctionsprocesse mit dem Scorbute gemein, imd.beyden ge- heji Vorboten die Aligemeinleiden andeuten vorher. Fischer zu Lüneburg hat sich bemüht (Hufelands Journ. d. Ileilflt. l8li. Jnly , S. 80—108^ u. August S. 64—97), die Mundfäule^^ind zümal die brandige, mit der Bose der Neugebornen (jj. .4g4 Anm. 8.675) und der Zellgewebsverhärtnng (§. i483 Anm.), hauptsächlich wegen der diesen Krankheitsformen gemeinschaftlichen, durch, asthenische Ent- zündung bedingten, von Infiltration verursachten Verhärtung im zel- ],Sten Gewebe, ihrem Wesen nach als ideuiisch iusamineuzustellen. einfachei^ahreMundfäule (Stomacace simplex s. beniona) herrscht in nasskalten Gegenden tmd, Jahren zu Zeite.. epidemisch, wxe Wendt bey Fischer S. 107) dieses.773 üm Erlangen, La.rey (mem. ,de, chn- mdit. T. p. 86) X794 bey der französischen Armee, St^rk; (Handb. z,:r Kenntmss u. Heilung innerer Krankl. Tbl . S. 6.5^Note) im Sonmxer 1799 "m Jena, Himly (bey Neuhoff Note m üraunschweig und Göttingen. Und.päter. , iVLchaehs, Mende und Heim, in der Gegend von Harburg, Gieifs ^alde, Berlin beobachteten, und ist zuweilen Offenbar gastrischer Na tur, zuweilen aber mehr catarrhalisch und rhexUn.tisch. ^Sie erscheint gewohnbch nach allgemeinen Fiebervorboten, unter remittirenden Fieberbewegnngen, kann selbst ansteckend werden (Mende S 33, r^d äu,,en sich ördich an der inneren Fläche der Mundhölde durch sehr emp'findliche Bläschen mit blä.dich-rothem Umfano- ' ' cLe hm und wieder .usammenlliessen, platzen, sehr übelriechende schmerzhafte, umsichfressende kleine Geschwüre bilden, und mU Anschwellung der Halsdrüsen., febst einem beträchtlic .en a" fl.use von stinkendem Speithel verbunden sind, aber sich st^t « erlass^ ..A. in Brand übergehen, sondern innerhalb .4 de = . bis .8 Tagen gemeiniglich wieder heile., während das Fieb niter reichliche.. Schweisse, Urin mit .iegelfarbenem Boden- sat.e oder vermehrten Darmausleerungen. sich,.ntscheidet. Tnn «ac. a.» A...:iT.;:BTw:r t Mut" lleiben die Gachwlbe „br kUi„ e.w. v„ ^ 7