Eyiergcschw'ulst in der Augciihölile. 329 179g. 4. n. 2), in welchem eine heftige Eulzüntlung und Ej-teruug der Thräüendnise den Kranken apoplectiscli tödlete. ' Von dieser (sthenischeri) entzündlichen Thäti<r]ceit, un- terscheidet Schmidt die asthenische (Dacryoadeualgia, riclitigcr Dacryadenalgia), oder den schmerzhaften Thräneulluss mit Licht- scheu und anhallendem Augenliederkrampfc, der Lcy schwächlichen, cachectischen Individuen, Kindera und besonders jungen MüdchÄj, so wie auch bey Kindbclterinnen, stillenden Frauenzimmern, und Gichtischen nach dem 36sten Jahre, oder als Symptom bey der «crophiilöseu Ophthalniie vorkommt, und von einigen Ophthalmia alba (5.,>539 Anm. S. 707) genannt wird, weil der Augapli;! dabey gar nicht, oder nur zufällig und unbedeutend, durch die Einwür- kung der scharfen Thränen geiülhet ist. Die Kranken sind mür- risch, verdriesslich, Llass von Gesichtsfarbe, hager oder aufgedim- sen, und klagen über flüchtig stechende Schmerzen in beyden Schläfen und in der Stirn; der Puls ist geröitzt und klein, oder raatt und langsam, der Schlaf imruhig, die Esslust Termindert die Thränen fliessen unaufhörlich Tag und'Nacht in so grosser Menge aus, dass Schmidt bey einer Kindbelterinn in ai Stimden vermittelst Schwämme drey Pfund tmd achtchalb Unzen auffangen liess, und weil meistens wegen Lichtscheu eiu Blepharospasmus zugegen ist, so treiben sie oft die Augenlieder enorm auf, und rö- then oder ätzen die Haut der Wangen beym Ausfliessen. Ucbcr- haupt unterscheidet Schmidt (S, 2o3), mit Hecht den Thränen- jluss (Epij^hora, von im, noch hinzu, und cpigw, ich trage; daher starker Andrang der Säfte und besonders der Thränen; olcryor- rhysls, Dacryrrhysis, Dacryonhoea, Dacryrrhoea, von 'öaxnv 8n ;<(.for, Thränc, ,iud ich üiesse; Fluxus lacr.ymarum), nämlicli dasjenige Thränenfliessen welches von einer vermehrten Thrauenab- sonderung abhängt, von dem Thränenträufeln (Dacryostagon von Sa^i^v, Thräne, tmd aT«/o,v, der Tropfen, ar«J«, ich tröpfle- Sulhcdium lacrymarum), odei: demjenigen Thränenfliessen welches bey normaler Quantität der Thräneuabsondcrung, durch Felder derjenigen Gebilde die die Thränen leiten und in "die Nase ab- führen, bedingt wird, und wovon miser Verfasser in der Fol-ö ö- 1788 ir.) handelt. Ein Thränenßuss besteht entweder in'^cf ner bloss quantitativ vermehrten, oder zugleich in einer qualitativ Yeränderten Absonderung der Thränen (Dysdacrya, besser Dysda cryosis), und ist bald die Folge einer Idiopathischen, bald einer consensnellen, und bald einer sympathischen Errcgun- der Tlir" nendrüse. Er entsteht idiopathisch durch erhöhte" SensibiUiät' durch einen asth.uischen Entzündungsproccss oder durch speci- ' lieche Mischungsänderuusen der Tluäuendriisc, entweder Lej Exan"- 1