Unterleibsabscesse. 706 oder durch Zerstörung orgnnlsclier SuLstanzen geLildete Eyier, gleichiuässig mit dem Urine, aber beyde fallen wegen Ihres grös- seren Gewichtes, sobald der Urin erkaltet, iu Gestalt eines dicken lockeren Satzes zu Boden. Animalische Stoffe, welche als Producte einer örtlichen abnorm würkenden Thütigkeit in den Nieren, sich, dem Harne beymischen, hangen diesem nie so innig an, als wenn sie durch allgemeine Krankhelten nach den Nieren detcrminirt wurden, und so weit ihre Mischung es zulässt im Wasser des Harns würklich aufgelost erscheinen. Daher ist der Urin im An- fange fieberhafter Krankheiten concentiirt und hell (Urina cruda), in der zweyten Periode derselben aber concentrirt und trübe (Urina cocta), und daher ist ein Wvlkchen (Nubecula), welches in dem zuvor gleichmässlg trüben Urine entsteht, zumal wenn es sich allmählig senkt und frey mitten itn Harne schwebt (Enaeo- rema), so wie darauf der wolkige Bodensatz (Hypostasis) in demselben, ein günstiges Zeichen der abnehmenden allgemeinen Krankheit, well die innige Vermischung der Stoffe mit dem Urine in einem geraden Verhältnisse mit der Heftigkeit des Conllictes steht (Kortum vom Urine, als Zeichen in Krankhelten. Duisb. lygS. 8; Coopmanns vom Urine, in Samml. f. Aerzte Bd. 12. S. 609—53). Die Behandlung der acuten Nierenentzündung erfordert Aderlassen, am Fusse (Willichius 1. c. p. G. §. 11) oder erst am Arme und dann am Fusse (Wedel et Brasche 1. c. p. 29), dessen Wiederholung nach der Wiederkehr der Schmerzen bestimmt werden muss. Unter den örtlichen Blutausleeruiigen ist beson- ders tiefes Schröpfen der Lendengegend (Aretaeus de curat, acntor. 'Lib. 2. cap. 8), imd die Anwendung von Blutegel^ an den After oder das Mittelfleisch anwendbar. Nach hinlänglichen Blutaus- leerungen, giebt man Oleosa, Mandel- oder Kicinusöl, schleimige Getränke mit Saueihonlg, Emulsionen, denen man etwas Cam- pher oder bey vielen krampfhaften Schmerzen wässeriges Opium- exlract hinzufügt, lägst nach Sömmering (Krankh. der Harnblase. Frankf. 1822. S. 32), gute reife Weintrauben essen, anstatt deren auch vielleicht ähnliche Früchte dienlich wären, verordnet lauwarme Bäder, gelinde Abführungen, erweichende Clystlre, narkotische Breyimischläge, Einreibungen der flüchtigen Salbe mit Opium und Campher, und bey Affectlon der Harnschleimhaut, Calorael oder Quecksilbereinreibungen in die Niereugegcnd. Gegen krampfhaftes Erbrechen empfiehlt Pemberton Clystlre \otx warmem Wasser (Med. ehr. Zeit. 1817. Bd. i.S. 26), tmd zur Zeit der Krisen die- nen nach Wlntrlngham, laue Bäder, nebst verdünnenden, erwei- chcuden, urintreibenden Arzneyen (Sanuul. f. AerzteBd. 8. S. 4o8.