Blulj^escliwuiüt, 107 der' Susseren Gesclilechtstlicile beobachtete, Hess sie beym Ge- brauche dieulicher Biihiuigeu aufbrechen und lielltc sie durch eine gute Ejterung. u4n den Augenliedern oder unter der Con- junctiva befindliclie Ecchjmosen zertheilen sicli gemciulglich beym ürllicheu Gebrauche .eines lauwaruien Aufgusses von aro- matischen Kräutern mit Wein, des. Rosmarius mit gleichen Theilen rolhcm Weine und Wasser, eines Kräuterkissens mit Cam- pher in gewärmten Wein getaucht, oder einer^ schwaclien Auf- lösung von Blejzucker, Borax, Salmiak, Zuweilen geht jedoch eine kleine Otelle der Conjunctlva iu Ejterung über, und niiiss alsdann mit eiuer Auflösung des Lapis divinus [§. 56g. S. 748) behandelt werden. Beträchtliche Blutansammlungen in den Aitgenhammern, oder Blutklumpen welche die Pupille verschlies- sen," müssen vermittelst des Horuhautschniltes (§. 2 i:5ß) ausgeleert N werden. Geöfl'iiete freywillige Blutgeschii'iilste, von Schwäche des gcsammlcn Reproductionsprocesses, ziehen oft ein tödlliches Zchrlicber nach sich, und dasselbe sah Monro nach Eröffnung inctastiitlsc'ier BruslidutgcschwijUte erfolgen; doch bleibt im letzteren Fülle,- wie J(ithlei- beobachtete, zuweilen nur eine Fl.-.'-l zurück, die eine jauclilge Flüssigkeit, zuweilen auch klai'es Blut von sich giebt, und oft viele Jahre laug ohne grosSiC Beschwerden fort- dauei-t. Es kumjut iiiebey hauptsächlich darauf an ob die Wie- derherstellung (kr Menstruation gelingt oder niclil; gelingt sie niciit so bleibt die eine oder andere vicariircnde Thhtigkeit zu- rück, deren Unterdrückung allemal, höchst gefälirUch ist, wie z. B. Raymond (Dict. des sc, med. T. 33. p. 65), nach Unterbin-? dung einer kleinen varicösen Geschwulst der Art im Gcpchlc, eine tödlliche Apoplexie erfolgen sah. Palelta (p. ia5) zeigte die Gefahr der Eröirnung freywilliger Zellgewebenblutgesciuviilste, und rälh anstatt des Schnittes oder Glüheiseus, nach Peter Moscati, die Haarschnur anzuwenden. Bry den von Michaelis beschriebenen Blutgeschwiilsten möchte, wenn »lexsiili au den Extremitäten be- finden, vielleiciit die Amputation den Kranken retten können, da dieser gewiss stirbt, wenn er sich selbst überlassen bleibt. §' 715. Eine Blutgescliwidst, die zuweilen am Kopfe neugehorner Kinder voi'kommt, vom Drucke des Beckens der Mutier während einer harten Geburt ent- steht, und wegen eines harten üjnkreises (wie manche QuetschungsgeschwLiiste am Kopfe erwachsener Perso- nen), bey der. Untersuchung das täuschende Gefühl