Unterleüjsabscesse," 747 Vol. la« p. 1, vergl. Rust's Magazin d. Hellk. Btl. i5. S, 67. 58). Auch Krause in Hannover wandte die CiiljeLen in Pulverform, dreimal taglicL zu einem ThelölTelvoll, in vier Füllen mit glück- lichem Erfolge an (ebendas. Si 5g—61) ; wogegen Klaatsch in Berlin dieses Mittel bey sieben Kranken im acuten, und bey vier im chronischen Stadium des Trippers ohne sonderlichen Nutzen verordnete (ebendas. Bd. 12, S. 279—84). Orr in Ediuburg heilte in vier Fällen chronisch gewordene Leucorrhoeen, die in drey FäUen nach Abortus gefolgt waren, durch Cubeben zu andert- h.-lb Drachmen steigend bis zu zwey Drachmen, mit Wasser, Milch, odpr in ein Electuarium angewandt (Froriep's Notizen f. Natur- u. Heilk. Bd. 3. S. 128). In Frankreich wurden die Cu- beben niit Nutzen gegen den Tripper gebraucht, von Dupuytren in Paris, Dugas und Ducros in Marseille, und Bourquenot in Montpellier, welcher letztere im Hopital-Gene'ral oft vop ihnen Gebrauch machte, und versichert die mehfsten Kranken in neun Tagen, ' viele aber noch früher geheilt zu haben (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 12. S. 276). Delpech in Montpellier betrachtet den Copaivabalsam, zu einer bis zweyen Drachmen zwey- bis dreymal täglich, imd die Cubeben, zu zwey bis drey Drachmen drey- bis fünfmal täglich, anhaltend gebraucht als wahre specifische Mittel gegen den Tripper und alle unmittelbaren Folgen desselben, diese mögen die Blase oder die Hoden befallen (Revue medicale Vol. 7. p. 4o3, Vol. 8. p. 5 n. 129). In Kopenhagen wurden die Cu- beben seit einigen Jahren viel gegen Tripper gehraucht; doch fängt man an sie wieder zu verlassen, weil ihre \Yiirkung so oft fehlschlägt, und kehrt meistens wieder zum Copaivabalsam zu- rück. Ohnedies werden die Cubeben, weil sie kostbar sind, und ihr Verbrauch seit den letzten Jahren fast in ganz Europa bedeu- tend zJigenommen hat, sehr oft auf mancherley Weise verfälscht. Seit dem vorigen Frühjahre (182a) habe ich mich, bey einer anti- ■phlogislisclieu Diät, mit ausgezeichnetem Erfolge der ^sa foetida bedient, in Pillen zu acht Granen viermal täglich, und darüber der Königl. medlcinischeu Gesellschaft hieselbst meine Beobach- tungen mitgetheilt : bey acutem, gleich anfangs behandelten Trip- per, erfolgt die Heilung zuweilen schon in Einer Woche, in den gewöhnlichen Fällen erst in zwey bis drey Wochen, und bey chronischen hartnäckigen- Urethroblennorrhoen in vier bis acht Wochen. Das Terpentinöl, welches ebenfalls Jjeym Croup, nach vorhergegangenen Blutausleerungen und Aljfühnmgen grossen Nut- zen leisten soll, cmpfielill gegen .^len Tripper Samuel, Osborn (Medic. chir. Zeit. 1822. Bd. 4. S. jGa). Brown, Arxt des Hospi- tals für sypliditische Frauenzimmer in Glasgow, hat seit mehre-