j\bscesse der Geschlechtsthelle. 763 falls auf: Leyde Hoden vereyterten bis zur Grösse einer Hasel- nuss, und der Kianke starb zwey Jahre darauf an seiner Brust- krankheit, die unterdessen beständig Fortschritte gemacht hatte (Schwediaur pract. Beobjicht. über hartnäckige vener. Zufälle S.gö-gS). Well die Erfahrung lehrt, dass eine geringe Vefeyterung den Hoden zu seiner Verrichtung nicht untauglich mache, so muss man den Abscess, ohne die Nebenhoden oder das Corpus High- mori zu verletzen, zeitig offnen, damit so wenig Hodensubstanz als möglich zerstört werde. Man hält den Hoden in der linken Hand, und macht mit der Spitze des Messers, welches man iu der rechten Hand hält, einen Einschnitt, der so gross seyn muss, dass man mit der Spitze des kleinen Fingers den Eyterheerd und •die etwanigen Nebenhöhlen geliörig untersuchen könne, lässt auch etwa 3 oder 4 Stunden nach der Operation zur Ader, damit die Vereyterung nicht zu sehr umsichgreife, und giebt Abends ein Opiat (Trecourt S. 120). Die aschgrauen Flocken und Fäden, die mit dem Eyier gemengt sind, bestehen aus den durch die Entzündung mehi; entwickelten, sehr zarten Saamenröhrchen und Gefässen der Hodensubstanz, und dürfep daher, wie Petit anmerkt, weder aus der Abscesshöhle gedrückt noch abgewischt werden, weil sonst allmählig der ganze Hode ausgefädelt wird, und zu- letzt nichts als die leere Tunica albuginea und der Nebenhode zurückbleibt, welches sowohl Petit selbst (S. 261), als auch Mo- rand (Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 161) und Acrel (chir. Vor- fälle Bd. 1. S. 463) anfuhren. Man muss daher den Einschnitt nicht grösser machen als nölhig ist, und keine Wieke durch die Oeffnung der Albuginea einschieben, sondern platt verbinden, da- mit die fadige Substanz sich mit Fleischwärzchen bedecken und mit der Oeffnung verwachsen könne. Petit und David (Gallerie d. Wundärzte Frankreichs Bd. 1. Ablhl. 2, S. i64) verbinden mit reitzenden balsamischen Mitteln, Rösenhonig, Arcaeusbalsnm, Ter- pentinöl, Weingeist, Fioräveutibalsam u. a. dergl, Mitteln, welche warm an die Hoden gebracht werden; wogegen Daniel liudovici (Mise. JlJat. Cur. Dec, 1. An. 9 et 10. obs. i58) Mnd Heister (Chir. S. 273) empfehlen, so lange der Schmerz noch beträchtlich sey, ein Hyoscyarauspflaster überzulegen. Zweckmässiger scheint bey fortdauernder Entzündung die Anwendung besänftigender Brey- umschläge, und nach aufhörendem Schmerze der Gebrauch ge- linder adstvingireuder Mittel zu seyn, wie die von xmserm Ver- fasser empfohlene Zusanunensclzung, oder nach Closslus (von der Luslscuche S. 120) Bleyumschlage,, und nach Walch (von d. vener. Krankh. S. Si?) ChamiUenthee mit Bleyextract und Opiujn. Zu- weilen bleibt, selbst bey zweckmässiger Behandlung, Entzündung«-