J4 ' Harngeschwulst. Vcrschwärung oder einen Brandfleck öffnen, oder in seltenen Fäl- len, vevmüge der Anstrengungen der Blase, der Untcrleibsmus- kela und des Zwerchfelles, bloss durch Ausdehnung zerreissen, so dringt der Urin durch diese widernatürliche OelTnung, schnell oder langsamer in das Zellgewebe der benachbarten Theile, im Falle sich nicht etwa die Harnblase am hinteren unteren Theile, bey Miinnern in den Mastdarm und bey Frauenzimmern in die Multerscheide, oder am oberen Theile ihrer vorderen oder an ih- rer hinteren Fläche, wo sie von der Bauchhaut bekleidet wird, mit tödlichem Erfolge in die Bauchhöhle (§. i346. i35o. 1868. a) plötzlich entleert. Dass eine Austretung des Harns ins Zellgewebe der Lenden und des inneren Beckens erfolgt sey, lässt sicli zu- weilen im Anfange bloss daraus schliessen: dass die aufs Höchste gestiegenen Beschwerden der Harnverhaltung, schnell tmd ohne Harnabgang durch die, Harurühre merklich nachlassen, während der Kranke zugleich ein Prickebi im untern Theile des Biickens empfindet, und darauf nach einigen Stimden Schauder, Fieber, Erbrechen , Schluchzen und andre üble Zufälle eintreten. In an- deren Fällen, wenn die Zufälle weniger dringend sind, und das Harnextravasat (Extravnsatum urinosum) äusserlich sichtbar wird, ist dagegen die Erkennung deutlich, und nur alsdann vermag die Runst einige Hülfe zu leisten. Uebrigens äussert sich die Harngeschwulst verschieden, jcnach'dem die Menge des anstieten- den Harns gross oder klein, und die hervortretende Anschwel- , lang verbreitet oder umschrieben ist/. Wenn eine Harnge- schwulst Eyterung erregt, so bildet sich ein eigentlicher Ilarn- abscess (Urapostema, Abscessus uriuosus). Zuweilen erzeugen sich auch im ausgetretenenUrine calculöse Co}icremente (§. 2478.254i). Die verbreitete Harngeschwulst (Uroplania, Oedema uri- nosum,^ Harnoedem; frauz, Extravasat par dissemination) entsteht meistens plötlich, indem, der ins Zellgewebe siekernde Urin, an einer oder an mehreren getrennten Stellen, eine oedematöse, an sich uuschmerzhafte, farbenlose, glänzende, nicht sehr harte, etwas knisierndc, in der Mitte schwappende Anschwellung bildet, die sich nicht wegdrücken lässt, nach und nach hnmer mehr zu- nimmt, imd allemal von dqr BecKengegend ausgeht, wogegen das ■Wässerige Oedem («5- i^T^) der unteren Extiemitäten gemeiniglich an den Knöcheln anhebt. Sie wird oft roth oder violett, geht bald in Entzündung und einen sich weit verbreitenden Brand über, während der Kranke schwach und reitzbar, der Puls schnell imd Hein wird, und Apetiilosigkeit, Durst, und oftmals Delirium ein- tritt, Nach dem Abfallen alles Brandigen zeigt sich ein reichlicher, jauchigter Eytcr, worin m.nn den Uringeruch deutlich unterscheidet;