Abscesse der GesclileclitsiIieiLle. 799 Wassereimer voll Eyter entliielti Baiitzmann sah einen Fall, wo ein, am i3ten Tage nach der Geburt tödlich gewordener Abscess des rechten Eyerstecks, sich in die Unterleibshöhle geöffnet hatte, die Entzündung war schon im letzten Monate der Schwanger- schaft hervorgetreten, die Lochien waren übelriechend, acht Tage nach der Geburt entstand Fieber mit Brennen im Hypogastrio, wozu sich Durchfall gesellte, imd der aufgetriebene Unterleib enthielt über vier Pfunde eines wässerigten Eyters (Eph. Nat. Cur. Dec. 2. An. 4. obs. 38). In einem andern Falle, wo bey einer wassersüchtigen Frau, ausserdem noch sechs Tereyterie Knoten im Gekröse, ein anderer an der rechten Seite der Harn- blase, und ein grosser Eyterbalg zwischen beyden Nieren auf den Psoasmuskeln gefunden wurden, hatte der Eyter aus dem degene- rirten rechten Eyerstocke, an zwey oder drey Stellen das Bauch- fell zerfressen, war aber nur in geringer Menge in die Unterleibs- höhle geflossen (Jacob Roth, ib.- Dec. 1. An. 3. obs. 179). Auch Portal beobachtete einen Fall, wo der vereyterte, steatomatöse, rechte Eyerstock, sich vermittelst zweyer Oeffnungen in den Un- terleib geöffnet hatte (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 247). Lassus (Palhol. chir. T. I. p. i38) erzählt ein Beyspiel, wo sich ein Ab- scess des rechten Eyerstociis in die Harnblase geöffnet hatte, wie dieses die Leichenöffnung darthat. Sucht sich der Abscess in den Mastdarm zu entleeren, so giebt sich dieses durch ver- mehrtes Drängen auf denselben zu erkennen; aber auch in den Grimmdarm kann sich der Abscess öffnen, wie dieses ein von Monro (S. 192) beobachteter Fall, um so wahrscheinlicher maclit, da man auch die Eyerstocke mit dem Grimmdarme verwachsen gefunden hat (Morgagni Epist. 46. art. 27), und in beyden Fällen entsteht ein eyteriger Durchfall. Hierher gehört auch vielleicht der erwähnte Fall, den van Swieten (Comment. T. 4, ad §. iSag. p. 622) durch metastatische Entleerung erklärt, wo ein, bey einer Wöchnerinn in der linken Darmgegend entstandener Abscess, sich durch einen übelriechenden Durchfall entschied, wobey zugleich eine ähnliche Materie aus der GebärmuUer floss; später hustete die Kranke reichliche Sputa auf, aber erholte sich jedoch allmäh- lich. Mitunter fliesst der Eyter durch die Failopische Röhre und den Uterus aus der Schaam, wie dieses eine Leichenöffnung von du Poirier ausser Zweifel setzt (Mem. de l'acad. des sciences de Paris 1700. obs. 5, in Steinwehrs Uebers. Tbl. i. S. 398), und wahrscheinlich ebenfalls in einem von van Swieten (1. c. p. 622) beobachteten Falle stattfand, wobey einer Schwangeren, die zugleich an Ilautwassersucht litt, anhaltende Schmerzen in der rechten Darm- beingegend enUUnden, und nach der Geburt ein Eylerausfluss aus der