Metastatisclie Eytergeschwulst. die Metastase, rücks'ichlUch ihrer Existenz, denselben verliältiiist- mässigea Grad einer permanenten od«" transitovisclien NotJuvcii- digkeit, wie ilin die primaire 2Viätigkeit selbst Lesass, kann daher nicht unterdrückt o^er beseitigt werden, oline dass entweder die pi'imaire Thiillgkeit ■wiederum zurückkehrt oder eine andere neue Metastase erfolgt; es sey denn, es bestehe nur eine Abnormität der Reproduclion, die als ein Residuum eines bereits bceudiglcn Ivrankheitsprocesses betrachtet imd deshalb cntfrrut werden könne, •wie dieses bey einigen kalten Gescliwülstcn und calculösen Coii- cremcnteu, dem Cataracte u. s. W. der Fall ist. Gichlentzündung, Rothlauf', manche Räuden, xiud vieje andere nretastatisciie Krank- lieitserscheinungon lassen sich niemals unterdrücken, olmc dass eine neue secundalre Metastase, welche Ploucquct (Pathologie u. allg. Hcilk; Tübingen 1798. S. 47) Diadoche nennt, hervortritt. Leclerc (bey Rej dellet 1. c. p. 33) erzählt einen merkwürdigen Fall von einer Dame, die einen Knoten in der Brust hatte, der schon lauge als Carcinom mit Schierling u. a. Mitteln" vergeblich behandelt ■worden war; er verschwand dann allmählich während sich ein beträchtlicher Abscess am Beine bildete, kehrte aber nach der Heilung des Beingeschwürs zurück, verlor sich wieder da man an der aflicirt gewesenen Stelle des Beins künstliche Eyterung erregte", lind wurde endlich durch OlFenhalten des Fontanells geheilt. Ge- meiniglich hat auch jede Art der primitiven Thäiigkeiten, zumal und' am unwandelbarsten Wenn diese von spccifischen; ICrankheits- glften verursacht wurden, ihre eigenen Gebilde oder Organe, in Welchen sich die Metastasen am ersten und leichtesten äussern. Diese dynamische Verbindung, worin gewisse Orgajiie mit ein.iu- der stehen, und zufolge welcher die veränderte Thätigkeit in dem einen Organe zu allererst eine veränderte Thätigkeit in d"m an- deren hervorbringt, nennt man Mitleidenschaft oder Sympathie (von GVV, mit, zugleich, imd TlCißoq, Leiden, Krankheit). Sie wird allein durch die organische Tentienz zur Zweckmässigkeit bedingt, ist verschieden nach Beschaffenheit der Thätigkeiten durch welche sie erregt wird, veränderlich nach der besonderen Rich- tung der Lebensthätigkeit in d^n verschiedenen Lebensaltern und in gewissen anderen Perioden, so wie auch nach individuellen Oportimilätszuständen, und muss vom Consensus oder Mitge- fühle, bey welchem sich allemal eine engere materielle Verbin- dung durch Continuität, vermittelst Nerven, Blutgefässe oder an- derer organischer Qewebe nachweisen lässt, wohl unterschieden werden. Findet sich im Organismus ein besonders schwaches Organ, so wird dieses vorzugsweise Sitz der Metastase, und war ein Organ schon früher von einer Metastase befallen, »o wird es