I Eyterljrust. 491 Khii hcy Zeiten. Gcsdiielit dieses iiiclil, so erhöht sich i}irie scliwappeiido Geschwulst nach aussen, oder der i-Eyler wird dui'cli die liUngen und die Lul'lröhre aus- (Tcworfen, oder die Verwachsung, der Lunge mit der '.'leüra trennt sicli, und indem sich der Eyter in den ;)ack d^- Pleura (l'rey) ergiesst, cnlsteht ein wahres iiunbegrenztos) Empyem» Synonym.-»: Empyera.i ßjjiirinm, Iimilalitm, circumscriptnm, sncentum; Pyotlioiax limitiiLui plcuiac ; PUui-oiiyiicyslij vcra s. inlerna;; Voraica jilcurnc; Absccssiis pnlinuiialis exleinus; franz. Empyeme eiilyile, mit welclier J^eiietmnug judoeli Ltveille cLcnfalls Jen äuiseren }3i-uäl- fellsahacesa tczciehncl; die begrenzte Eylerbrujt, der Brujtfellseytcrbalg. Diese umschriehene Eyteransammlung des Brustfelles, bey, wel- clier ilie eyleiige Materie in einem kleinen UmfaDge diircU. Ver- ■vvaclisung begvenzt, und balgaitig von einer Pseudomembran, die die umgebenden Gebilde genau überkleidet, eingeschlossen ist, , Avurde wojil zuerst von Paul Barbette, Arzt zu Amsterdam .(dür. , auat. Schrift. Frankf. iG83. 8. Buch. l. caf. i5, S. 6G) beobach- . let, und daun hau^nsäcldich von le Dran (obs. de Ghir. "t. i. p.2l5. n.02, p. 255. n, 54, u. operat. de Ghir. p, aOg—eftier besonderen Aufmerksamkeit gewiirdiget. Sie ist allenial die Folge einer, gleichzeitig die Bippeuwand und die Lungenhaut befallen- den Pleuritis, entstellt nach Bdyer (S. 3i5) häufiger bey jungen Leuten als bey Erwachsenen, jedoch zi-.mal bey chronischer Pleu- . resie, wenn der grösste Theil des Bruslfellssackes Wegen aller Ver- ivachsungen nicht mehr ^existirt, und küinmt am öftersten in dem hiDteren nud unteren Seileutheile der Brust vor, oder am vorderen Theile der letzten wabren Flippe, unter den Brüsten, oder auch im. ■ oberen Theile der Brust, nahe an dem Schlüsselbeine, kann jedoch überhaupt an einem jeden Puncto der Brustfellshöhle, und selbst an mehreren Stellen zugleich hervorti-elen. Sellen entwickelt sie sich nach Laeunec (S, 24i) in den Incisjonen der Lungen, deren Kander alsdann durch ein sehr kurzes Zellgewebe, dessen Bil- dnugsperiodc offenbar älter als die lelzte Brustfellsentzüudnng zu scyn scheint, genau zusammenliangen, während die correspondi. renden Flächen der Lappen durci» das Extravasat von einander entfernt werden, und noch sellener in dem Baume zwischen der Basis der Lungen und dem ZjverphfeUe, wo sie übrigens genau dieselbe anatomische Disposition zeigt. Wenn ein solcher Brustfelbeyter- /. balg „,,r etwas belrächllich Ist, so drängt er das Lungengewebe V dermaassen zurück, dass man es bey der Leiclienöffnung für zer- i'ms. n hallen könnte, wenn u>au nicht nach Wegnahme der den