Lendenabscess. fiircluerlichsten Zerstörungen entstantlcn sind oder wohl gar nicht vor dem Tode erfolgt (Meyer Abraliamson in Meckels n. Archiv d. pract. Arzneyk, Tbl. i. S. laS IT.). Uebrigens hat ; David (S. 61. 62) einen Fall beobachtet, wo bey einem aajäh- rigen Mädchen, nach Caries der Lendenwürbelbeiue, der Ey- ler unter dem Schaambeinbogen eine grosse scliwappende Ge-' echwulst gebildet hatte, die sich ohne aufzubrechen, auf eine un- merkliche Art völlig zeTtheilte, nachdem die Kranke fast ein] ganzes Jahr im Bette geblieben war. Einen ähnlichen Fall er-J ziilxlt Justamond (S. 199). Chicoyneau beobachtete einen Fall,! wo Beinfrass der Würbelsäule uaclj einem Eyterdurchfalle geheilt wurde {§. 707 Anm. S. 77). Auch Wilmot sah den Eyter eines 1 Lumbarabscesses aufgesogen und die Höhle desselben mit Luft- angefiUlt werden, wobey die Grösse der Geschwulst beträchtlich] zunahm, qin? länglicht conische Gestalt erhielt und anstatt vorher zu schwappert, sich jetzt elastisch anfühlte; alle hektischen Zufälle waren nun verschwunden und die völlige Zertheilung der Geschwulst,' wurde durch einen mit Eichenrindendeco et und Alaun beständig Lefeuahlcten, drückenden Verband zu Stande gebracht (Sam. Cooper chir. Handb. Bd. 4. S. 647). Eine solche Zertheilung des Abscesses, die man durch Anwendung künstlicher Geschwüre kräftig befördern könnte, wäre vorzüglich bey der Complication mit Bein- frass sehr erwünscht, weil die Erfahrung in Ansehung dieses ge- fährlichen Uebels lehrt, dass es viel heilbarer sey, so lange der Eyter noch keinen äusseren Abfluss gefunden hat. Houlston (bey Justamond S, 3o4) bringt in dieser Absicht, ausser der ruhigen Lage, noch Quecksilbereinreibungen in Vorschlag. Zur Eröffnung des Lumbarabscesses hat man folgende Metlwden empfohlen. 1. Frühzeitige Eröffnung des Ahscesses in der Lenden- gegend, bevor Eytersenkung entstanden ist, Zwey Fälle der Art erzählt Fabricius Hildanus (Cent. 1. obs. 63, u. in der Uebei-s. bey Weitz Bd. 1. S. 107). Cosmus Slotanus machte nämlich bey.. einer Frau, ungeachtet äusserlich weder etwas zu sehen noch zu fühlen war, an der Seite des Rückgraths einen allmähligen Einschnitt bis auf den Psoasmuskel, und heilte die Kranke, nachdem eine Menge Eyterjauche ausgeflossen und die Wunde einige Monate mit Wie- ken ofi'en gehalten worden war, und eine ähnliche glückliche Cnr verrichtete der Wimdarzt Johann Griffon, bey einem Manne, nachdem er zuvor erweichende Mittel auf die Lendengegend an- gewandt liatte. Auch la Motte (n. Samml. f. Wundärzte St. ig- S. 98) öffnete mit glücklichem Erfolge einen Psoasabscess, der m der Leudengegend Schwappiuig zeigte, und Troja (ebendaselbst