Abscesse der Geschleclitstheile. §03 fälle wie die Entzilndung der Eyerstöcke, nur dass alsdann die sich auf Geschlechtstrieb beziehenden Nervenzulalle, entweder gänzlich fehlen oder doch nur sehr geringe sejn werden. Tritt Eyterung hervor, so sammelt sich gemeiniglich der Ejter, nach- dem das enge Ostium iiterlnum zusammengeklebt imd das wei- le re Ostium abdominale mit dem Eyerstöcke verwachsen ist, irt der Höhle der Trompete selbst an, dehnt diese zuweilen bis zu einer beträchtlichen Grösse aus, und scheint im Allgemeinen öf- terer durch Eyteransschwitzung der Schleimhaut, als durch ei- gentliche Abscessbildung seinen Ursprung zu nehmen, weil sich die Beschaüenheit der inneren Haut ohnediess schon ziemlich den serösen Membranen nähert, mit Welchen sie, wie dieses wohl zu- erst Andreas Bonn (Diss. inaug. de continuationibus membrana- rum Lugd. Bat. 1763. 4. p. 21) anmerkte, duich das Ostium ab- doraiuale in unmittelbarem Zusammenhange steht. Morgagni (Epist. 46. art. 27) fand bey einer Wöchnerinn die rechte Trom- pete nebstr dem Eyerstöcke durch ein Geschwür grösstenüieils zerstört, und de Haen erzählt einen Fall (Lieutaud Vol. 1. p. 425. obs. i464), wo bey einem Sojährigem Bauermädchen, nach einem hartnäckigen Quartanfieber mit Unterdrückung der Menstruation, eine grosse Geschwulst im linken Hypochondrio, nebst Bauchwas- sersucht und Lungeueylerung entstand^ und in der linken Tuba eine Eyteransammlung von i5 Pfunden gefunden wurde. Neu- mann fand in der sehr erweiterten, linken Tuba eines scrophulösen Kindes, einen dicken, körnigten Eyter (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 20. St. 2. S. 38). Anton Benevoli sah, bey einer nach chronischer Entzündung entstandenen Eyteransammlung in der rechten Mmterüompete, einen Abscess äusserlich im Zellgewebe über der Geschwidst entstehen und nachdem dieser geöffnet wor- den war, acht bis zehn Tage darauf die innere Eyteransammlung durch die Wunde aufbrechen; die Kranke wurde bis auf eine zu- rückbleibende kleine Fistel geheilt (Samml. chlr. Bemerk. Thl. 2. S. 116—20). HAumonier erzählt einen merkwürdigen Fall, wo bey einem 21jährigen Frauenzimmer, sechs bis sieben Wochen nach dem Kindbette, eine empfindliche, runde, harte Geschwulst am Seitentlieile der Unterbauchgegehd entstanden war, nebst schmerzhafter Spannung des ganzen Unterleibes uud einem Ey- terausflusse aus der Mutterscheide, der durch Druck auf die Ge- schwulst vermehrt wmle. Ungeachtet schon Zehrfieber und ein colliquativer Durchfall eingetreten war, entschloss er sich dennoch zur Operation: nachdem er durch einen -viei- Zoll langen Ein-' schnitt das Bauchfell entblösst hatte, sah man die Tuba als eine bläuliche, mit zahlreichen Blutgefässen bedeckte, schwappende 51 *