UnterleiLsabscesse. 682 tlitonfjcher Entzündung «ntitanJenca Magenalbiceii, Tsrmhteltt des Aetzmittels, und obgleich da» Geno«»ene, acht oder zehn Tagt lang, durch die Wunde auslloss, so -wurde die Kranke dennoch ia sechs Wochen vo-llig geheilt (philos. Transactions i^ai. p. 80, vergl. Leske Thl. S» 77. 78). Kac!e (de morbis veniricnll. Ilalae J798. p. 18. Tab., i» Fig. c, u. In tlell's Archiv f. Physiologie Bd. 4. S. 38o. Tab. ü. Fig. c), ertähtt tuien Fall von Magendurch- löcherung, die bey elaenx Typhuskt-anke% von einem Absceise de« Bauchfelles oder def Bäüchwand verUI-sacht worden zu seyn schien, und durch eine zurückbleibende Flstfel, den Kranken nach sieben Jahren durch Zehrßeber tödtete. ■ Glohe GlTnete bey einer Fra'J, eine schmerzhafte IluCtuh'cnde Geschwulst ia der Magengegend, nahe am oberen Theile des Nabels, aus Welcher eilf Tage laug bloss Eytef floss, dann aber genossene Sp&iseü abgingen, worauf die Kranke nach drey Monaten seh» entkräftet und ausgezehrt starb; man fand eine drüsige-. In Eytening übergegangene Geschwulst am Magen, Welche diesen gegen den Nabel hinabgeaogen, tmd sich sowohl nach aussen als auch in der Mitte, in die Höhle des Ma- gens geölTnet halte. Und im Grimitldarme zwey niissgrosse, noch geschlossene Absc^sse, die ebenfalls mit dem Magen verwachsen Waren, Und Wahrscheinlich, bey längerem Leben der Kranken, die Höhle des Magens und des Grlilimdarms in Vercinigtmg gesetzt haben würden (Jean LöUis Petit inMettttde l'aCad. des scienoes. 1716. p. 3i2, übersetzt bey Sleinwehr Thl. 4. S. 690—600). Bertrandi (von d. Geschwülsten S. 167, vergl. Abb. d. Paris. Acad. d. Chir, Bd. 3. S. 5g8), fand in einer Leiche einen Bauchfellseyterbalg, des- Jten Materie aus einigen eygrossen, Vereyterten Drüsen, um den Pförtner herum, die man durch die Bauchwand fühlen konnte, ge- koüimen war; der Kranke hatte an Verdauungsbeschwerden gelitten, Und erbrach sich leicht nach dem £ssen. Zuiceilen bleibt nach einer Darmdurchlöcherung eine Koth~ t3. O^'') '-nrück, wie z. B. Emanuel König einen solchen Fall naöh einem geöifneten Darmabscesse (Mise. Nat. Cur. Dec. a. ' An.4«obB.95 Note), UndMaheuX einen ähnlichen bey einer 65jährigen Frau beobachtete, Wo durch einen Abstess der Bauchwand, das Ileum Und Goecum Velletül Worden War (Annuaire de la Soc. de Med. du Depart. de I'Jfiüre 1806. p. 5o)( vftefer jedoch, wie schon die «hgefühHen Beyspiele zeigen, geht tin durchdrlugender Magen- abstess in feine Mageiißsiit über, Wovon ich noch einige der Widitigsteu BeysJ)iele anführen Werde, Und verschiedene andere in Roux Und Corvisart's Journ» de M^d» (Anttee lO. Ventose) stehen. Ettmüller erzählt einen Fall, yo bey einem Mädchen nach einem Slosse an das Ende einer Wagendeichsel, ein Absees» in der Ma-