/ LeistendrüsenLeuIe, 887 xiindiing zurückblieb, um so weniger ganz verdacbtloa erscheinen, da CS aa einem jedem sichern Merkmale der Lnstseucliensymp- tome durchaus fehlt, und wäre es demnach nicht ganz unwahr- scheinlich, dass das der Afterorganisation einverleibte, dem An- scheine nach unthätige, miasmatische Princip, unter gewissen, grössteutheils unbekannten Umständen, gleich dem Saamenkorne oder Eye wenn die fiir ihre Entwlckelung günstigen Bedingungen eintreten, sich wiederum thätig zeigen könne, imd dass also nur aus der gänzlichen Beseitigung der After Organisation, in welcher sich das Lustseuchengift gleichsam in einem chemisch gebundenen Zustande befindet, völlige Sicherheit gegen künftige consecutive Zufälle erwachsen würde, wie wir solches z. B. auch bey der contagiösen Augenentzündung (5. 561 Anm. S. 728. ySi) be- merken. Diese TJngewissheit einer radicalen Behandlung, trifft jedoch nicht allein die Zertheilungsraethode, sondern auch die Vereyterungsmethode, bey welcher ebenfalls nicht selten verdäch- tige Verhärtungen an oder unter der Narbe zurückbleiben (Rich- ters sp. Therapie Bd. 5. S. 542. 44), imd findet sogar bey der Behandlung einer jeden syphilitischen oder anderen miasmatischen KranUieitserscheinung, mehr oder weniger Statt, darf daher den Arzt nicht weiter beunruhigen. Aber genau kennen muss er die- sen Mangel seiner Kunst, damit er nicht, unter der falschen Vor- aussetzung, dass das Quecksilber ein specifisches Antidotum des Lustseuchengifts und aller Würkungen desselben im Organismus sey, in den unglücklichen Irrthum gerathe, durch beständig fort- gesetzte Gaben und durch alle Formen dieses höchst kräftigen, aber ebenso gefährlichen Heilmittels, eine jede Spur der Verbil- dung heben zu woUen, wodurch er unfehlbar seinem Kranken, grosse Nachtheile und endlich selbst den Tod zuziehen würde. Wie lange Quecksilber gegeben werden müsse, lässt sich aber im Allgemeineen nicht festsetzen, sondern muss wohl insbesondere nach der fortschreitenden guten Würkung bestimmt werden. Da- her gehen denn auch wohl Richter (a. a. O. S. 534) u. m. a. auf der entgegengesetzten Seite zu weit, Wenn sie annehmen, dass in der Regel ein 6 oHer ytägiger Quecksilbergebrauch hinreichend wäre, wogegen es wohl allerdings wahr seyn möchte, wenn Foot (Thl. 2. S. 260) sagt: dass es bey einem Bubo weit sicherer sey zu wenig, als zu viel Quecksilber zu geben. Erscheint ein Bubo entweder gleich anfänglich weich, oder verkleinert er sich bey der Anwendung zertheilender Mittel, nicht nach drey (Girtanner), vier bis fünf (Schwediauer) oder sieben Tagen (Walch) bedeutend, so kann man vermuthen, dass die Eyterung sich nicht verhindern lasse. Hunter (S. 468) ist der Meinung, dass es bey Bubonen an