Zahnbeulc. nen grossen Elnsdinltt. Ausser diesem Scarificiren des Zahnfleisches 366. Aimi.), könpen auch Bhuegel, Aderlässen, eine strenge, verdünnende, kühlende Diät, ausleerende Clysliere u. a. entzün- dungswidrige, der Constitution imd dem Zustande der Enizüa- dung angemessene Mittel zur ZerlJieilung beytragen. Die Wange bedeckt man mit erweichenden Brejumschlägeu, etwa von Brod- krumen, Eyerdotlern, Milch imd Safran, die man noch mit Lilien- oder Rosenöl befeuchten k.mn, und alle zwey bis drey Stun- den warm erneuert, oder mit einem Meliloten - oder Giunmi- pflaster. Botet empfiehlt vorzüglich das Campheröl (Richter'* cliir. Blbl. Bd. 'i. ^t. 3. S. loi), Bey astlienischer Entzündung und schleimigtem Zustande zeigen sich oft Einreibungen mit flüchtiger Salbe, oder Kräuterkissen mit Campher hellsam. Im Munde lässt • man nach Umständen Wasser mit Essig und Rosenhouig, oder laulichte Milch, die nach Heister mit Chamillen, Fliedejblumen und Salbey, oder mit Altheewurzel gekocht ist halten. Foreest versichert ein Decoct von Cochlearia, Baccab'unga imd Granatäpfelschaalen, mit Alaun, unzählige Male mit Nutzen an- gewandt zu haben (Schelhammer _bey Weitz S. 220). Zahnbeiden von Erkältung zertheilt Arneman (Chir. Tbl. 2. S. 525), vermit- telst Betupfen mit Citronensaft, Elixir acidum Halleri, Spiritus Salls mit Roseuhonig oder einer Boraxauflösung, indem er zu- gleich die innere Behandlung des Catarrhs Anwendet. Unter allen Mitteln, welche Odler bey sich selbst anwandte, fand et am würk- samsten: nach und nach, langsam und in kleinen Portionen, 3 bis 4 Pfunde kaltes Wasser zu verschlingen, welches er vorher allemal im Munde lau werden lässt; er bekommt alsdann ein leichtes Fie- ber, wodurch der Schmerz gänzlich vergeht (SammL f. Aerzlc Bd. 22. S. 97); 'Geht eine Zahnfleischentzündung, in Eyterung über, so bedient man sich zur Beförderung derselben gewöhnlich der Feigen (Celsus Llb. 5. cap. 12), entweder nach Wcpfer einer gespalteneu, in Altheemilch gekochten (Schelhanmicr bey Weitz S. 221), oder nach Dionis einer halben auf Kohlen gerösteten Feige, oder legt nach Serre ein Stück in Altlieemilch getauchten Pfefferkuchens, nach BeU gebratene Zwiebeln u. s, w. auf die Ge- schwidst, zwischen die Wange und das Zahnfleisch. Wenn der Abscess nicht bald von selbst berstet, welches besonders häufig an der äusseren Seite, d.es Zalmfleisches am Oberkinnbacken ge- schieht, so öfi'aet man ihn, seiner ganzen Länge nach mit. dem Messer, well sonst der Eyler, zumal au der inneren Seite des Zahnfleisches oder am harten Gaumen, wo wir wenige welche Thcile die Knochen bedecken, leicht Geschwüre und Beiufrass