Vor einigen Monaten starb der ehrwürdige Hein- rich Calliseriy müde und lebenssatt. Obgleich seine Biographie in Dännemark bekannt ist, haupt- sächlich durch die unten angeführte Schrift des Herrn Professors Herholdt, so glaube ich den- nocb, dass es besonders dem Deutschen Leser nicht unangenehm seyn ■werde, wenn ich hier die vor- züglichsten Lebensumstände dieses berühmten Ve- teranen der Aerzte anführe. Heinrich^ oder nach seinem Taufnamen eigentlich Hinrich Callisen^ geboren den Ilten May 1740 zu Preetz, einem Flecken im Herzogthume Holstein, zwi- schen Kiel und Plön, war ein Sohn des dasigen Pre- digers Johann Leonhard Callisen und dessen Ehe- frau Christiane geb. WesthofF, iind unter eilf Ge- schwistern der vierte. Den ersten Unterricht genoss er im elterlichen Hause, wo er von mehreren Hausleh- rern unterrichtet wurde, unter der strengen Aufsicht seines stets ernsten, aber durch Geist, Gelehrsamkeit und eine vorzügliche Gabe, der Beredsamkeit ausge- zeichnetem Vaters. Von seinem 13ten bis 15t€n Jahre besuchte er, gemeinschaftbch mit seinem Bruder Jo- hann Leonhard, die gelehrte Schule (Domschule) in Schleswig, um das, was beym Privatunterrichle niclit hinlänglich getrieben werden konnte, zu ergänzen. Im Jahre 1755 wurde er um die Chirurgie zu erlernen, nach Copenhagen geschickt, mit einem Schatze von guten Vorkenntnissen und einer grossen Fertigkeit im La- (1 ^)