Leisiciidriiseuljeule, SS9 fen Umschläge, uad vielleicht auch die oberfliichliche Anwejidnog von Aetzmilteln, ,wie beym Lyinphabscesse' (§. 718 Anm. S. lai. n. 1, u. S. 1-23.b), würksain seyn. Den etwanigcn Aulbiucb der Beule veiliütet mah, selbst wenn der Bubo schon gänzlich durch die Eyleruug geschmolzen seyn sollte, nach Spangeiiberg (a.a.O.) am sichersten dadurch, dass man die Spitze welche auibrecheu will, beständig mit Goulardschem Bleywasser befeuchtet ,crhäir, während mau den noch harten Rand mit reitzenden Pllasteni, Ein- reibungen der flüchtigen Salbe oder maturirenden Mitteln behan- delt. Er versichert, dass es ihm auf diese Weise oft gelungen sey den Aufbruch zu verhindern, selbst wenn die Haut so dünn war, dass der Eyter dnrch dieselbe schimmerte, fügt hinzu, dass der diinueie Tlieil des Eylers durch die erweiterten Poren des Ober- liäulchens, gleich Thaulropfen durchsickern, — , eine Bemerkung die ebenfalls schön Goulard (Remarq. et obs. sur. les malad, ve'- ncr. T. 2. 1760. p. 96 IT., u. chir. Werke Bd. 2. 8^92. S. loSlf.) verschiedentlich gemacht hatte, — und erzählt einen Fall, wo zwey Bubonen, die lauge vernachlässigt worden waren, nach die- ser Methode geheilt wurden und durch die oft wiederholte An- wendung des Bleywassers gänzlich verschwanden. Diese letztere Methode wäre also gemischt, indem der Eyter, thcils diuch eine merkliche Ausschwitzung entleert wird imd llieils durch Resorp-r tion verschwindet. 4. Befolgung der von der Natur gegebenen Anzeige, ob der Bubo in dem jedesmaligen Falle, eine grossere Nei- gung zur Zertheilung oder zur Eyterung besitze. Diesen Grundsatz, welchem schon i563 Tomitamis (beymLuisinusp. nooB) und 1728 Job. Jac. Schmid (bey Astruc T, 2. p. 1080. n. 1. 2) gefolgt zu seyn scheinen, stellte späterhin vorzüglich Fahre (von d. vener. Krankheit S. i64 If.) auf, weil weder die zertheilenden, noch die reifmachenden Mittel eine unumschränkte Kraft besässeu ziejit aber dqnnoch, hauptsächlich in der unrichtigen Vorausetzung dass die Zertheilung, wegen der allemal erfolgenden Luslseuche die Anwendung einer höchst lästigen Salivaiiouscur erfordere, eigentlich die Voreyteruug vor, zu welcher auch der Bubo in der Regel mehr hinneigt. Er überlässD-nämlicli den anfangenden Bubo eine Zeit- lang sich selbst, ob ihn etwa die Natur zertheilen werde, und Ugt dann, wenn die Farbe der Haut sich verändert hat uLd die Geschwulst zu einem gewissen Grade gestiegen ist, zur Beförde- rung der Eyleruug, anfänglich erweichende Breyumschläge und später Gummipllaster auf, oder bestreicht die ganze Gegend mit Basdicumsalbe und legt darüber den ßreyum-schlag. Einige an- dere Aerzle, namentlich Met/.ger (S.,578, vergl. dessen Ilm.db.