334 Eytcrgesch-wulst in der Augenhöhle. ilen zu einem EsslöfTel voll, nach und nach hi Verbindung mit perma- nenien-Reltzmlttcln, Cl.inaexlract und Elsenlinktur, ncbsl lauwarmen , Bädern,und ÖTtlicli allmäl.ligc Gewöhnung an da* Licht des Tage«, anfangs massige, dann stärkere trockne Wärme, darauf einen Skru- pel Bleyzucker, zwey Skrupel Opiumcxtract, zehn Unzen Wasser ufd eine halbe Unze Sp. Anthos oder Welu, lauwarm mit Cora- pressen 5 bis 6 Stunden täglich aufgelegt, und endlich zusani- Lnzlehende Mittel (§. 568. c), Alaun, Zlnkvltrlol, Flores zinci, Eichenrindendecoct. Für die Anwendung von Quecksilber, Spless- glanz und künstlichen Geschwüren (§. 669 Anm. S. 707), h^^' Schmidt die Asthenie für zu bedeutend, und nur dann wenn d.e Dacryadenalgie vergangen ist, während derselben ,md durch sle-abcr ein scrophulöser Thranenfluss sich entwickelt ha^ diese Mittel für dienlich. Ein Thränenflass der bey sensiblen Subjecten zuwei- len nach Augenentzündung oder nach anthematischen Fle- iern zurückbleibt, und wenn er chronisch wird, sich meistens bey feuchter Witterung verscldimmert, bey trockner verbessert: erfor- dert zuvörderst Auflegen gewärmter leinener Compressen und nach Umständen innerlich Ilyoscyamusektract, dann aber ein Augen- wasser G- 569 Anm. S. 746. 48) mit Quecksilbersublimat und Opium, oder iuit Lapis dlvlnus, BIcyextract und Opium, oder Bla- senpflasier und künstliche Geschwüre. Beym syphilitischen und psorlschen Thräncnflusse gebraucht man ebenfalls das Conradische Augenwasser, oder streicht zweymal täglich das Ungueutum cltri- nura in den innern Augenwinkel ein, und wendet bey ersterem innerlich Mercurialia, bey letzterem Schwefelmittel an. Den scro- phulüsen Thränenflass behandelt man innerlich mit Antiscrophu- losa, und äusserllch nach der Reitzbarkelt des Kranken, entweder bloss mit trockner Wärme oder mit zusammenziehenden Mitteln und slYptlschen Quecksilbersalben. Der arthrltlsche erfordert meistens die Erreg.mg einer vlcariirenden Thätigkelt vferm.ttelst künstlicher Geschwüre, und der scorhutlsche eine günsfge Um- änderung der Lebensart, so wie örtlich adstrlnglrende Mittel, vor- züglich Eichenrindendecoct mit Alaun. Eine lästige Trockenheit de. Auges lindert man vermittelst schleimiger Augenwässer, von Salep, Altheewurzeln, Mähen, oder arabischen Gummi; d.e Ra- dlcalcur hängt dagegen von Beseitigung des Hauptübels ab. Bey der Verwachsung der Ausführungsgänge der Thranendruse smd meistens immer ^och einige wegsam, und diese erweitern ..ch alln^ählig hinlänglich um das Auge feucht zu erhalten. Die -^asenwlnkelentzündung behandelt m.n entweder Rothlauf, vermittelst gelinder trockner Wärme, oder als Phleg- mone anf eine angemessene Weise antiphlogistisch, und nath Um-