630 Unterleibsabscesse. Hierher sdieiut auch eine von Johann Dolaeus mit geiheilte Bb- achtung zu gehören (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. lo. obs. 71. p. 1-j.S), wo eine 4ojährige cachectische Frau, die seit einem Mo- nate an sehr heftigen Schmerzen in der Milzgegend gelitten hatte, auf eigner Hand ein Purgans nahm, nud durch Erbrechen und Stuhlgang über vier Pfunde blutigen Eyters von sich gab; wäh- rend der Ausleerung, hörte sie, nebst ihrer Magd, einen starken zischenden-Lautund vnirde ohnmachtig, kam jedoch endlich wieder zu sich. Seltener öffnet sich der Abscess, und zwar meistens ebenfalls mit tödtlichem Erfolge, ins Colon (Jacquinelle im Journ. de Mfed. T. 83. 1791. Sept. p, 36o, übers, bey Heusinger S. 221—28, vergl. Medic. chir.Zeit. 1792. Bd. 4. S. 2G4; GrolUneUi a. a. O. S. 620). Audouard erzählt einen Fall, wo der Eyter im linkenBrustfellssacke ein symptomatisches Empyem verursachte (Annal. de la Soc. de Mi:;d. de Montpellier T. 26. p. 126). Newnham beobachtete ei- nen sehr merkwürdigen Fall, wo sich ein Milzabscess durchs Zwfr'clifell einen Weg in die linke Lunge, und von da durch einen eignen Canal aufwärts bis über das linke Schlüsselbein gpbalmt hatte; der Congestionsabscess am Schlüsselbeine vrardej mit Erleichterung der vorhandenen Jlespirationsbeschwerden g- öffuet imd enthielt über eine Pinte stinkenden Eyters, aber de Kranke der ausserdem noch einen Leberabscess hatte, dfer bis i den Magen gedrungen war, starb am Zehrfieber (Heusinger S. 201 -12, vergl. Medic. chir. Zeit. 1818. Bd. 4. S. 8. 9). Auch in di Niere öffne« sich, nach Frank (S. 269) und Vogel (S. 388), Milz, abscesse zuweilen; in einem von Grottanelli erzählten FaUe de Art, blieb der Kranke am Leben (AUg. medic. Annal, 1822. S. 633]^ Zuweilen dringt der Eyter, bey Verwachsimg mit dem BauchfeU^ durch dieses, und senkt sich zwischen den" Rücken- imd Lenden- muskeln, oder zwischen den Bauchmuskeln abwärts, um irgendwo ' einen Congestionsabscess zu bilden. Fahner beobachtete eine: solchen Fall, wo sich der Eyter aus den auswendigen Theden de Milz, unter den falschen Rippen, einen Weg durch die Abdomi nalmuskeln bis ins Fett gebahnt, und über dem linken Dam- beine eine flache, etwa 10 Zoll im Durchmesser haltende ^ schwulst gebildet halte, die sich bis zum Nabel aufwärts erstreckt^ und sclion im Begriffe war aufzubrechen: nach gemachtem E.r schnitte daselbst, flössen wohl 12 Unzen einer weissen, stnxke den Jauche aus, und das Zehrf.eber welches bereits vorhanden w verschwand; nach 3 Wochen liess man die Oeffnung zugehen, der Kranke war schon 2 Monate lang so wohl gewesen, dass seine Arbeit verrichtete, als er eines Morgens plötzlich von gross Beängstigung und Uebelkeit befallen wurde, eine grosse Men