576 Unterleibsabscesse. Lebei'absccsjc, Die phlegmonöse Leherentziindung (Inflammatio jecinorls; Hepatitis, von /;7ra(>, genit. ^TrwTO?), welclie vorzüglich nach schnel- lem Wechsel der Hitze mit Kälte, im Sommer oder Herbst, nnd in heissen Klimaten, epidemisch oder endemisch herrscht, und, dann wohl, wie Chlsholm behäxiptet, unter gewissen Umständen: ansteckend seyn könnte, oder sporadisch nach heftigen Leiden-; scliaften, Mlsbrauch geistiger Getränke, kaltem Trinken bey erhiu- tem Körper, Wechselfiebern, örtlichen oder Gehirnverletzungen, Gallensteinen, lange dauerndem Erbrechen, und durch Metastasen mauchcrley Art, zumal bey Erwachsenen entsteht, ist allemal partiel, mid äussert sich bey acutem Verlaufe: durch einen fixen Schmerz verschiedener Art, der vom rechten Hypochondrium, unter und um die falschen Rippen, ausgeht, wenn man bey angezogenen Schen- keln und erschlafften Bauchmuskeln, die Leber Rande der Rip- pen fasst um sie aufzuheben, so wie auch beym Einathmen, ver- mehrt wird, sich bald nach der Herzgrube, bald nach dem Brust- beine, bald, Wie dieses schon Aretaeus bemerkte, aufwärts nach der rechten Schulterspitze,' in welcher er nach Girdlestone, je- nachdem der vordere oder hintere Theil der Leber entzündet ist, bald vorn bald hinten empfunden wird, und nach dem Schlüs- selbeine hin, oder selbst bis »n die Brusthöhle verbreitet, und von Fieber, mit sehr häufigem, mehr oder weniger harten, zuweilen unordentlichen Pulse, trockner Haut und rothem Urine begleitet wird, wozu sich schnell gallichte Zufälle, und gelinde oder deut- lichere Spuren voi^ Gelbsucht, mit Verstopfung oder gallichten Stuhl- gängen, gesellen. Die Lebergegend ist sehr empfindlich, heiss, so dass aufgelegte nasse Tücher dampfen, gespannt, oft klopfend und angeschwollen; die gemeiniglich vergi össerie, unter die Rippen her- vortretende Leber, drängt zugleich das Zwerchfell aufwärts, er- weitert die rechte Bnisihälfte bemerkbar, und beschränkt vorzüg- lich die Function der rechten Lunge; manchmal ist ein trockner Husten zugegen, der aber nach Pembdrton, durch tiefe Inspirationen nicht erregt wlrij. Oft fühlt der Kranke eiue unangenehme Taubheit und Formication im rechten Arme, das rechte" Auge pflegt, nach Birnstiel, blödsichtig, und die rechte Wange röther zu seyn, zu- weilen blutet das rechte Nasenloch, oder leidet die rechte Wade an einem schmerzhaften Krämpfe. Veränderungen der Lage ver- mehren, wegen Spanntmg der Ligamente, an welchen die Leber hängt, die Schmerzen, zuweilen ist die Milz angeschwollen, auch soll nach Clark (S. 96) das Niesen, selbst nach starken Niesmitteln, unmöglich seyn. Nach Portal bemerkt man mitunter heftige Schmerzen in der Niere, in der Milz oder in der Brust; zuwei-