UnterleibsaLscesse, 733 Blase benachbarten Theile öffnet. WicLmaBB (Ideen lur Diagnostik Bd. 3. S, 44) fand an der rechten Seite der Blase, nahe am Grunde in einer kleinst» Enlfernnng von ihrer Bedeckung des Bauchfelles, einen Eiss, durch •welchen man in einen Eyterheerd drang, der sich zwischen den Blasenhäuten gebildet hatte, und durch Membranen in mehrere kleine Fächer getheilt war, die mit der Blase in Verbindung standen. Wenn der Abscess in die Blasenliöhle aufbricht, so wird mit dem TJrine, indem, wenn der Abscess seinen Sitz im Blasenhalse hatte die Harnverhaltung plötzlich .nufhöit,-wahrer Blasenejter ausgeleert, welcher bey äusserst stinken- der Bescliaffenheit des Urins, ßlutstreifen und häutige Schuppen ent- hält (Hlppokrates Sect. 4. Aphor. 8i), sehr klebricht, zähp und schwerer als Nierenejter . ist (Cllfton Wintringham in Samml. f. Aerzte Bd. 8. S. 4i3. n. 3i8), «ich daher nicht leicht mit dem Haine Termischem lässt, sondern bald im Harnglase zu Boden sinkt (Sümmering S. 73), und nach Darwins Methode geprüft (§. 686 Anm. S. 11. n. :;), zwar ein Sediment aber selten Gallerte giebt (Schmalz Diagnostik S. 218. n. 1900. Absati 3). Georg Tobias Dürr erzählt einen Fall, wo ein Blasenabscess. durch Sau- gen an der Eichel nach innen gesprengt worden seyn soll, und der Kranke darauf völlig geheilt wurde (Mise. Nat. Cur. Dec. 3. An. 9. obs. 216). In einem vt)n Fabricius Hildanus (Cent. 2. obs. 65, in der Uebers. bey Weliz Bd. 1. S. 325) beobacliteten Falle, scheint der Abscess vermittelst der Einbringung des Cathe- ters zufallig geöffnet worden zu seyn; späterhin durchlöclierte aber die Verschwäning den Mastdarm, tind nachdem aller Urin 21 Tage lang durch den Mastdarm abgegangen war, starb der Kranke, worauf bey der Leichenöffnung eine sclnhöse Geschwulst vor dem Blasenhalse gefunden wurde. Einen Abscess an der Seite des Blasenhalses, der sich in die Blase geöffnet hatte, und nach einem halben Jahre den Kranken durch Zelnfieber tödtete, Le, obachtete Carl Caspar Siebold (chir. Tagebuch S. 66—6g), In allen Fällen, wo der Abscess mit der Blasenhöhle in Verbindung pteht, ist es nach Schmid (S. i35) rathsam, einen weiten elastischen Calheter mit grossen langen Oeffnungen, dermaassen in die Blase zu führen,-dass er nur sehr wenig in die Blase hineinrage, damit immer aller Harn abfliesscn könne. Dass sich zuweilen Abscesse benachbarter Theile in die Urinblase entleereni ist in Ansehung des Darmcanals bereits vorhin angeführt worden; aber auch ein Abscess des Schenkels kann sich in die Blase öffuen (Brera Gior- nale di Medicina Vol. 3. St. 8, vergl. Med. chir. Zeit. i8i4. Bd. 2. S. 233). Nicht selten öffnet sich ein Harnblasenabscess nach aussen, und es giebt keinen Theil in der Nähe der Blase, in wel-