JEytergesciiwülsie überLaupt. mit Fäserohen gemengte Gallerte verwandeln; träre die untcrswclite Flüssigkeit aber Sclilcini, so entstelle gar keine Gallerte. Diese Grasmeyersche Probe hat in Deuisclil.md viel Zutrauen erhalten. Dennoch ist sie unzuverlässig:, und Reil (Fieberlehre Bd. 2. S. 291) erzählt einen Versuch, wozu einer seiner Zuhörer Lungenauswurf Lergab, der sich augenblicklich In Gallerte verwandelte, obgleich dieser Mensch noch 12 Jalne nachher gesund war. y4) Briigmans (a. a. O. S. 214) liält für einen der wichtig- sten Unterschiede des Erters und Scideiiiis: dass Eyter in einer «lässigen Wärme bald ollenbar sauer, dann aber faul und stin- kend werde, mit denv Gerüche des fliicliligen Alcalis; Schleim d^egen. keinen üblen Geruch verbreite, lange seine milde Ei- genschaft behalte, nie in eine sauere Gälining und nur sehr lang- sam in Fäulniss übergelie. Home (S. CCg), der in,dieser Rück- sicht ebenfalls Versuche anstellte, konnte jedoch bey anfangender Zersetzung .des Eyters nichts Saueres bemerken ; auch wurde Veil- chensyrup von solchem Eyter niemals rolh, aber wobl grün ge- gefärbt. Gren, Hildebrandt u. a. Chemiker bestätigen dagegen die sauere Gäbrnng des einer gelinden Wärme ausgesetzten Ey- ters, und ersterer fügt ausdrücklich lilnzu, dass er alsdann sowohl die Lackmustinktur als auch deu Vellcliensyrup röthe. 5) Home hält (S. G81), die von John Hunter^ entdeckte-kör- nigte Beschaffenheit des^ Eyters, fiir das am melirsten characteri- stische Kennzeichen desselben, da der Schleim immer eine flockigte Zusammensetzung zeige. Ueberhaupt besitzt nach Home der Ey- ter eine grosse Aehullchkeit mit dem Blute, und besteht wie die- ses aus einem dicken, rahmavligcn Thelle, der ans Kügelchen be- steht, imd dem guten Eyter seine Farbe und Consistenz giebt, ^ und aus einem düujien, wässerigen, der dem Blutserum ähnelt, aber das Eigne h.it, dass er durch Salmiak gerinnend ge- macht wird. Er fand die Eyterkügelchen weiss, etwas imdurch- slchtig und unauflöslich im Wasser, wogegen die Blulkügelchen, über welche besonders Gniithuisen's neueste Entdeckungen (Salzb. med. chir. Zeit. 1822. Bd. 1. S. Sog ff.) nachgelesen werden müssen, rolh sind, sich im Wasser auflösen, imd das Blutwasser nicht durch Salmiak zur Gerinnung gebracht wird. Die Kügel- chen des Chylus, welche Gruithuisen (Salib. med. chlr. Zeit. l8i3. Bd. 2. S. 75) für vollkommen gebildete Blutbläschen er- klärt, so wie auch des pancreatischen Saftes wären kleiner, iu»d die Kügelchen woraus die ]\Iilch bestelle, hätten zwar fast die Grösse der Eyterkügclchcn, wären aber viel zahlreicher; auch ge- rinne der Chyhis durch Wärme »md die Milch durch zugesetztes Laab, welches der Eyter nicht thue. Nach Gruithuisen's mi-