Entzündliche Eytergescliwulst. 5i sich Leym Ausflusse de« gTaidlchen, übelriechenden Ey'ters iii die Oeffuntigen stopft, und nüt der Kornzange gefasst tind stück- weise ausgezogen oder mit der Scheere abgeschnitten werden niuss, giinzlich entfernt Avorden ist. Abscesse, die wegen beträchtlicher Grösse oder grosser Ge- neigtheit in Jaucljeerzeugung überzugehen, zumal bey cachectisclieu Personen sehi' gefiilirlich sind, so wie auch Gongestionsabscesse von Caries (§. 6gi Anm.), u. m. a, öffnet man, theils um den Ein- tritt der Luft in die Abscesshöhle zu verhindern, theils um den Eyter nur »llmühlig- auszuleeren, und dadurch den ausgedelmten oder zurückgedrängten Gebilden Zelt zu verschafTen, , nach imd nach ihre normale Lage wieder zu erhalten, durch einen blossen Einstich, vermittelst eines sclunalen Bistouris, einer feinen Lap- celte oder eines dünnen Troikars, mit einer, nach der mehr oder weniger tiefen Lage des Eyterheerds verhältnlssmässig langen, mit einem Stöpsel, und um befestigt werden zu können, mit Rin- gen versehenen Röhre, imd bringt alsdann täglich eine Wieke in die Oeffnung ein, oder lässt die Troikarröhre in derselben zu- rück; doch wiirken diese fremden Körper leicht nachtlieilig, in- dem sie Entzündung verursachen. Damit die Luft noch ge- wisser abgehalten werden möchte, so rätli Abernetfy (chir. u. physlol. Versuche, übers, v. Brandis. Leipzig 1795. S. 53, vergl. Richters chir. Bibl. B. i4. S. 161—jgS), den llautstich in ei- ner verschiedenen Richtung mit der Jjffunde der Eyterhohle in machen, daher den Abscess mit einem Schlaf unter der Haut eingeführten, länglichteu Lanzettensliche zu öffnen, und nachdem die beabsichtigte Menge Ejters ausgeflossen sey, die kleine Wunde -mit einem Pflaster zu bedecken, um sie durch schnelle Vereini- gung zu hellen. Well aber der Eyter bey seinem Ausflusse durch eine solche Oefi"nung leicht stockt, und dieses um so leichter, je schräger die Lancette im Zellgewebe unter der Haut fortgescho- ben wurde, so verbesserte unser Verfasser diese sonst «elir zweck- mässige Methode dadurch: dass er die Haut während des !Ein- stlches anzieht, während des Eyterausflusses verschoben erhält, da- mit beyde Oefl'nungen einander gegenüber blieben imd der Eyter m gerader Richtung ungehindert ausfliesse, und nach der Entlee- rung loslässt, damit die Haut sich alsdann über die Oeffnung der Eyterhölde zurückschieben könne. Um Abscesse durch einen mög- lichst kleinen Stich und daher ohne Irgend einen Zutritt der Luft ausleeren zu können, brachte endlich noch Marc Antoine Petit, der d. 7. Juli 1811, als Oberwundarzt des Hotels Dieu zu Lyon, 45 Jahre alt starb, einen Schröpßopf in Yovschlag (Recueil des ac- tei de la Soc. de santc de Lyon J798. T. i. p. 162, übers, in 4 *