, MüchgeschwuJst. 169 nachfolgender Scliwappting, ohne dass eine deutliche'^ äussere Entzündung vorhergegangen wäre. Bey Per-* sonen mit ungesunden Säften endigt diese Krankheit, welche jedoch viel öfterer in Städten und bey Reichen, als bey Bäuerinnen und Armen vorkommt, zuweilen mit Gangraen. Die Prognose hängt von der Leibes- beschaflenheit der Kranken, der Lage und Wichtig- keit des ergriffenen Theils, xmd der Heftigkeit des Ue- bels ab. Mangel an Milch {§. 724 Anm.) ist bey \ielen Städterinnen we- gen mancher invidueller Verhältnisse, zumal Ley Anlage zu Aus- zehrungen oder einer reichlichen Feltbildung, ein normaler Zn- stand; aber Unterdrückung der Milch (Suppressio lactis), d. h. Störung oder gänzliche Hemmung einer für die Individualität des Organismus nothwendigen Milchabsonderung, zieht allemal krank- halte metastaüsche Tkätigkeiten nach sieb, die nicht selten gefdhr- • lieh werden. Daher muss eine vorhergegangene Einwürkimg be- ^ eonderer Schädlichkeiten, und vorzüglich die gleichzeitige Entste- hung ungewöhnlicher Krankheitszufalle [§. 727), den Arzt bey Be- urtheilung einer eintretenden Milchmetastase {§.^ 726) leiten. Milchdepots entstehen selten vor dem loten oder laten Tag« nach der Entbindung, plötzlicli oder langsamer, mit oder ohne Entzündung uud Schmerz, gehen aber immer erst langsam in Ejterung über, und verursachen dann leiclu üble jauchigte Ge- schwüre, oder entleeren sich auch wohl metastatisch durch den Urin oder Stuhlgang. Wenn sie sich im Uaix;rlelbe bilden, so ^ verursachen sie entweder eine gleichmässige Anschwellung dessel- ben, oder sind durch die Bauchdecken oder die Mutterscbeid,, als umgrenzte bewegliche Geschwülste fühlbar. Entstehen sie im Zellgewebe des Beckens und in den Zwischenräumen der Mus- keln, so beklagt sich die Kranke über Schwäche in der Hüfte, einen tauben Schmerz in der Weiche, wobey der , Strang der Schenkeigefasse gemeiniglich etwas angeschwollen ist, und über eine Schwere aa der leidenden Seite im Becken; wenn aber die KVanke r.egt, so hält sie die Schenkel gebogen, weil sie bey Ausstreckunj derselben, wegen des Druckes den der Psoas und Illactis internus m.t ihrer gemeinschaftlichen Sehne auf die Geschwulst ausüben, Viel heftigere Schmerzen empfindeU Bilden sie sich m der Dupli- ■ catur der breiten Mutterbänder, eo verursacht das runde Band, vrelches an der Seite der Schaam wo es sich befestigt in die Höh. gehoben und gespannt wird, mehr oder Mreniger heftige Schmerzen;