442 Eytergeschwufst der Brüste. i mehrere Sinuos'ltäten und Gänge, die ein .veicher, purpurro.her Schwamm anfüllt; das Uebel kann alsdann Monate lang ohne Le- deiuende Veränderung bleiben, ausser dass sich ein hektisches Fieber bizugesellt und die Brust gemeiniglich noch härter wird. PFilliam Hey empfiehlt in diesem Falle, alU Eytergänge a«/- z^^cWrf^«, so tief sie auch liegen mögen; er versichert, da- durch das Uebel jedesmal ohne Exstirpation, und zuweilen in kür- zerer Zeit als der Umfang des Geschwürs es erwarten liess, ge- heilt, und dabey die natürliche Gestalt der Brust .erhalten zu ha- ben, selbst wenn diese wie in Stücke zcrtheilt aussah (Hey prac- tical observations in Surgery. London i8o3. cap. 20. p. 5o4 vergl. Laugenbecks Bibl. f. Chir. Bd. i. S. 356-59). Nach Durch- schneidung des Hauptsinus, untersucht er mit dem Finger den ganzen Verlauf desselben, ob auch noch mehrere Gänge da sind, die das Schwammgewäd.s, welches an seiner Weichheit erkannt und durch Druck des Fingers zcrkört wird, oftmals dem Auge verbirgt; er spaltet dann ohne Ausnahme, alle Gänge in ihrem ganzen Verlaufe,, selbst wenn die ganze Brust durchschnitten werden müsste, imd im Falle dadurch vermittelst zweyer nehen- einanderlaufendex Gänge, ein kleines Stück der Brust zwischen den Einschnitten, lose wie an einem Stiele herabhängen? soUte, so nimmt er dieses ganz weg. Trecourt (chir, Abhandl, Leipz. 1777. S, 80) zog durch einen liefliegenden Brustabscess, den er bey einer Säugenden geöffnet hatte, nach gemachter Gegenöffnung eine Haarschnur. In einem ßrustabscesse hey einer Wöchnerin, zeigte sich eia fleischigter Strick von der Dicke einer Schreibfeder, wovon i4 Tage lang, täglich ein Stück abgeschnitten wurde; das letzte Stütk war viertehalb Ellen lang: dennoch erfolgte die Hei- lung ohne Schwierigkeit, und die Frau konnte sogar nach der- selben mit dieser Brust stillen (Schmalz, in Bichter's chir. Bibl. Bd. 8. S. i84). Lymphabscesae in den Brüsten, sind nach KJrkland (Bich- ter's chir. Bibl. Bd. 10. S. 6o4) hart, glatt, eben, und ganz un- tchmerzhaftj zejgen zuweilen eine undeutliche Schwappung, und enthalten eine zähe lymphatische Feuchtigkeit. Er räth sie zu öffnen ün4 mit Digeslivsalbe zu verbinden, aher sorgfaltig die Luft abzuhalten, well der Abscess sich sonst in ein jauchigtes fressendes Geschwür verwandle. Man vergleiche hiemit, was über die Behandlung des Lymphabscesses im Allgemeinen (^.718) gesagt worden ist. Von -i-erschiudenen anderen Geschwülsten der Brüste •wird erst in der Folge (ß. iGSgAnm.) die Rede seyn. Zuweilen ent- stehen äusserst hejtige Schmerzen in den Brüsten, ohne dass Härte oder Geschwulst bemerkbar wären. Eine Frau, die dadurch