4 Unterleibsabscesse, matorla), äussert sieb durch fixe Schmerzen im Rücken, in der Lebergegend oder unter dem Magen, quer aus einer Seite unter den kurzen Rippen nach der andern hinziehend, zuweilen fast i ohne Fieber, und oft mit schmerzhaftem Harnen oder ürinrer- haltung ; die Leibesverstopfung ist mit Drängen zum Stuhlgänge verbunden, wodurch jedoch kein Kolh, sondern nur eine weisse, schleimige Flüssigkeit, oder Blut ausgeleert wirdr Der Stuhlzwaug ist um so brennender tmd klopfender, jemehr das untere Ende de» , •weiten Darms, der Mastdarm oder Jßer, entzündet ist (Proctitis, von n^coxTOg; Afterentzündung), uud es entsteht im letzten Falle auch wohl Prolapsus ani, besonders wenn Hämorrhoidalgeschwülste da sind, die vom harten Stuhlgange unter den grausamsten Schmer- zen herausgepresst werden. Die acute Entzündung des Magens oder engen DarmJ entsteht plötzlich, indem nach einem kurzen Froste, mit Blitzes Schnelligkeit die heftigsten Schmerzen eintreten, und endigt schon nach 3 oder 4, spätestens nach 7 Tagen, entweder un- glücklich, indem der Tod, zuweilen schon in den ersten a4 Stunden, unter Convulsionen oder unter den' bekannten Zei- chen des eintretenden Brandes, bey aashaft stinkenden Darmaus- leerungeu, Hippokratischen Gesichtszügen, kalten Schweissen, Schludizen, Ohnmächten und Schlafsucht erfolgt, oder glücklich durch Zertheilung, wenn unter Abnahme der Schmerzen, bey dei Magenentzündung, allmähllg das schmerzhafte Erbrechen aufhört, und bey der Darmentzündung Winde abgehen und Leibesöffnung erfolgt, während sich das Fieber durch die aUgemeinen Krise, entscheidet. ZuweUen geht die acute Entzündung in die chro- nische Form über oder in Eyteruug, besonders wenn der Entzün- dimgsprocess sich auf eine kleine SteUe begrenzte; selten oder nie unmittelbar in Verhärtung, indem der Entzündungsprocess zürück- trilt, während die Zeichen des gehinderten Durcligangs langsam zunehmen. Die acute Entzündung des weiten Darms tritt mehr allmählig ein, indem anfangs mit dem Schleime und Blute noch wahrer Koth ausgeleert wird, weshalb auch dieses Uebel länger dauern kann, und weniger hitzig verläuft. Wenn eine, auf einr kurze Strecke des Darmcanals begrenzte Entzündung in Bra7i übergeht, so ergiesst sich zuweilen der Roth durch eine kleir brandige Oeffnung in die Unterleibshöhle, mit aUemal tödd.chc, Erfolge, wie z. B. CliristophRawlinson einen solchen FaU am Mage: nach einer chronischen Entzündung (Lcske Abh. aus d. philos. Trans act. Thl, 2. S. 78), und Aiilaud einen ähnlichen am Magen, un>l einen anderen am Colon, nahe am Bliuddaröie beobachtete (Samml f. Aerzte Bd. i5. S. 6a4. 629, Bd. 21. S. 296, vergl. Richters ch,r