Ca rb Vinkel. Weine,*Campher, Ammonium, Moschus, ätherische Ocle und Kaphtha, nacl. dßm Grade des vorha.idenen asthenischen Allge- inelnlei.lens, so ^vle auch bey Schlafsucht oder Torpldltilt, Scnf- telge, Blaseupüaster u. s. auwendel. Burkhard zu Marienwerder (Ilufelands Journ. d. Ileilk. iSU. Atig. S. iiö), Hess einen A«du-ax iu der Lumbalgc^Se-Hl eines Coiiihrleen Manne«, du. ch einen uefen Einschnitt öffne«, die Wimd. mit einer ^ullö.sung von Ca-pher m Terpentinöl verbinden, und darüber warme aromatische Umschlage anwenden, indem er innellich starke Dosen von Campher ndtOpu.m ^.„d Cdomel, Weiu ü. s. W. geben Hess; nachdem das Geschwur sich gereinigt hatte, 'erfolgte die Heilung in Kurzem. Unstre.t.g ist die inaerd Behandlung eben so wichtig als die äussere 5 aber dennoch geht Deipech (maladies chir. T. 1. p. 60) wohl zu we.t. wenn ei- glaubt: dass die Anwendung des Feuers oder der Aetz- n^ittel nicht im Stande wären, denx Brande Grenzen zu setzen, «ondera bloss dazu dienten nach bereits erfolgtem Stdlstande des- selben ei«e verstärkte Reaclion hervorzubringe«. Da die Carbunkdblatter von einem eigenthuml«:lien Gifte ver- ursacht wird, gegen welches wir kein speciftsches Gegengift besitzen, .0 scheiHt es am sichersten z« seyn: wenn man das in.tgethedte Miasma nebst der inficirlen Stelle selbst, sobald als möglich und ehe specifischeMetastasea an entfernten Stellen hervortreten können, ver- inlttelst Aetzmlttel oder GliAeisen gänzlich zu zerstören sucht. Enaux und Chaassier (S.46) machen zuvörderst ^/«.scAnz//., deren Tiefe sich nach dem schon vorhandenen Brande richten muss, wed sie wegen zu befürchtender Bhmmg und neuer Infection *sGesunde „icht verletzen dürfen, und empfehlen (S. 49) im AUgememea ^./z- ^ittel, nämlich solche die einen trockenen Schorf bdden: Sp.ess- Slanzbutler, Schwefelsäure, Höllenstein, eine salpetersaure Sdber- Lflösung oder die concentrirte Salzsänr.. Ihr dabey angewandtes Verfahren (S. S.-yS) ist folgendes. Sie öffnen das Bhjsd.en wischen die hervorquiUende Feuchtigkeit ab, legen em Erbsen grosses, mit Spiessglan.butter oder concentrirter Salzsaure ge- tanktes Char'plekügelchen in dasselbe, befestigen d.eses vermit- telst übergelegter Charpie, eines Klebpflasters und emer angemes- senen Binde, und legen nach 4 oder 6 ^-^'^^^ ^^'"t^ feäer, die ganze Dicke der Haut einnehmender Schorf gebdde^ hat, einen mit Digestivsalbe bestrlchenenen Plumassea« auf d. se , Ist die gänzliche Zerstörung geglückt, so wird derSchorf zwischen dem fünften tmd achten Tage abgestossen, und kann -n alsdann ' das Geschwüv mit einer schwachen Alaunaunösung, Kalkwas.er • oder anderen trocknenden Mitteln verheilen. Bemerkt man da- gegen am anderen Morgen nach d.v Anwendtmg des AetzmUtel.