.Leudcnabsccss. 828 allmiitJig vcrmklelst (los Troikars, Indfm er die Röhic licgcill Hess uud iiüt ciueui Korke vcrslopftc. Wilson offuclc mit töd- lichem Erfolge einen Lendenabscess, der nickt nur an der rcch4 len Seite des Unterleibes, sondern auch in der Miitterscheidc cini ßchwappcude Geschwulst vcnuSaclite, \erimttelsi des Troikari durch die Scheide, luid liess. die Troikarröhre in der Wuiulc zu- jück; die Leichenöllnung ze}gto, dass der Sitzknochen, das Leiligi Bein und die Lendenwüibel cariös waren, und dass der E) tersacl den ganzen Z wischenraum zwischen der Scheide uud dem Masldaruu einnahm, und sich längs des Hüftknochens bis in die Lendengfr gend aufwärts eislreckte (Harles n. JoJirn. d. ausl. medic. Lit Bd. 2. St. 2. S. igS:—98). Ma.is vülh (Briefe eines AVundarzteg Berlin 180G. n. u, vergl. Med. cliii-. Zeit» 18Q7. Bd. 2. S. 325)j damit die tiefe Schwajipung deutlicher bemerkt werde, den Kran- ken mit dem Bauche auf ein dickes Kissen zu legen, die Ge- schwulst mit der fjuncelte zu ölluen, imd den Stich in dei Tiefe mit einem Bistourie hinreichend zu erweitern. Smith öff- nete bey einem 18jährigen, Mädchen, einen nach Erk.iltuug ent- slaudenen Lumbarabscess, in der rechten Leistengegend durch i nen Stich mit der Lancette; das hektische Fieber wurde «1 stark uud der Erfolg war eiuc geraume Zelt at]ir zweifelhaft Bis endlich in der vierten Woche der Ejter dicker wurde, diel Ficberzufälle sich minderten imd im dritten Monate eine völligi Heilung- erfolgte (Richters chir. Bibl. Bd. i4. S.5ij. 48). Auch Kn in Hoorn, üJTncte einen Land^nabscess. mit glücklichem Erfol (Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 2. S. i36). Paschen heilte eine: i4jährigen Kuabeu, durch, Eröffnung des Abscesses vermittelst eij nes Lanceltenstlchs ius Miltelfleisch mid in den Hodensack, ui imgeachtet das Silzbciu cariös war, erholte sich dennoch di Kranke innerhalb einiger Monate (liusts Magazin d. Heilk. Bd S. 183—92, uud Jouru. complüiii. elu Dict. des sc. med. T. 27g—83). Eicherand (JNosograph. chir. T. 4. Paris 18: p. 125—28), der den Abscess nur claim wenn er dem Ab Bruche nahe ist zu öffneu rälh, bedient sich eines schmali <lüuneu Bisioiuics, weil die Trolkarrölue sich leicht verstopf^ uud liiljrt einen Fall der Art an, wo die Heilung bey einem i5jäh- ligen Burschen, ungefähr 20 Monate nach der Eröllimng des Al>* scesses erfolgte. 3. fFiederholte Anstechung der Eyteransammlung und schnelle Varheilung der IFunde. John Abernctty erzählt (S. 10. iq) zwey Falle der Art, iu denen er mit glücklichem Erfolg«! Lumbarabscesse am obern Tlieile des Scheukels wiederholt HU' einem JVasserhruchtroikar öllnete. Auf die Sticliwuudc leg»