Eylerbrust. 498 Utid sclniell entstaiulenemExlravasate gelingen könne. Ein glückliclier i Erfolg der Opevation lüsst sich meistens hoffen: wenn eine schnell I entstandene Eyterergiessuug als Residuum der gewiclienen ßht- aiiiidiing bVstehl, wenn der Kranke jung und die Kranklieit nichi •veraltet ist, wenn weder bedeutende Abzelirung noch Verschwärung der Lungen staltfindet, und weün derAssiniilationsprocess noch kriifiigi erscheint. Nach dem Ausspruche des Hippokrates (Aphor. Sect. 7. n. 44), genest der Kranke, wenn ein reiner weisser Eyter aus- lliesst, stirbt dagegen,, wenn der Ejter blutig und stinkend sey. Doch wild ein nach der Operation anfänglich guter Eyter, spä- terhin nicht selten schlecht, gemeiniglich mit unglücklichem Aus- gange der KrÄnkheit; so wie umgekehrt, Bruuner (1. c), so wie aiicli Gädickc, Freteauiind Zcller von Zellenberg, Inden weiterhin 77^? Anm.) anzuführenden Fällen, B^yspiel^ beobachtet haben, wo dci bey der Operation ausgeleerte Eyter schlecht war, und der Krankr dennoch\ sclir sclinell wieder hergestellt wurde. Poggi entleerii ans einer Eyterbrust, i5 Pfund eines grünen stinkenden Eyteis •worauf der Kranke Mouate lang fieberte, und endlich einen üblen Bauchfluss mit allen Syhiptomen der Schwindsucht bekarii; den- noch bewüvkten Es^lsmilch, Kalkwasser, Chinarinde und reinigend' balsamische Eiusprützungen, die Heilung des Kranken nach 16 Monaten (Harles's n. Joura. d. ausl. Lit. Bd. 6. St. i. S. 2c5. 6). Auch Willis erzählt einen Fall, wo der anfangs gute Eyter nach drey Tagen schlecht wurde, aber durch Einsprüizungen seine gute Be- schaffenheit wieder erhielt, und der Kranke genas (Sabatler de 1 a mtd. operat. T. 2. p. 433). Wenn die Heilung gelingt, so nimmt nicht mir das Zwerchfell seine natürliche Wölbung •wie- der au, indem sich zugleich, die Lunge wiederum ausdelmt, sondern auch die Rippen senken sich, nähern sich einander und der Achse der Brust, die Brustwand sinkt schief gegen die Wüi- ielsäule hlu etwas einwärts, das Brustbein wird abwärts, rücl;- Würts gebogen, selbst die Schulter sinkt ein wenig, und kurz, die gaiiÄe krank gewesene Brustseite verengert sich merklich, auf ähn- liche Welse ■Vv'le dieses bey bcti'ächtlicher Linigenverwachsung, zu- ■wellen Mach Pleuritis geschieht. Endlich muss, wenn die Heilung vollkommen seyu soll, die Höhle des Brustfells gänzlich ver- schwinden, indem die Lunge gänzlich mit den Brustwänden ver- wächst; widrigenfalls wird die Wunde P-Uilüs, wenn ein mehr oder weniger grosser Raum Iti der Brusthöhle zurückbleibt, in welchou d'ie Luft ohne merklichen Nachtheil eindringt, so dass der Kranke auch dann gevvisse.rmaassen als geheilt zu betrachten ist (Boyci S. 360). Bey einem Soldaten, den m.m durcl^ die Brustparacen- tcse, in 16 Tagen über drey Pfund Eyter abgelassen hatte, und 4 II