385 Zähiiteule. ba-ld durch phlegmonöse £ntzündan5 tmd Ahscesshildung j bald durch Verschwärung. So wie aber compliclrte Schleimhant- geschwüre überhaupt, und zutnal Nasengeschwüre sich durch' ei- nen sehr üblen Geruch auszeichnen, so ist dieses ebenfalls jnit manchen Mundgeschwüren der Fall, die alsdann im Allgemeinen die Benenming Mundfäule oder Stomacace führen (von (hofict, . Mund, und fcanrj, yccy.ca, von xastog, böse, übel), nach Reuss auch Ileos haematites; franz. Stomacace; engl. Foul Mouth, ^ore Mouth; dän. Mundskaalde, Mundskal; schwed. Munskolla; Aoll. Mondvuil; j'fal. Mal di bocca. Ein übelriechender Athem kanu übrigens ebenfalls von cariösen, unreinen oder mit Weinstein be- setzten Zähnen herrühren, von einer abnormen Absohderung der' Schleimdrüsen der Mund- und Rachenhölile, die haiiptsächlich beyiu verdorbenen Magen, weissen Flusse und bey Unordnungen der Menstruation vorkommt; von zersetzten Speiseresten, die sich nach Gasten Rönnow's Beobachtung in einer sackartigen Falte (Di- verticulum s. Hernia s. Prolapsus oesophagi), unter der Basis und den grossen Hörnern des Zungenbeins, im obersten, Theile der Speiseröhre ansammeln können (Vetenskabs Ac. nyaHandlingar T. 4. Quartal i. S. 55—58, u. Richters chir, Eibl. Bd. 12. S. 578; vergl. Samml. f. Aerzte Bd. 20. S. 368 Note, Bailüe engravings Fase. 3. Tab. 1, «. Schmalz's Diagnostik S. 87. n. 248); von Geschwüren oder Polypen in der Nasenhöhle, von Lung'enge- schwüren u. dgl. m. Vorzi^gsweise, jedoch nicht allemal (Brown, in Richters chir. ' Eibl. Bd. 10. S. 542), ergreift der Scorbut das Zahnfleisch (Stom.i- cace scorbutica, die scorbutische Mundfaule, das »corbutische Zahn- fleisch), weshalb auch die alten Aerzte den Scorbut selbst, Stoma- cace nannten: indem es bey vorhandenen allgemeinen Zeichen des Scorbut, ,uckcnd, geschwollen, missfarbig, empfindlich, locker, blu- tend, stinkend, ja selbst brandig wird, und zum Bluten geneigte, erhlut aussehende, dunkelroihe oder livide Geschwürchen (Aphthae scor- buticae) hervortreten, die sich wie scorbutische Geschwüre (§.801 S.) verhalten. Die ?lutung aus d^m Zahnfleische kann nicht nur sehr beträchtlich, sondern wie Brückmanfi in Braunschweig beobachtete selbst tödtlich werden (Siilzb. med. chir. Zeit. 1811. Bd. 2. S. 137)' Zuweilen wird, ohne dass Scorbut zugegen i,t, das Zahnfleisch dick, schwammigt,- weich und blutet leicht^ der Raud desselben schwdlt dermaassen an, dass er die Zahnkronen bedeckt, oder verschwärt und entblösst die Zahnwurzeln, so dass die Zähne un- gewöhnlich lang erscheinen, «der das zwischen den Zähnen befiud- l.che ZahnfleLch erhebt »ich wie ein empfindlicher Flelschschwamm. Hunter beobachtete diesen Zustand bey skrophulösen Kindern C«/W. Sy.icm ,U .1. Chiriirpie. atisr lUm\. 25