[0 Eytcrgesclmulst im Rachen. Falle, meistens einen kasigten, MÜsserigtcn Eytcr, und .ist wegen der erst spät Lemeikbaren .Sclnvappung, vorzüglich Jsey. Frauen- zimmern schwer r.u entdecken. . ; Lnsst siel» das Uebel schon in ,der Entzündungspcrioile erkennen, so hat au;m Hoffnung dmxh eine, angemessene ;^zer- thcilende Behandlung, die Abscessbildung zu verhüten. Ge- gen die chronische Entzündung der drüsigten Substanz der Brüste, die sich als tiefliegende, harte Geschwulst, mit der Empfindung ron Hiue, und pochend^j, zuweilen durchschies- senden Schhierzen jm Mittelpuncte derselben, bey natürlichem Ansehen der Haut äussert, ejnpfiehlt JoJm Pearson (Samml. f. Aerzte Bd.^ 16. §. 404): eine wiederholte reichliche Anwendung Ton Blutegeln oder Schröpfköpfen , Ueberschliige von Goulard- schem Bleywasser, und wenn die Wunden geheilt sind, tou Essig und WaBscr.mit Salmiak, Purglrmittel, ein oder zweymal wöqhent- Jich, strenge Diät, Enthaltung von spirituösen Getränken, und wenn wach verschwundenen Schmerzen die Verhärtung bleibt, kleine Gaben QüecksilbersuLlimat oder Caloitiel \ 4 bis 6 Wochen lang gebraucht. Eine ähnliche Behandlung wandte Eschenbach mit Nutzen an;(Obs, anat. chir. med. p. 268), In zwey Fällen, dieses von ihm sogenannten Scirrhus spu^ius mammae als dessen Un- terscheidungszeichen vom wahren Scirrhus, er eine plötzliche Zu- nähme und Vergrössenmg der Geschwulst nach zufälligen Beitzun- ^cn, anfuhrt. Einem Mädchen, das an einer schmerzhaften, für Irebshaft gehaltenen Verhärtung der Brust litt, verordnete Scherer lauwarme Bäderi statt deren willkührlich ein kaltes Bad gebraucht wurde,' worauf Fieber und eine Entzündung der Brust, die in Ey- terung überging, entstand; der Abscess öffnete sich von selbst, ergoss eine grosse Menge blutigen Eyters, und obgleich er nur im Zellgewebe, nicht aber in der drüsigten Substanz der Brust seinen Silz hatte, verschwand 'die Verhärtung dennoch voUkömmen (Journ. de Med. T, 27. p. 496). Eyterhülge def Brüste, welche «elbst bey unverhelrathe- ten jungen Mädchen vorkommen können und meistens im spä- teren Verlaufe ^ erst dann erkannt werden, wenn man im Be- griff ist, die für scirrhös gehaltene Brust zu-amputiren, — wie- wohl der E^-terbalg nicht so steinhart, und auch ebener und glatter der wahre Scirrhus anzufühlen ist, — beobachteten tmter andern, wie Leurs anführt (Samml. f. Aerzte Bd. 18. S. 261), die htflländisclien Aerzte de Man, van Wyck und van Wy. Kirkland (Richter'* chir. Bibl. Bd. 10, S. 6o4) cxstir- pirio emcn Eylcrbalg, den. et wegen öftorer stechender Schmerzen für eincu Scirrhus hielt; er fand, einen dicken harten Sack, der