XXXIV fand man, tlass tlas Netz inncilinlb tlcr Banchliöhle an's Pcriionaeum geklebt war, und dass der Daiju noch immer im oberen "Winkel der Nctzspalic lang nod dnrcb das Aufwärtsdrtitken bey der Reposition, so stark gegen denselben gcpresst worden war, dass die Daiinliöble sich gänzlich geschlossen halte. h. Ciira incoiislanliam symplomntura in hernia omeniali adiiotala (gelesen d. 19. Nov. 1776), Acta Vol. 1. 11. 19. v 219-24. Bey einem Manne, der öftfers nn Schmerzen in der Herzgrube, mit Beängstigung und Uebelkcit gelitten hatte, und nach weiterer Ver- breitung der Scbmerzen bis tief in den Unterleib hinab, imter Fieber und grosser Enlkräftnng gestorben war, fand man einten grossen angchor- nen Scrotalnetzbruch, der linken Seite, wodurch das Colon trnnsver- sum und der Magen lief abwärts gezogen worden waren. In einem Falle bat der Verf., bey der Operation eihcs alten cingeklemmtea Bruchs, ein faustgiosses, Irervorhiingendcs imd vcTdorbenes, anderthalb Pfunde wiegendes Stück des Netzes (vergl. Acta reg. Soc. Vol. 2. p. 6), ohne IJnterbiwIimg mit gliicklicliem Erfolge abgeschnitten «ud ei- nen anderen Theil desselben diircli Eytertmg sich absondern lassen. i. Adnotationum circa callum ossium coiitiniiatio, fractae patellae reunioiievu moxiiiie -aLlingens (gelesen d. 8. März 1776), Acta Vol. 1. u. 26. p. 307—14. Der Verf. bestätigt hier durch 4o KniescTiethenbrüche, die er an lebendigen und lodten Körpern tiritersuclit hat, seine scl».on früher (e) geäusserte Bebauptmig, dass diese FracftiT nie durch Callas vereinigt werde, wie dieses unter allen Aevzten allein Paul von Aegiua (Lib. G. cap. io3) augemerkt hätie. tVenu die Kuothenstiicke ganz von ein- ander entfernt bleiben, so runden sie sich etwas ab und verdünnen sich; nähern sie sich dagegen bis auf eiiren oder anderthalb Zt)ll, so sielit man zwischen beyden eine fettige Zellsubstanz, die sich mit dem schleimigten Bande vereinigt, und werden sie genau an cinandet- ge- bracht, so findet man zwischen ihnen ein knorplrchtes Blalt. Immer jedoch ist die Veieiiiigung nur schwach, indem sie bloss von einer schwachen Vernarbung der Ligamente abzuhängen scheint, nach deren Durclischneiduug die Knochenstücke von einander weichen; auch konn- ten alle Kranke der Art die der A'erf. geheilt sah,, nicht mit geboge- nen Knieen aufrecht stehen. k. De summa ehrietate obscrvatio (gelosen d. 5. Febr. 1778), Acta Vol. 2. n, 21. p. 277—80. Dpr Betrunkene lag 24 Stunden wie apoplccl,isch, wurde jedoch endlich durch wiederholtes Aderlässen, durcli ein Brechmittel und durch Reiljen wieder zu sich gebraclit.