Milchgesch-wulst.' 147 fieber zu stark anbält, so empfiehlt F. A. Schlegel^ besonders eine Abkocliung von türkischen Bohnen (ebendas. S. 740). Bey Frauen- zinunern welche gar nicht stillen, oder welche sehr blutreich sind luid schon vor der Geburt stark angeschwollene Brüste hatten» ist das Fieber melirenlheils am liefligsten, und muss alsdann mit Mitlein beliandelt werden, welche gelinde die Hautthätigkeit be- fördern, indem man zugleich tiockue gewärmte Servietten auf die Brüste legt und die Milch zum Ausfliessen zu bringen sucht, oder aiusaugcn lässt. Auch leistet ein gelindes Abführungsmittel Nutzen. c. Bej m Stillen (Lactatio) muss immer mit beyden Brüsten abgewechselt Averden, und darf die Mutter das Kind nicht gleich nacli dem E«»en, _^nach körperlichen Ansirengimgen oder Gemüths- bewegungen an die Brust legen. Schiesst die Milch zu stark zu, sa muss die Mutter Pflauzenspeisen geniessen, M'asser trinken, einig« Clysti ere nehmen j dagegen eine nahrhafctr Diüt führen, wenn es an Milch fehlt. Zur Verhütung des Erdrüchens der Kinder leym Brustreichen im Schlafe, dient entweder der im Floren-^ linischen gesetzlich, bey Stiafe der Verbanmmg angeordnete Ar- cucclo (Hannöv. Magazin 1769. S. i5i7, 1770. S. 587; Franks System d. med. Polizey Bd. 2. S. 208; Oekonomische Encyclo- pädie Tbl. 2. S. 386, u. Tbl. 11. S. 538), oder das Schutzbett^ eben (Börnevogter) von Matth. Saxtorph (ny Saml. af Danske Vi- denskab. Selskabs Skrifter D. 3. S. 255—65, u. Saxtorphs ge- sammelte Schriften, herausgegeben von Sclieel. Kopenhag. i8o3. gr.S).—Die JüntzUndun ff der Brustwarzen (Thelltls, von &7]?aj, die Zitze), und das Aufspringen, Durchsaugen oder Bluten dersel- ben (Mastodynla papillaris ; Excoriatio, Fissura und Cruentatio papil- laruin; papiilae fissae, exulceratae) kann gemeiniglich durch Ab- stumpfung einer zu grossen Empfindlichkeit der Warzen und Ver- dickung ihres Oberhäutchens vor der Entbindung, auf die ange- führte Welse, so wie auch durch öfteres Reinigen der Brustwar- zen vermittelst kalten Wassers, und des Mundes des Säuglings mit einem in Wasser getauchten Charpleplnsel, verhütet werden. Bey welchen, schwammlgten Warzen, wo das Uebd am leichte-• «ten entsteht, legt man - in England ein mit rolhem Weine be- feuchtetes Stück Weissbrod über, nachdem man mit dem glü- henden Feuerstöhrer des Camins (pocker), ein für die Warze pas- sendes Loch in dasselbe eingebrannt hat (Fischer über die eng-' Usche Geburtshülfe. Gotting 1797. S. iSa). Bey Unthätigkelt der Folliculi sebacei, welche sich als kleine zugespitzte Hügekhen- m der ganzen Areola erheben un<l bestimmt sind eine fettige Materie abzusondern, um beym Säuge« die Oberhaut schlüpfrig z» erhalten, muss anau in den ersten Wochen die Warze jedes- 10 * I