1 ' 358 Eyierung des Augapfels. vermehrt (Beer Augeiikrankli. 1792. Thl, 1. S. SgS u. Tab. 4. Fig. 34). Seiteuer wird ein Ilypopyon dadurch verursacht, dam sich ein Hornhaut-Nagelgeschwiir, oder besonders der Eyter aus einer durch Verletzung verursacliteu jitisserllchen Scliwäruug der Hornhaut in die vordere Angenkauiraer entleert, ■wovon Scarpa (Harle»'» n. Journ. d. ausl. xnedic. chlr. Lit. Bd. 1. St. 2. S. 96), und Wallhsr (Siebolds Saiiiinl. chlr. Beobachtuugen Bd. 2. S. 3i) Bcytplela aufuhren, und ßj. Travers (Coopers n. Tiavers's chir. Vers. u. Abhandl. Weimar 1821. Tab. 5. Flg. 3; Cople in d. chlr. Kupfr. ful). 58. Fig. 10) eine Abbidung geliefert hat; aber gcwis» ist es falsch, 'Vyle Traycrs (S. i3i) annimmt, dass das Ejterauge ijunxr durch eine solche innere unvollkommene Horn]iauL£stel verur- sacht werde, und dass die Iris nur einer adhäsiven Entzündung, da- I • ' gegen weder Ejtevblldung noch Schwärung fähig sey. Selbst in der Uvea oder an der hinteren Fläche der Irls, und in den übrigen Ge- bilden welche die zweyte Augepkammer begrenzen, können höchst wahrscheinlich Abscesse entstehen, die geborsten zuweilen ein Ey- fierauge büilen. Scarpa beobachtete beym Apotheker Bressaninl, pach einer heftigen Augenentziindiipg einen kleinen Abscess zwi- £chen c^er Sclerptlca und Chorioidca, der sich zwey Linien von <ler Vereinigung der Cornea mit der Sclevotica, an der unteren Jlälfte des Augnpfels öffngte, und nachdem etwas dicke Lymph« ausgeflossen war, so zeigte sich nach aussen in dem kleinen Ge- schwüre ein scinvärzlißhes Kprperclien, welches iu einejn Pro- lapsus der Chorioidea bestand; nach wiederholter Anwendung de» i Höllensteins heilte die Stelle, aher die Sphkraft blieb sehr ge- sphwächt ipnl später versphloss sich die Pupille fast gänzlich. Geht eine Crystallllnsenentzüudung in Eyterurig iiber, ohne das» die Jjinspncapsel zerplatzf, so pntsteht ein ächter Ejtersfaar, wie ihn Maltre-Jan, Güpz, de la Faye, Deshais Gcndron, la Peyronie u, m. a. beobachteten, der uacli dem Umfange der Vereyterung, entweder als pine Art des flüssigen Linsenstaars erscheint, bey welchem die gapze Linsencapsel mit Eyt.er angefüllt ist, oder als Capselstaar m}t Ey- jterbalg, bey ■yvelcliem an dem Staar ein Beutel hängt, der ein« pft ßßlir ijbelrieqhepde Jauche enthält, und sich meistens zwischen , <d.er Linse und der hinteren Wand der Linsencapsel befindet. "Ei- nen npueren merkwürdigen Fall Ton Linseneyterung beschrieb auch Wcnzl (Zustand d. Augenheilk. iu Frankreich. Nürnberg . i8i5. S- 83). Wenn piu einzelner kleiner, berstender Absce»» der Iris oder anderer innerer Gebilde' zugegen Avar, oder nur wenige Eytertropfen iiusschwitzcn, so nennt man eine solche, un- beträchtliche iEyteransammlnug am Boden der vorderen Augen- kammer, welche nach oben eine horizontale Linie darstellt und