GelenkaLscesse. gj^^ nadrschnur (§, 702); doch habe ich beobachtet, däss die Gelenkhöhle nicht leicht den Reilz einer Haar- schnur ungestraft ertrage. Die Wunde behandelt man nach Art der Verletzung aponeurotischer Theile Uberhaupt (§. 1077. 1080), Von den Eyteransaminlun^ gen in der Substanz cylindrischer oder anderer Knochen wird in der Folge 0. 953 ff.) die Rede seyn. ' Synonyma: ArtliropyAsi, interna ». AWessus artJcul! internu«; Hydrar- thrni purulenlm; Luxalio sponlanea »• con.ecnüva, nämlich arlhro- pyic« (J. !i3a6). Eine Entzündung am Gelenke oder eine äussere Gelenkentzün- dung (Arthrophlogosis externa), ist entweder eine mehr acute Phlegmone, die sich durch eine oberflächliche, rothe, schmerzhafte heisse, klopfende Geschwulst äussert, ' welche gemeiniglich nu^ Eine Seite einnimmt, wenigstens nicht; aufs Gelenk eingeschränkt ist, sondern sich nach allen Richumgen über die Gelenkbänder hinaus erstreckt, schneller, wiewohl mit geringerer Heftigkeit der Zuiälle wie die innere Gelenkentzündung, ihre Stadien durchläuft und wenn sie in Ejierung übergeht (Athropjösis externa s. Abscessus articuli externus), einen gewöhnlichen, schwappenden Abscess mit bald hervorragender Spitze bildet; oJe/ sie ist «ne mehr chronische Gelenkbänderentzündung (Desmophlogosis), — wo- hin auch die vonDussanssoy beschriebene, sogenannte weisse oder lymphatische Gelenkentzündung zu gehören scheint .(Richters chir Eibl. Bd. 11. S. 348), - die nach Verstauchung, Erkältung Bheumatismus, Syphilis u. a. Krankheitsmomenten hervortritt und' unter gewissen Bedingungen, sogar bis in das Gelenk selbst ein-' greifen kann, wie wir dieses bey der Betrachtung des Glied- schwamms oder der sogenannten weissen Gelenkgeschwulst {§. 1493 flf.) sehen werden. Die eigentliche Gelenkentzündung (Arthrophlogosis) von welcher schon vorher (5. 668) gehandelt worden ist, hat dagegen ihren SiU in denjenigen GebUden, welche innerlich die Gelenk- hohle selbst umschliessen, und ist entweder partiell oder univer- sell, jenachdem gleich anfänglich nur vorzugsweise ein einzelnes Gebilde oder das ganze Gelenk ergriffen wird. Wenn sie als Sy novialmemhranentzündung (Arthromeningitis) auftiitt (Brodic Tab. 1. Fig. 1), nämlich ah, erythematöse Affection der inneren absondernden Oberfläche, welches bey Erwachsenen der häufigste Fall zu seyn scheint, dagegen höchst selten bey jungen Kind^ern vorkommt (Brodie S.a:), «o afficirt sie bald ein einzelnes Gelenk,