Lynipliabscess. Die Lynipligescliwulst ist ein Analogon der Ecclijmose f^. 714 Aum.) und anderer A'on Extravasat abliängeiidi'r uiiäcliter Ab- scesse {§. ySl Anm.) ; aher der Lyinphabscr;ss ist ohne Zweifel Pi o- duct einer abnormen AbiOndening, wclcli« das Erzeiigtiisg einer krankhaft leidenden Tliatigkeit ist. Nach Wallhers Dafiirhalien (S. 698 fF.), findet zwischen den eigentliclien Eyierabscesscn und den Lyinpligeschwülsten kein ahsoluter Unterschied Statt: indem der ZellhauiaJ)scess, als Pri)duct der Phlegmone, mit dem scro- phnlüsen Driisenabscessc, dem Psoasabscesse, dem kalten, dem Congestionsabscesse, eine ununterbrochene ßeihefolge darstelle, an vrclche sich als das letzte Glied, der ganzen Reihe, und son^lt eben als Gegensatz des phlegnionosen Entziindungsabicesses, der Ljniph- abscess anscldiesse, und nur durcli einen gradweise abnehmenden Enlzünduugsziisland, welchem eine qualitallve A'^eränderung seines Prpductcs parallel laufe, yon einander abwichen, so wie kalte Abscesse und Ly mpbgeschwülste mehr dem Namen nach als in Wahr- heit verschieden wiiren. Derselben Meinung scheinen die ijenercn französischen Wuudiirzte zu seyn, namentlich Delpecl» und Boyer, die ,zwar die kalten Abscesse besonders abhandeln, aber nicht einmal den Lymphabscess nennen. Eben so wenig gescliielit dieser Krank- lieitsform bcy den neueren englischen Wundärzten einer speciellen Erwähnung. Dass aber die in einem Lymphabscesse enthaltene Flüs- sigkeit sich schon anfangs allemal chemisch als Eyter verhalt«, ■wie Fuchs dieses fand, wird sich bey der schon erwidinten Ver- schiedenheit schwerlich bestätigen, — die Resultate der mit vieler Genauigkeit von Mantegazza, Univers tiits-Apolheker in Pavia, an- gestellten Untersucliung (Salzb. med. chir.' Zeit. i8i5; Bd. 2. S. 5o5), sind mir nicht bekannt, — so liöclist unvollkommen auch bis jetzt die chemische Analyse thierischer Flüssigkeiten ist, wenn es darauf ankommt geringe Unterschiede zu zeigen. Dennoch könnte man den Lymphabscess füglich zu den kalten Ab- scessen (5. 687 u. 6yi ALm.) zalilen, weil er zuerst als kalte Geschwulst erscheint, sich darauf ejitzündet, endlich aufbricht, und dann immer eine, sell)st .schon für unsere Sinne eyte- terige Flüssigkeit ergiesst. Er characterisirt sich aber schon da- durch als eine eigne Abart der kalten Abscesse, dass er beslündlg und selbst wenn er keinen bcträchlllchen Umfang hat, viel gc- iithrllcher ist. Ausserdem untersclieidet er sich durch Verlauf und Symptome; denn obschorf die mehrsten anderen kalten Ab- scesse ebenfalls von in.iercn Ursachen abhangen und häufig metastatischer Art 70G) sind, so werden sie dennoch von an- deren Erscheijiungcn begleitet: indem sie «entweder anfänglich Verhärtungen, ilars dien, die sich allmälilig wählend eine gelinde