XV selben, welche auf Veranlassung des Jn Dannemark eingeführten Indigenatrechtes (Infddsrelten) Vorschlä- ge machen soll, wie sich der Chirurgie aufliel- fen lasse und auf welche Weise -die Bildung einge- horner junger Wundärzte, zur Besetzung der chirur- gischen Bedienungen, am zweckmässigsten eingerich-^ tet werden könne. Den 20. März 1778 verheirathete er sich zum zweyten Male mit Marie Amahe geb. Walker, wurde in demselben Jahre Mitglied ei- ner Commission, die für eine neue Einrichtung des Seekriegshospitals Sorge tragen söllte, und bekam d. 4. April 1784 den Titel eines würklichen Justitz- rathes. Doch konnte auch Callisen auf seiner glän- zenden Laufbahn dem Neide nicht entgehen, welcher so oft den Mann von grossen Verdiensten anzu- tasten pflegt. Der Regimentschirurg Ferdinand Mar- tini, damals in Jütland, und Niels Dittlev Riegels, wel- cher Theologie studirt hatte und seit 1781 Pagenhof- meister der verwittweten Königin Juliana Maiia wai-, griffen ihn nämÜch, von einem irregeleiteten Parthei- geiste getrieben, auf eine höchst kränkende Weise an, und verwickelten ihn dadurch in eine bittere Tehde h). den Hass der Wundärzte erregte (Riegels de fatis faustis et m- ' faustis Chir. p. 435), waren Leibmedicus Aaskov, Hofmedicus Gulbrand, Prof. Matth. SaxtorpL, Etatsrath Borch, die JustitzrÜthe Oulzen und Klingberg, und der Kammerrath Engelbrecht. Die Vorschläge derselben, welche jedoch damals nicht befolgt wurden, sind im Auszüge gedruckt (Physicalsk-oeconom. og medico-chir. Eibl. Bd. 8. Kjübenh. 1796. S. 2o5—17). h) Martini (Beobachtungen in der Lehre von d. Kopfwunden Thl 5. Hamb. 1784. Vorrede S. 4o IT., und Brev til Hr. Prof. Tode d. 29. Octb. 1784, vergl. Gmners Almanach f. Aerzte 1786. S. 12z —46) und Riegels (In Kjöbenhavnske la;rde Efterretninger 1785. N. 12. i5. S. 177—96; auch besonders abgedruckt unter dem Titel: Oplysninger angaaende Hr. Prof. Callisen« Skrift Til mine Med- borgere. Kjöbenh. 1785 b. Berling, 3o Seiten in Svo, vergl. Rie- gels Forsüg til Chirurgieus Historie. Kjöbenh. 1786. S, 137 u.