656 ünteileibsabscesse. fcction noch beträchiHcU wäre, Veatonen, Zugmittel und Blasen- pflaster, wobey jedocL bemerkt werden muss, dass die Würkung der letzteren zuweilen unsicher zu seyn scheint. Hecker (Kunst Krankheiten zu heilen Tbl. 1. 1818. S. 364), betrachtet grosse Blaseupflaster, hoch aufwärts an die innere Seite der Schenkel ge- legt, bey jeder slhenischen Darmentzündung, auch ohne Rück- sicht auf Verstopfung, als ein schnell helfendes Hauptmittel. Smith von Kiugussleheilte eine Darmentzündung (bey Abercrombie S. 177), nach wiederholten Aderlässen, durch die Anwendung der Kälte, indem er kaltes Wasser trinken liess, tmd kalte Ueberschläge auf den Unterleib, so wie auch kalte Clystire anwandte; in einem an- dern Falle (ebendas. S. 161), bewürkte zwar das Trinken von kal- tem Wasser grosse Erleichterung, aber der Kranke, bey dem sich ohnedies ein Darmabscess in der rechten Weiche gebildet hatte, der geöffnet worden war, starb dennoch im Verlaufe der Krankheit. Reuss (Hufelauds Jonrn. d. Heilk. iSig. Septbr. S. 62) und Aber- crombie (S. g3) sahen bey Darmentzündimgen von kalten üm- Bchlägen, imd aufgelegtem, in eine grosse Blase gefülltem Eise augenscheinlichen Nutzen. Guersent (p. 677) empfiehlt auch bey der Magenentzündung, bald nach vorausgeschickten Blutausleerun- gen, im Falle nämlich das Uebel nicht melastatischer Art sey, kalte Getränke, und nach Sarcone Umschläge von Eis. Lange darf die örtliche Auwendung der Kälte, anstatt deren Andere auch kaltes Begiessen der Schenkel und Füsse empfehlen, jedoch nie dauern, wenn man nicht Nachtheile erwarten will. In Westindien ge- braucht -man, gegen Entzündung oder Krampf in den Gedärmen und überhaupt im Unterleibe, Ueberschläge von in kochendheis- ses Wasser getauchtem Flanelle, und erneuert diese oft (n. Hy- gaea. Kiöbenhavn iSaS. Septbr. S. ao4). Innerlich darf man, zu- mal bey Aei Magenentzündung, da es immer rathsam ist ein ent- zündetes Organ vorläufig, so viel nur immer möglich ganz von seiner Function zu dispensiren, nach hinlänglichem Blutlassen, an- fänglich nur die mildesten Mittel in sehr kleinen öfteren Ga- ben versuchen, etwa eine Emulsion von Mandeln tmd Mohnsaa- men, oder eme Abkochung von Saleb oder von Hanfsaamen mit Mohnköpfen und etwas Mohnsyrup, welcher man zuvörderst eine kleine Gabe Opium oder Hyoscyamusextract, nnd dann etwas Campher hinzusetzen kann. Die französischen Aerzte lassen bey der Magenentzündung kühlende, vermittelst Fruchtsäfte und beson- ders Citronensaft gelinde gesäuerte Getränke geniessen, welche auch schon Eller (obs. de cognosc. et cur. morb. p. 248) empfahl; doch scheint Essig in der Regel schädlich zu seyn. Hennings (S. 33. 96) empfiehlt nach dem Aderlassen, als Spccificum gegen