46 JEulzüiidllche Eytergeschwurst. fig. 2, Riidtorffer Tab. i. fig. 25. 26), fasst es wie eine Schreib- feder, mit dem nicht schneidenden Rücki n gegen den Abscess ge- kehrt, stösst es. in einer beynahe horizontalen Richtung in den Eyierheerd, —denn jeniehr das Mqsser perpeudiculär gelialten wird desto tiefer dringt es ein, — und vollfülirt entweder den Schnitt •von innen, oder erwell oit den Einstich auf der Furchensondc. De^i Schnitt von aussen nach innen und von oben nach unten unter- nipimt man vermittelst eines einschneidigen gewölbten Skalpells (Bell Bd. 1. Tab. 2. fig. i) oder Bistouris (Rudlorffer Tab. 1. fig, 3o), das man mit abwärts gewandter Schneide dermaassen zwischen dem Daumen xind den drey letzten Fingern der Hand, an der Vereimgung der Klinge ,mit dem Griffe fasst, dass das Ende des Griffes an dem Dickfleische des Daumens rnht, der Zeigefinger auf den Rücken der Klinge des Messers zu liegen kommt, und der Schnitt mit Festigkeit in die gehörige Tiefe ge- fuhrt werden kaun^ indem man das Messer im ersten Tempo fast perpendiculiir mit der Spitze bis in die Abscesshöhle einführt, welches eine geübte Hand leiclit an' dem aufhörenden "Widerstande erkennt, und im zweyten Tempo die Hand senkt, damit die Schneide eine fast horizontale Richtung erhalte, und der Schnitt ziehend, jedoch auch nach der erforderlichen Tiefe' zugleich mehr oder weniger drückend, vollführt werden könne. Da aber der nie gänzlicii zu vermeidende Druck des Messers veranlasst, dass ■wegen des sogleich aiisfllessenden Eytcrs die Abscesswanduiigen sich einander nahern, und dadurch die Beendigung des Schnittes wäh- rejjid des zweyten Tempos, in eiper nicht vorher zu besiimmenden Tief^, unsicher wird, so verdient der Schnitt von innen nach aussen, bey welcliem nach gemachtem Einstiche, während der Erweiterung, die zu durchschneidenden Thelle vom Messer aufge- hoben werden, in allen denjenigen Fällen, wo nicht ein grosser Abscess in unwichtigen Thailen statlfi^udet, bedeutende Vorzüge. Bey Furchtsamen kann man sehr oberflächUche Abscesse ver- mittelst des Aderlassschneppers öffnen; auch bedienten sich Par- raeus n. a. alte Wundärzte in dieser Absicl:t verschiedener zusam- meugeselzler Instrumente, einer eigenen, in einer Röhre einge- schlossenen Lancette, welche die Veranlassung zur Erfindung des Pharyugotoms (§. 584 Anm. S. 784) gegeben zu haben scheint, einer Lancettenspitze die in einer Münze befestigt war, und un- ter dem Vorgeben ein Pflaster aufzulegen, in den Eyterheerd ge- drückt wurde, oder eines kleinen sichelförmigen, in dem Finger- ringe verborgenen Bistouris (Parraei opp. Lib. 6, cap, 10, Sculteti Zeughaus Tab. i4. fig. i4 ü. Tab. 56. fig. 1): doch verdient in solchen F/ällen, *vor, jenen mehr oder ,weniger xinsichereb Instru-