Ejterbnist. eine wahre LuTigenentziindung (Pneumonitis s. Perlpnciimonitls), wenn das eigentliiimliclie Lnngengewebe leidet, nämlich sowohl die häutigen blinden Endiguugen der Lufucihre oder sogenannten Lungenbläschen, als auch das elgenthiimliche Zel!ge\vehe, in wel- chem die Ge'asse laufen und welches die LungenLlaschen an ihrer äusseren Fläche aneinanderheftet, öder eine falsche (Pseudopneii- monitis), wenn entweder die LuftrÖhTenästey und ihre kleineren Bifurcatlonen, so weit dies« uSmlich eine knorplig-fibröse Bildung besitzen, von einer tiefer eingreifenden (Pseudopneumouitls bron- chialis, Catarrhus bronchialis phlegmonodes, Bronchitis, rich- tiger Bronchiitis, von ßgoy/Lay die Lnftröhrenäste), oder die die Lungen bekleidenden Membranen von einer bloss erythematÖsea Entzündung befallen sind, sey es die Schleintmembrariy welche die Innere Fläche dei Brorichialverästelungen überzieht'(Pseudo- pneümonitis adenomenlngea bronchialis, Catarrhüs Tironchialis s. jöulmonalls proprius, auch etwa Bronchiadenomening^tls, von/?^o^- XKt, die Luftrölirenäste, und udsvöjjrlviy^, Genit. adE^XifxriViyyog:, eine Schleimhaut), oder die seröse Membran^ welche als äussere Haut der *Limgen dem Brustfelle zugewandt ist (Pseudopneumo- nltis pleuritica s. Pleuritis pulmonalis). Der anatomische Cha*- racter der wahren Lungenentzündung besteht darin, das« die Lunge von aussen eine bläuliche Farbe annimmt, und das Gewebe derselben sich mit einer trüben, serös-blutigen Flüssigkeit infil- trirt, wodurch es eine grössere -Schwere und eine weit bedeuten- dere Festigkeit als im Normalzustande erhält. Bey geringerem. Grade der Entzündung, zeigt sich die Lunge fast veilchenblau, und man fühlt beym Drucke derselben zwisclien den Fingern, dass sie mit einer Flüssigkeit angefüllt sey, und weit geringer als im ge- sunden Zustande crepftircj zerschnitten, erscheint ihr Gewebe bläidichroth, und von einem auströpfelndeu, schäunilgen, blutigen Serum ganz durchdrungen, doch so, dass sicli noch die Lungen- bläschen erkennen lassen, einen Zustand den ßajle (rech, sur la phthisie pulm. Paris. i8io. p. Syg), Ucberfiillung der Lungen (Engouement du poumon) nennt. Bey heftiger Entzündung sieht die Lungfr aus als wenn sie grosser geworden wäre, ist von aus- »en oft weniger bläulich, aber crepitlrt gar nicht melir, sondern wird ganz fest, gteichsam in Lebersul>stanz verwandelt (Hepatisation du poumon), erscheint inwendig mehr oder weniger dunkelrotji, mit Flecken des schv^'arzen LungenstofFes, Bronchienästen, Blut- gefässen und dünnen ZellschichtCn durchwebt, und zeigt an den Schnittflächen eine compacte, gewissermaassen körnigle BeschaiFen- heit, so dass sich bloss durch Streichen mit dem Skalpell eine dicke blutige Feuchtigkeit herausdrücken lässt, in welcher man zü-