I Obs. 12. p. 16), Gräbel (ibid. Dec. 2. An, 8. obs. 34. p, 96), Unterleibsabscesse. 559 S. 219—25), Sulser (ebendas. Bd. 3. S. 39-^7), nnd Bennet (Ar-- nemans Magazin f. Wnndarzneyw. Bd. 3. S. 5.75) erzählte Beyspiele zu gehiJren, in welchen ebenfalls die Natur die Eyteransamm- lung-mit glücklichem Erfolge, und zwar in den beyden ersten Fällen durch den Nabel entleerte; in Bennets Fall wurde durch den Eyter eine, mit einer calculösea Masse bekleidete Nadel ausgestossen. In einem von Chomel erzählten Falle (Abh. d. Acad. d. Wissenschaf- ten zu Paris, übersetzt durch Steinwehr Thl. 7. S. 192), wo 4 bis 5 Finten Flüssigkeit durch den Nabel ausgeflossen war und darauf die Heilung erfolgte, musste zuvor eine Gegenöffnung, zwischen der weissen Linie luid der rechten Weiche gemacht werden, weil es im VerJaufe der Krankheit schien, dass das Bauch- fell an einer Stelle verschwärt und der Eyter zum Theil in den Unterleib geflossen sey; vielleicht war jedoch diese Eyteransamm- lung ein begrenzter Bauchfellsabscess. Gemeiniglich bleibt um so leichter eine Fistel zurück, ein je grösserer -Umfang des Bauch- felles die hintere Abscesswand ausmacht, und also seines Zellge- webes beraubt ist. Daher ist es rathsam, sobald man einiger- maassen im Stande gewesen ist die metastatische Thätigkeit zu beschränken (§. 729), und der Abscess nur noch als ein Ee- slduum derselben zu betrachten ist, diesen zu ülTnen, indem mau da, wo sich eine Geschwulst erhebt oder die Schwappung am deutlichsten ist, so viel möglich an einer abhängigen Stelle, mit wiederholten Messerj^ügen einen longitudinellen Elnschnit» macht, durch einen gelinden Druck die Ehtleernng beschleunigt, imd beym ersten Verbände einen mit Gerat bestrichenen Lein- wandstreifen einführt, über welchen man ein Charpiekissen legt, bey den späteren Verbänden aber den Leinwandstreifen weglässt. Bey einer sehr grossen Ansammlung wäre es vielleicht besser den Eyter, nach angezogener Haut, durch einen blossen Stich auszu- leeren (§. 719), und nach Umständen diese Operation zu wieder- holen: weil die Eyterabsondernng nach der Eröffnung durch den Schnitt bald jauchigt zu werden pflegt, und dieses bey grossem Umfange der Ansammlung die gefährlichsten Folgen und selbst den Tod des Kranken durch Zehrfieber, verursachen kann. Fielitz öffnete einen, nach Milchmetastase entstandenen Abscess der Art, der 16 Kannen einer stinkenden Flüssigkeit enthielt, mit glück- lichem Erfolge, vernüttelst eines kleinen Trolkars, durch den Nabel (Richters chir. Eibl. Bd. 8. S. 527. 28). Fälle, wo grosse Bauch- muskelabscesse mit glüc^ichem Erfolge geöffnet Wurden, erzäh- len- Sennert (Pract. Lib, i3. Gap. 9. p. ao), Beckers (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An, i. obs. 82. p^ 198), Rayger (ibid. An. 4 et 5.