28 Eutziindllche Eyiergesch-wulsi. milden, tclilrlmlgen, mit Ocl oder Fett, npd Ley liefliger Entzün- dung, nach Kiiklau«! (Jlielitei« cliir. Bibl. Bil. lo. S. 693), mit etwas Blcyessig 478 Anni.) Teiiui:-chte« Suhataiizen, oder wenn "Wärme die Sclmierzcn Tcniichrt, Bvodkruinen mit ßlcjwa»$er. Brym Erefhixmus, wenn die Energie geringe, die Reilzbarkcit gross, der Schmerz sein- heftig, iirjd der Kr.inke zu iNermizu- fiillea gcnf igt ist, so vcroriinet mau Leniliigende Mittel: innerlich 1 Opium oder Moschus [§. ijl Auui.), uud äusserlick lauwarme narcotische Biihungcn (5» 127 Anai.), Allheesalbc mit Lau- danum , einejii gesaliigien Aulguss dor KirscldorLecrblätier etc. Bcy Torpiditüt, vrenn der entzündete TJieil kalt und zur Verhärtung 48(j) geneigt, oder schlaff, blass, Wenig schmerzhaft, und der Kranke zugleich schwach, ohne Blut un«l Kraft ist, so lässt mau aroniHliscIi-schleimige Breynmscliläge so •warm als möglicli auflegen, oder andere reit/.ende, scharfe Local- riiftel 694. c.) gehrauclien, und hilft, wenn der ganze Eepro- duclionfprocess gosunkon ist, diesem durch Fleischbrühe oder Biersuppe mit EvgcJb, gewürzte Speisen, Wrin, Calamus, Rad. Caryopliyllalae, bittere Exlracte, Quajsia, Ijländikches Moos, China- linde u. a. stärkende Mittel auf. Je mehr aber b»y kalten Ah- ■scessen 691 Anm.) eine hervorstechende speciflsche Diaihese xugegea ist, desto sorgfältiger muss der Arzt zugleich auf diese Hücksicht nehmen, da das Localleiden alsdann nicht als Hauptkrank- lieit, sondern vielmehr als von jenem AUgcmeinleiden abhängig betraclitet werden muss. "Wenn sich der Uebergang innerer EntzÜ7idungen in Eylarung nicht verhüten lässt, »o räth Celsus (Lib. 4. cap. 6. 7) «tisserlich an diesen Stellen Ventown oder Zugmittel «uzuwendi-n, um die Thäligkeit und Eyterabsouderuug nach aussen zu locken, iu welcher Hücksicht »ich bey chronitchc'n Eylerungen auch besonders künstliche Gt!hchwüre, uud zumal vermittelst der Moxa erregt, würksam zeigen. ■ ' §. 694. Die 'dusserlichen Evterung befordernder?, sogenann- ten zeitigenden Miltel (§. 487) würken auf verschie- dene Weise. a. Durch feuchte M^drme, vei'miltelst deren der Eyterungsproces,«, durch Erleichterung der Ausschwit- zung eines lymphatischen Serums nusuehmend uuter- stützt wild. Man Jegt dalior die Maturantia so wai-m auf, als es ohne NachLheile geschehen kann, und er- neuei^t sie oft, damit ein die Normallemperatur ($. 128