Furunkel. tionea zahlreicher sclnviirzlicher BliUscInvären, wobcy zugleich viele tiefe, nuule, «elir sclimcrzliafte Geschwüre init Kuoclicnfrnss den Kranken bedeckteji, so tlass die Kianklieit als eine wahre Eicosis oder ]\IorLus Lazari nach Fr. Ilolliuaiui erschienv(n. Journ. d. ausländ, med, chir. Llt. v. Harle» ii. Ritter B. 3. St. S. 71). Man wiJl auch Lcohaclilet haben, dass der Fuvunkeleyter zuweilen ansteckend sc)'^ (Horn med. Chir. Bd. i. S. 288 u. Iieinx a. a. O. S. i5i). INicht seilen treten Fnniiikchi deutlich als kritische Me- tastasen auf, gegen das Ende asthenischer, gastrischer, putrider, exiinthematischer und zumal variolüser Fieber, wo sie sich bi6-w<;i- kn in der Nähe angewandter Zugmittel entwickeln; auch bey chronischen IJuterleibsheschwerden, Fehlern der Menstruation, Engbrüstigkeit, tind nach Heim selbst beym Wahnsinne, so wie nnter andern der zuietzt verstorbene König von England kurz vor seiner Wiederherstellung einen Furunkel am Halse bekam und folgen daun oft mehrere Eruptionen auf einander, ja es kann die Anzahl so belriiclitlich seyn, dass der Kranke sich kaum heu- ' gen kann, oder nur mit Mühe einen Theil findet sich darauf um-. zutvenden oder ' zu legen. Diese Bescliwerdeu bey den willkühr- lichcn Bewegungen leitet Bitter nicht sowolil von dem Schmerze ab, Welchen besonders Finunkeln in der Wähe von Knochen und •Gelenken verursachen, sondern glaubt (S. 85. g-i), dass bey be- trächtliclier Entzündung immer die unterliegenden Muskeln zu- gleich alficirt, tmd von einer periodischen Lähmung befallen wür- den; ja Weinhold behauptet (Hufclands Jouni. d. Heilk. Bd. 06. St. 5. S. gg), dass 3 oder 4 ihm bekannte robuste Leute, an der Kichtachtimg kleiner Blutschw.Kreu, die oberhalb aponeurotischer Gegenden sassen und sich schnell bis in dieselben erstreckten, unter heftigen Sehmerzen, ohne dass innere Krankheitsursachen dabey obge- waltet hätten, gestorben wären. NachBranibilla (v. d.PhlegmoneBd. 2. S.2gg) entsteht zuweilen bey weissen Kniegeschwülsten, wiewohl sei- • ten, ein Furunkel unten am Knie, und heilt alsdaun die Krankheit durch Eyterung in kurzer Zeit. Den Ausspruch des Hippokrates (epidem. Hb. 6. ed. Foesii Sect. 3. n. 28) : dass diejenigen, welche Iiiessende Haemorrhoiden■ haben, nicht von Blutscliwären befallen) würden, hat Ritter (S, 101) an sich selbst und an anderen falsch befunden; doch ist zu bemerken, dass jene Worte in einer Schrift vorkom- men, welche schon Galenu» zwar fiir sehr all, aber dennoch für imScht erklärte. Hautßnnen (ij. 711 Anm.) entstehen, bey jungen, wohlge- nährten Personen mit vollsaftiger oder zarter Haut, besonders nach stark reitzender, erhitzender Diät und Völlerey, schnellem Uebergange von Wärme zur Kälte, heftigen Xreibesbeweguiigen,