Eyterbrust. 543 « (Lib. 17. cap. 1) aiM eig-ener Erfahrung, gegen tlic Galenisten be- wies, da«s das Herz sich entaiinden und in Eyteruug übergehe« könne, ohne sogleich den Tod herbeyzufidireri. t)a aber gegeu- wärtig *dle Herzkrankheiten seit Senac, vorzüglich in neucrcq Zeiten j durch die Bciuülmng'en von t^sta, Burns, Cprvisarr* Kreysig, Heim u. m. a. ein besonderer Gegenitand genaucler ärztlicher Untersuchungen geworden sind, so lässt sich jetzt die JSntzündung des Herzens und des Herzbeutels leichter aFs ehejhals erkennen, nnd iuweilen glücklith behandeln. Diese Entzündung, welche selbst epidemisch herrsfchen kann (Tre- «ourts chir. Abhandl. u. Watmehm. S. 5o, rergl. Eichters chu-, Bibl. iBd. 1. Stw a*. S. ^6 ; Huber in Ha'rles's Rheinisch. Jahrb, Bd. 6. 1822. St. 1), verräth sich, während 'eines nach geritigerii Schauer entstandenen, Yerhältnissmässig nicht l)etr.=ichllichen Fie- bers, mit weniger oder gar keiner Hitze, aber mit "sehr schnellem Pulse, grosser Mattigkeitj und sparsamen trübem TJt-ine : durch ei- nen anfangs nicht heftigen, nicht stechenden, sondern brennenden Sclunerz unter dem Brustbeine links, wobey das Gesicht kalt, blass imd gleich anfänglich ausnehmend entstellt und verzerrt ist, die Angst und Unruhe bald den höchsten Gi:ad erreicht, nnd der Kranke sich beständig herumwirft, hastig einige Worte immer wie- derbolt, schnell, gleichsam kelichend, aber abwechselnd aüch sehr tief, wie seufzend, athmet, ohne dass dacfnrch iSchmerz \mA ße- klemläiung vermehrt würden oder Husten eritstäiiäe, ,und wiewohl er ziemlich auf beyden Seilen liegen kann, doch nm liebsten mit in die Höhe gezogener Brust und rückwart* gezogenem, stets in BeW-egung gehaltenem Kopfe, auf d«m Rücken liegt, ja zuletzt Torgebeügt sitzen muas. Den Kranken dürstet sehr, er weigctt sich aber zu trinken, fühlt jeden Herzschlag unter Schmerzen, ■wie an einer wunden Stelle, und kl.Kjt über Herzklopfen, wel- ches der Arzt jpdoch ni>ht Wahrneluntn kann; je stärker inäii die Gegend des Herzens mit der Faust drückt, destö angenehmer ist es dem Kranken, nnd desto niehr verlangt ertrtit grossem Unge- Slüme darnach. PerioclLscli, so wie auch uaöh einfcr jeden BeWeghng, entsteht ein heftiges Klopfen, mitunter 6in verworrener, üiideulU- lieber oder scheinbar fehlender Herzschlag, während besonders am linken Arme der Piüs kaum fühlbäf, veränderlich, schwingend, ohne eigentliche Contraction, ungleich und zitternd erscheint, und der Kranke Neigung zu Ohnmächten hat oder plötzlich ohnmäch- tig Wird. Täglich kommen mehrere. Stunden lange Anfalle der Art, wo die Angst und die üb. igen Zufalle äusserst beunruhigend werden, gewöhniglich mit allgemeinen, starken^ nicht erleichiern- S«Uw.iss«n, nnd »uUzt werden Ohnmächten, Erslickungszu-