Cavbuiiltcl. srluiell nm slcl. greift «nd sich leicht eineuevt. Sie spalten den Scherl- kre«/.fünnig, schneiden die Lappen ab, und appliciren cm vothgUlhendes Eisen, dessen Umfang kleiner als der Schorf selbst .st, wiederholt so oft, bis dasselbe durch .las Abgestorbene gednu.gen ist and inr Gesunden verspürt wird. Das Gluheisen scheint vor denr Aetzrnittel im Allgemeinen den Vor.ug .u, haben, dass man d.e Grenzen seiner Wihkung genatier besti.unren kann, i«««* (pa- thol. chir. T. u p. 45-48), Delpech (inal. chh. T. ^. p. 118- .3), ä^cheranä (1. c p. ..7-3o), Bayer (S. 56-7O, folgen Enaux und Chaussier, ausser dass sie unter de« anzuwendenden Aetzmltteln auch das Kali causticum nennen, welches gerade Enaux und Chaussier (S. 49) nicht ^. gebrauchen anrath^n, we.l es keinen trockene« Schorf erzeuge. Boyer beruft s.ch ubr^ens , auf eine grosse Anzahl eigener Erfahrungen, unter denen er (S. 72, ^ersl ^Chiron Bd. 5. S. 391) einen FaU na.nhaft macht,^ wo er Larrey gemeinschaftlich, einer Kranken die -8-"«- tvächtlichen Carbnnkelblatter am vordem, und obern Thede des Halses bereits d«m Tode n.-d.e war, durch Scarificiren, Aetzen m.t Spiessglanzbutter, und den Innern Gebrauch cler Chmannde .u sLsen Gabe«, das Leben retteten. Kincel Oberwundarzt des Hotel Dien zu Lyon, Hess einen Landmann, " der eme Carbnnkel- blatter am Arme hatte die sich fast bis zur SchnUer erstreckte, das kranke Glied wiederholt eine Stunde lang in.einenr Bade halten, welchem zu einem Pfunde Essige drittehalb Unze« Salrmak hey- ^emiscJU waren, und in der Zwischenzeit Conrpressen d.e m.t dieser Auflösung befeuchtet waren überschlagen; nach e.mgen Ta- een zertheilte sich die Geschwulst, die Entzündung nahm emen besseren Character an, die Schorfen lösten sich, und d.e t.efen Geschwüre heilten bey einem angemessenen Verhalten vollkom- ' men fReYdellet l. c. p. 267). L Ltsckland, Freussen und Fohlen hat man gegen d.c Carbnnkelblatter hauptsächlich folgende ^^^-^^^^'^'^^ Vicher in Paderborn (S. 54 empfahl anhaltendes Waschen S b! :« d: Blatter un^ des kranken ^ Wasser, und rettete ^«d-h eine junge s^en^^^^ (S. 48) scaiificirte das Br.nd.ge oder schn.tt m «-•»^'^ chwa/ze Knötchen trichterförmig her... f anl^ngs, so lange die Umgebungen des ^^1^:':^^^^^^,:^ lauwarme, erweichende Breyumschlage, und « eld. P^^^^ oder .nach dem Vorschlage des I^--»"'"'-^"^ ^^pp (allg. med. aus Schusterpech und ungesalzener Butter - ^am- Annäl. i8t3. S.64X) -pfiehlt äusserhch Chma, M)n , pher, aromatische Fomentationen, Scar.fic.ren, oder we