ünterieibsabscesse. 575 durme, tnix einem Gefiihle jou Vollheit nach dem Laufe des Co- lons, luiual in der Gegend des § romaniim, öfterem Aiifstossen nnd beständigepi Stiihldrange, wohey die JCothaijsleeriing anfäng- lich verstopft ist, oder nach vieler Anstrengiing jn schpialer, wurm- fdrmiger Gestalt; oder in kleinen Kiigelchen erfplgt, dann nach »nd nach sehr schnierzliaft wird, nnd im spätpren Verlauf^, während •lln>ä}ilig Abzehrung eqtsteht, .eine ?ienilich flüssige, mit schlei- migem E;yter gemisphte Beschpffenbeit ^nplpipit, und alsdann zu- weilen finfreywillig abzugehen oder berv.Qrzuspriitzen pflegt. Zu- letzt entartet der B^vpi mehr und mehr, verhärtet knorpelartig, •wird durch JVIitaffe.ctlQn der Driisengebilde scirrhös, indem bey irampfhafter Zurijickziehung des Afters, heftig brennende, schnei- dende Schmerzen durch das gapze Becken entstehen, yerwächst mit dep benachbarten Thpilen, und geyiith jn Verschwärung. De- »aidt S3h yerschied£ntlich, dass bey Fr^uepzlmmeni der Koth durch die Yaglna abglpg, nnd Cppeland fa»d eiiie Commimication zwi- •«hen der Blase und dem Mastdarniie; ja ;iuwellen bilden alle angrenzenden Ojgan,e ein gemeipsphaftliches fürchterliches Ge- schwür. Wenn man bey der pjitersuchupg die Verengerung mit dem eingeölten Zeigefinger erreichen kaun, so M-iaersetzen sich der weiteren Einbringung, bey Stricturen, schmerzhafte, membra- nöse, ringförmige oder filamentöse Hindernisse, pndbey Auswüchsen unempfindliche, e^ene, gljtthäutlge, derbe, einlgermaas^en elastische Hervprragifngen; ^vogegen Haemorrholdalknpten mehr weich nnd fluptuirepd sind, und .eine ProstatAverhärtung, eine Blasenyerdickung, eine Betroyprsjo »teri, eine Geschwulst des Eyerstockes, «ine In- verslo .cor,, ein verhärtetes Kothstiick dgl. m., 3^8 den übrigen gleichzeitigen Symptoipen erkannt werden. Kann man mit dem Finger die Verengerung picht erreichen, so piuss nian pich >vi« bey der Speiseröhrepverepgenmg eines Jioi,gies bedienen, den man. Während der Kranke i,n Bette kniet erst einen Zjoll weit perpen- diculair, dann aufwärts gegen das Os sacrum Mn gej-Ichtet, nnd «ndlich, damit er nicht an "das Promontorium anstpsse, yorwäj t» einschiebt^ «Joch ist in solchen Fullen die Erkeimung i,m so .chwjeriger, weil die ip kleineren Theilen durch die verengt« Stelle hi»d,i.rcl,g<^ressten J^xcremepte, sich dapn zuweilen, nach White, ,n dem darunter befipdllchep Darpithelle wieder yereinigen nnd m natürllch,en .]y^9ssen .^ur^^h den After ausgeleert werden.' Bey e,ner Strictur sucht man, naclj.deBX man ein etwanlges aUge- memes Leiden gehörig berücksichtigt hat, dufch Erregung de. örtlichen Vegetatlonsprocesses den Normalzustand zurückzuführen, reibt daher die indurirten Theile mit Caeaobutter oder anderen »rweichenden Salben, sprützt MilchrAlra oder Qcl in den Aftec 43 *