823 Lendenabscess. viid, weshalb auch einigen Aerzten das Messer bey 1er Behandlung dieser Abscesse überhaupt verdächtig ^st. Dennoch wird die Gefahr, bey der hier nothwen- den Zutritt der Luft in die Eyterhöhle sorgfältig zu erhindern sucht, indem mau den Abscess nach der Wenn man den Abscess auf die gewöhnliche Weise, durch den Schnitt oder durch das Aetzmittel öffnet ^ so ist der Ausgang in der Regel unglücklich: denn nachdem eine zum Umfange der Geschwulst imverhältnissmässig grosse Menge, eines gewöhnlich ge- ruchlosen, milchweissen, mehr oder weniger consistenlen, in der Regel mit albuminösen Flocken, und zuweilen mit einer grossen Menge von ansehnlichen Zellgewebenstücken (Hufelands Eibl, der Heilk. Bd. 6. St. 2. S. 6i) vermischten Eyters, ausgeflossen ist, fühlt sich zwar der Kranke ungemein erleichtert, aber sehr bald wird der Ejter jauchigt, Schmerz, Zehrfieber und Abmagerung nehmen schnell zu, der Puls wird mit dem Sinken der Kräfte im- mer kleiner, schwächer, geschwinder, und ein ruhiger Tod nach gänzlicher Erschöpfung, macht oft schon zwischen dem 6ten und loteu Tage nach der Eröffnimg dem Leben ein Ende. Beyspiele wo die Eröffnung durch den Sclmitt tödlich endigte, sind nicht selten und findet man imter anderen bey Tomlinson (S. i83 ff.), Morand (Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. i63) und Adolph Fr. Vogel (chir. Wahrnehm. Samml. 2. S. 17—20); ja Sabatier (Lehr- buch f. Wundärzte Tbl. 3. S. 452) erklärt, dass Kranke mit Psoasabscess alle stürben und dass eine kurze Verlängerung ih- res Lebens, der einzige Zweck des Arztes bey ihrer Behandlung wäre. In einem von Tomlinson (S. 188) beobachteten Falle, heilte der Schnitt nach zweyen Monaten, brach aber bald darauf wie- derum auf, indem sich der Abscess noch zugleich an einer an- der a Stelle öffnete, jedoch erholte sich der Kranke ziemlich. Auch Horn (n. Archiv f. medic. Erfahr. Bd. 10. St. 1. S. io3) führt ein Beyspiel an, vyo ein nach Puerperalfieber entstandener, in der Gegend des Afters geöffneter Lendenabscess zur Heilung ge- langte, nachdem die Eyterausleeruug, ungefähr fünf Wochen ge- dauert halte. Abernetty (S. 7^10) erzählt einen tödlichen Fall, nach der Eröffnung des Abscesses durchs Aetzmittel. Pauli (S. 447 —5o) vermuthet, dass ein schneller Tod nach der Eröffnung Methode (§. 719) Entleert,