Heinrich Callisen's, ehemaligen Confcrenzratl.s, GeneraUllrectors der Könlgl. chirurglsclicn Acadeinie und Commandeuvs des Daanebrogardens, System der neueren Chirurgie, zum öfFcntlichen und Privatgebrauche. I » I. Nach der vierten vermehrten und verbesserten^ letzten rechtmässigen Auflage aus dem Lateinisclien übersetzt, und mit Commentar, nebst vielen Zusätzen versehen von Adolph Carl Peter CalHsen, Doctor der Medicin imd Chinirgie, aiisserordentllclicm öffentlichen Professor der Köuigl. chirurgischen Academie in Copenhagen, ordent- lichem Mitgliede des Königl. medicinisch-chirurgischen Gesundheits- collegii für Dännemark und des CoUegil chirurgici der Academie, Begiuientschirurgiis des Ersten Dänischen Leibregiinents zu Fuss, und ordentlichem Mitgliede der Künigl. medlcinischen G(;sellschaft in Copenhagen. Zweyter Band, welcher die Lehre von den Abscessen überhaupt, und von der Ent- zündung tind Eyterung der einzelnen organischen Gebilde insbeson- dere enthält. Mit der Lehensbeschreibung des Verfassers. Copenhagen 1824. Auf Kosten des Herausgebers gedruckt im Königl. Taubstummen-Tnsiiiute zu Schleswig. Zu haben Icym Herausgeber, u;i<l buy rerllics und Bester in Ilninljurjj.Vor einigen Monaten starb der ehrwürdige Hein- rich Calliseriy müde und lebenssatt. Obgleich seine Biographie in Dännemark bekannt ist, haupt- sächlich durch die unten angeführte Schrift des Herrn Professors Herholdt, so glaube ich den- nocb, dass es besonders dem Deutschen Leser nicht unangenehm seyn ■werde, wenn ich hier die vor- züglichsten Lebensumstände dieses berühmten Ve- teranen der Aerzte anführe. Heinrich^ oder nach seinem Taufnamen eigentlich Hinrich Callisen^ geboren den Ilten May 1740 zu Preetz, einem Flecken im Herzogthume Holstein, zwi- schen Kiel und Plön, war ein Sohn des dasigen Pre- digers Johann Leonhard Callisen und dessen Ehe- frau Christiane geb. WesthofF, iind unter eilf Ge- schwistern der vierte. Den ersten Unterricht genoss er im elterlichen Hause, wo er von mehreren Hausleh- rern unterrichtet wurde, unter der strengen Aufsicht seines stets ernsten, aber durch Geist, Gelehrsamkeit und eine vorzügliche Gabe, der Beredsamkeit ausge- zeichnetem Vaters. Von seinem 13ten bis 15t€n Jahre besuchte er, gemeinschaftbch mit seinem Bruder Jo- hann Leonhard, die gelehrte Schule (Domschule) in Schleswig, um das, was beym Privatunterrichle niclit hinlänglich getrieben werden konnte, zu ergänzen. Im Jahre 1755 wurde er um die Chirurgie zu erlernen, nach Copenhagen geschickt, mit einem Schatze von guten Vorkenntnissen und einer grossen Fertigkeit im La- (1 ^)- I teiniscli-Sprechen, aber, weil sein Vater wegen einer zahlreichen Familie nicht im Wohlstände lebte, nur mit | einer kleinen Baarschaft und mit einer nur nothdürl- j Ilgen Unterstützung für die Zukunft. Er wurde vom 'Justitzrathe und Generaldirector der Chirurgie a), Si- \ raon Krüger (vergl. Worms Lexicon over IserdeMaend I D.1.S.563, D. 3«S.447), an welchen er vom Günner sei- nes Vaters, dem Geheimen Rathe und Grafen Clxri- \ stian Aemil von Rantzau Rastorf empfohlen war, , bey David Spicrling (vergl. Nyerups Dansk-Norsk Literaturlexicon S. 569), Amtschirurg und Regi- mentschirurg des Grenadiercorps, in die Lehre ge- geben, auch zugleich nach der damals bestehenden !i Anordnung, die noch späterhin durch ein Rescript i vom 5. Dec. 1775 wiederholt wurde (Rosenstand Goiske Reskripter, "Resolutioner og Collegialbreve Krigsm'agten til Lands ang. D. 3. Bd. 2. S. 618), ins Barbieramt als Bursche eingeschrieben und d. 3. April 1758 als Geselle i ausgeschrieben. Da Spierhng seit 1757 zugleich bey dem i neuerrichteten Friederichshospitale b) als Oberwundarzt angestellt worden war, so fehlte es Callisen schon da- ii mals nicht an Gelegenheit, Kranke und ihre Behand- I a) Dieser Posten, "welcher zugleich mit dem anatomisch-chirurgi- schen Amphitheater in Copenhagen, durch eine Verordnung Tom ( i 3o, April 1736 errichtet worden war, wurde nach Krüger, seit j; 1760 von Wilhelm Hennings und seit 1794 Ton Heimich Callisen selbst bekleidet. Nach Callisen's Tode wurde, d. i4. April 1824, Johannes Colsmann, als Erster Professor Ordinarius der chirurgi- schen Acad^mie, allergnädigst zum Generaldirector ernannt. b) Das Friedrichshospital an Copenhagen, gestiftet vom Könige 1 Friedrich V, erhielt seine Fundation d. 6. Aug. 1766 (Münk Love for Medloinalvacsenet. Kjöbenh. i8o4. S. 116—35); das Ge- bäude wurde 1762 augefangen und 1767 Vollendet. Die Schrif- ten, welche Nachrichten über diese wohlthätige Einrichtung ge- geben haben, findet man bey Thaarup (Udfdrlig Vejleduing til |j det Danske Monarkiets Statistik. D. 5. Kjöbenh. 181g. S. aög). Spierlings Nachfolger, als Oberwundärzte des Hospitals, wareu:V Iiing zu sehen. Später war er so glücklich in Kiii- gers Haus aufgenommen zu werden, wo er, angespornt durch das Beyspiel dieses ausgezeichneten Mannes, unter der sorgfältigen Anleitung desselben und des Doctors Georg Heuermann, damaligen Arztes der See- cadelten und nachherigen Professors der Universität, sich nicht nur ein Jahr lang, unermiidet Tag und Nacht im Zergliedern und in der Verrichtung chirurgische* Operationen übte, sondern auch in Krügers ausei'le- senen Bibliothek, zuerst Geschmack an der Literatur seines Faches bekam, PlötzUch wurde aber diese so glücklich angefangene Laufbahn, durch die Nachricht vom Tode seines Va- ters unterbrochen, und da ihm nun alle Hoffnung zu einer weiteren Unterstützung vom Hause benommen wai*, so musste er auf Mittel denken sich selbst zu er- nähren. Er verliess daher zu Anfange des Jahres 1759 Copenhagen und vermiethete sich auf dem Lande, in der Nähe von Heisingoer, erst beyra Chirurgus Liecht und dai'auf bey dessen Nachfolger MauriLz, als Assistent, für 2 mi^ Dänisch (ungefähr 8 Gro- schen) wöchentlich. Nach einem Jahre kam er nach Copenhagen zurück und wurde von Spierling, als Com- pagniechirurg c) (damals Feldscherergeselle) angenom- Alexander Kölpin seit" 1766, Bärens seit 1776, Friederich Christian Winslöv seit 1781, Christian Friederich Schumacher seit I7<j5, Jo- hannes Colsmann seit 1811 und Carl Christoph "Wilhusen seit 181g. Zufolge der jetzigen Einriclilung, ist allemal der dritte Professor Ordinarius der chirurgischen Academie, zugleich Hospitalswund- arzt. Die Obermedici des Friederichshospitals waren: Carl Jen- senius seit 1767, Johann Christiaxi Fabritius seit 1761, Friederich Ludwig Bang seit 1776, Andreas Broeberg Rajioe seit 1800, Ole Hieronymus Mjnsler seit 1802 und Johann Daniel Herholdt seit 1S18. c) Die Stellung der Dänischen Militairärzte, welche zufolge einer Königl. Resolution vom i4. Oclob. 1808 nicht mehr Feldscherer, sondern Chirurgen genannt werden sollen, ist uuicr der Regie-VI men, mit einer monatlichen GagQ von 6 Thli'., wofür er die in der Stadt zerstreut liegenden, ki-anken Sol- daten, täglich besuchen und behandeln musste. In dieser für ihn sehr drückenden Lage und zumal, weil auch um diese Zeit sein Wohlthäter Krüger (d. 26. April 1760, 73 Jahre all) starb, wäre er durch den Umgang mit schlechten, gemeinen Menschen, Vielleicht rung unsers allergnädigsten Königs Friederich VI, und liauptsäcL- licli durch eine Königl. Resohuion vom 1. Jiinii 1812, vermittelst deren auch die Mediciugelder abgeschafTt wurden, atisnelimend verbessert worden. Sämmtllche Mililair Chirurgen eines Regi- ments oder Corps, bilden mit dem Regimentsquartiermeister, dem Auditeur, tmd Ley den Cavallerie-RegimeBtern mit dem Regiraentsthierarzte, der als Bataillonschiriirg betrachtet wird, nnter der Benennung des ^ittelstabs eine eigene Abtheilung, die ordentlicher "Weise allein mit dem Regimentschef in militairl- scliem Subordiuationsverhältnisse steht. Der Regimentschirurg, welcher zufolge Verordn. 22. Jun. lySS. §. 17, Rang mit Pre- mierlieutenants undDoctores medicinae besitzt, hat bey seinem er- sten Eintritte, eine jährliche Gage von 4oo Rbthlr. (200 Spe- ciesthlr.), und 60 oder in Copeuhagen 84 Rbthlr. Quaitlergeld, bekömmt aber nach dreyen Jahren 600, und nach 18 Jahren goo Rbthlr. Gage, und erhält auch zugleich, nach Gjährigem Dienste Capitains Rang. Der Bataillonschirurg hat 200 Rbthlr. Gage, so wie auch Emolumens und Rang mit Second-Lieutenants. Die Compagnie- oder Escadronschirurgen, gemessen i5o Rbthlr. Gage, und gleich dem Bataillonschirurgen, 58 oder in Copen- hageu 60 Rbthlr. Quartlergeld, haben jedoch keinen milltai- ren Rang, wiewohl sie als Officiere behandelt werden sollen (General - CommissariatscoUegü 'Schreiben vom ig. Septb. und 10. Dec. 1812), und wenn sie bey der chirurgischen Academie das Examen, mit dem ersten oder zweyten Character genommen haben, so ci-halten sie Batalllonschirurgs Rang. Uebrlgens hat nun auch seit vielen Jahren, ein jedes Regiment oder Corps sein eignes Krankenhaus, und in Copeuhagen ist für die daselbst gar- nisonirenden Truppen, bloss mit Ausnahme der Köuigl. Leibgarde zu Pferde, seit 1817 ein grosses schönes Garnisonshospital einge- richtet, worin jeder Reginientschiriug die Kranken seiner Armec- ablheilung behandelt. 1VII bald das Opfer der Verfdhrung geworden und würde liir die Welt unfehlbar verloren gewesen seyn, wenn nicht eine Kleinigkeit, nämlich der ürasland, dass (d. 10. Dec. 1760) ein Lieutenant des Grenadiercorps mit dem er sprach, verlangte, dass er wälirend der Un- terredung den Hut in der Hand behalten solle und ihm mit Fuchtel drohte, plötzlich seine Ehrliebe aus dem Schlummer gerütlelt hätte. Nachdem er stehenden Fusses seinen Abschied verlangt halte, schilderte er dem Juslilzralhe und Generaldirector Hennings seine unglückliche Stellung, und da dieser ihm Hülfe ver- sprach, wenn er ohne weitere Vorbereitung das Ten- tanien beym anatomisch-chirurgischen Amphitheater nehmen könne, so unterwart er sich diesem mit Freu- den sogleich, d. Ilten, 12ten und 18ten Dec. und zeich- nete sich sogar in dieser Prüfung rühmlichst aus. Hier- auf machte er als Obei^schilTschirurg (Overmester), im Frühjahre und Sommer 1761 einen Slreifzug mit der Ca- det-Fregatte hvide Oern (der weisse Adler), und später ebenfalls mit der Fregatte Havfruen (das Meerweib), auf welcher letzteren er d. 20. März 1762, mit einer monat- lichen Gage von 14 Thlr. angenommen wurde. Noch im Herbste desselben Jahres, wurde er zum Pensionair des Amphitheaters und kurz nachher, zugleich zum Unler- wundarzte (Reservechirurg) des Friedrichshospitals er- nannt, und befand sich nun fünf Jahre lang in einer für seine weitere Ausbildung sehr günstigen Lage: in- dem er nicht nur täglich für die Vorlesungen des Ge- neraldirecto rs zergliederte, und in den ersten vier Jahren, weil Spierling, der 63 Jahre alt war, die Fe- stigkeit seiner Hand verloren hatte, alle wichtigeren Operationen im Friederichshospitale machte, sondern auch ohne Nahrungssorgen seine medicinischen Studien fortsetzen konnte, und daher mit grossem Eifer eben- falls täglich die Abiheilung der Internisten des Hospi- tals, welcher damals D, Fabrilius vorstand, besuchteVIII und die Vorlesungen bey der Universität hörte. Nach zweyen Jahren, d. 6» Julii 1764, nahm er das Examen beym Amphilheater, seit 1765 hielt er über verschie- dene Theile der Anatomie und Chirurgie Vorlesungen als Pensionair, und 1766 unterwarf er sich dem Exa- men inedicum rigorosura der medicinischen Facultät, auf Latein, welches bis dahin in Dännemark kein nicht wenigstens als Student immatriculirter Wundarzt gewagt hatte« Bald darauf bekam Callisen eine neue Gele- genheit zur Erweiterung seiner Kenntnisse, da des hochseligen Königs Friederich V Leibarzt, Johan Justus von Berger, und der Hofchirurgus Wohlert, ihm ein Königliches Reisestipendium von 500 Thlr, jährlich, auf drey Jahre verschalTten, welches spä- terhin noch auf ein Jahr verlängert wurde. Er reiste nun im Frühjahre 1767, über Glückstadt, zu Schilfe nach Holland, wo er nicht nur Bernhard Siegfried Albinus in Leiden besuchte, und die vortreff- liche anatomische Praeparatensamralung desselben stu- dierte, sondern auch Gaubius und Alleraand kennen lernte, und dann nach Frankreich ging, um daselbst fast zwey Jahre zu verweilen. In Paris hörte er die Vorlesungen von Petit, Sabatiex-, Louis, Pibrac, Mo- rand, Sue und Bordenave über Anatomie und Chirur- gie, von Levret und Portal über Geburtshülfe, von Wenzel, Demours, Grandjean und Dehayes über Au- genkrankheiten, und von Nollet über Physik, besuchte auch täglich das Hotel de Dieu und die Charite, und schrieb in seinen Freystunden verschiedene Abhandlun- gen, durch welche er sich den Zutritt in die lehrreichen Versammlungen der ehemals so berühmten chirurgi- schen Academie daselbst verschaffte. Nachdem die Pari- ser Lehrer ihre Vorträge geendigt hatten, begab er sich nach Rouen, zu le Cat, wohnte drey Monate bey demselben, besuchte mit ihm dasHospital und veiTichtete unter seiner Aufsicht verschiedene Operationen; auchIX besuchte er Pouteau in Lyon, und den berühmten Li- thotomisteu Louis le Blaue, in Orleans. Im Frühjahre 1769 reiste er nach London, freqnentirte daselbst die Hospitäler St. Georg, St. Thomas, Guy, Bartholomeus und Westmiinster, und erwarb sich bald die Gunst der Aerzte derselben, des Hawkins, Bi-onifield, Huck, Mouro, Pott, Sharp, Warner, Akenside, John Hunter, Wattson und Justaraond, so wie auch anderer berühm- ter Männer, eines Pringle, Matty, Morton und Archei-, benutzte jedoch vorzüglich die vortrefTlichen Vorle- sungen und das unschätzbare anatomische Museum William Hunters; auch studirte er im Walsenhause Pankras, die Blatterinoculation, eine bey seiner Ab- reise von Dännemark, daselbst noch nicht allgemein bekamale Operation, und verschaffte sich durcli ver- schiedene eingeschickte Beobachtungen, den Zutritt zu den öffentlichen Versammlungen der Londuer So- cietät der Wissenschaften, Da aber sein Reisesti- pendium im kostbaren London, zumal bey Anschaf- fung vei'schiedener neuer Instrumente, nicht zureichen wollte, so sah er sich genöthigt nach Landesgebrauch ein Dispensary einzurichten, in welcher Absicht er sich mit dem Dentisten Marchetti vereinigte, welcher der Praxis ausser dem Hause vorstand, während Callisen in den Mittagsstunden, verschiedene Artikel, besonders wohlriechende Zahnpulver und eine eigne Art Zahn- bürsten, die sie aus den Fasern dünner Stücke spani- schen Rohrs verfertigten, in der Bouticiue verkaufte (Herholdt a. a. O.). Durch diesen Erwerbzweig soll er bald seine Einnahme um das Doppelte vermehrt haben, und indem er des Morgens die Hospitäler und Hörsäle besuchte, des Mittags aus Noth als Londner Physician seine Rolle spielte, und des Abends in guten Gesellschaften Zerstreuung suchte oder als Freymau- rer in der Loge arbeitete, studirte er nicht bloss seineKunst, sondern erwarb sich zugleich Menschtnkeunl- iiiss und veredelte sein Gemüth. Uebrigens hallen Callisens Talent und Geschick- lichkeil, schon ehe er Dänneraark verliess, die Auf- merksamkeit der Beschützer der Dänischen Heilkunst ei'regt, und die Berichte welche er von Zeit zu Zeit einschickte, woria man so deutlich die durch Geist belebten grossen Fortschritte spürte, vermittelst wel- cher er sich beständig vervollkommte, so wie auch die ausgezeichnete Art, mit welcher fremde Gelehrte ihn, aufnahmen und in ihre gelehrte Gesellschaften ein- fülirten, erweckten ein lebhaftes Interesse für diesen seltenen jungen Mann, von welchem man sich den grössten Nutzen für die Wissenschaften und für das Wohl seiner Mitbürger versprechen konnte. Da- her bemühte man sich ihn bey Zeiten auf eine ange- messene Weise zu befördern, und auf Empfehlung des damaligen Grafen Struensee und des Kcinigl. Leibarztes und Professors bey der Universität, Christian Johann Berger, wurde er vom Könige Christian VII, d, 2ten und 16ten Jan, 1771, zum Oberchirurgus der Flotte und des Seekriegshospitals d), so wie auch zum Divi- d) Der Ober- oder Admiralltäts - Chirurgus, hat gemeinscliaftlich mit dem Ober- oder Admiralitäts-Medicus (damals Urban Brun Aaskov), die ärztliche Besorgung' der Flotle und ist zugleich, Mitdlrector uud Oberarzt des Seekriegshospitals (Söe-Quajst- Luset), ■welche« sich damals in einem, nnter Christian V aiifge- füiirten Gebäude am Hafen, zwischen dem Garnisonsplatze uud Keuhafcn befand, aber 1777 nach Christianshafen, in ein ehema- liges Erziehuiigshaus für arme Kinder verlegt wurde, welches 1000 Kranke räumen kann und bestimmt ist, die atif den Kriegsschif- fen der Flotte, erkrankten oder verwundeten Seeleule aufzuneh- men. Für die feste Mannschaft der Seedivisionen tmd für dieHand- wcrksablheilung (Haandvajrksstok) des Holms, wurde d. n. April 1806 das Hospital des See-Etats gestiftet, welches in den neuen Budi?n befindlich ist, d. i5. Nov. 1806 geöffnet wurde und Platz für 232 Kranke hat, die von den Divisionschirurgen behandelt werden^XI sionschirurgus der zweyten Abtheilung der Seeleute in Copenhagen ernannt, welche Bedienungen zusammen ungefähr 900 Thlr. einbrachten. Diese angenehme Nachricht erhielt er in einem Schreiben des Künigl. Admiralitäts- und Commissariats-Collegii, vom 6. f eb. desselben Jahrs. Er kehrte nun sogleich nach Dän- nemark zurück, und kam im Juhüs 1771, in sei- nem 32slen Jahre, in Copenhagen an. Noch in dem- selben Jahre eröflhete er seine Vorlesungen iil)er Chi- rurgie, welche er in der Folge beständig fortsetzte, und den löten Feb. 1772 dispulirte er bey der Universität, unter des Professors Christian Gottlieb Kratzensleins Vorsitz, für die medicinische Doctorwürde, welche ihm an demselben Tage ertheilt ward. Gegen das Ende des- selben Jahres stiftete er» in Verbindung mit einigen anderen Aerzten, die Copenhagener Medicinische Gesell- schaft e). Zu Anfange des Jahres 1773, verheiratliete e) Am g. Sept. 1772, versammelien sich sechs Doctores Medicinae Havnlenses, nämlich Junge^ Abiltlgaard, Schönheider, Mallh. Sax- torph, Calllsen und Tode, in der Wohnung des Letzteren, um sich zu beralbeu, ob die Errichtung einer Medicinischen Gesellschaft in Copenhagen zweckmässig sej'n würde, und nachdem man sich einstimmig vom Nutzen dieses Unternehmens überzeugt hatte, wurde der Ute October, als der Geburtstag des Erbprinzen Friederich, des Halbbruders des Königs Christian VII, als Sliftüngstag fest- gesetzt. An diesem Tage schritt man zum Entwürfe der Vereinl- guugsgesetze (gedruckt 1775, 22 Selten 8vo), erwählte Dr. Junge zum Praeses, und hielt darauf d. i4. Ocib. die erste ordentliclie Versammlung. Zufolge eines Könlgl. Palents vom 5. Junii 1782, wurde die Gesellschaft, auf Empfehlung des Könlgl. Leibarztes Johann "Wilhelm Gulbrand, mit dem Praedicate Königlich be- gnadigt, und Hess ein neues Siegel stechen. Im Jahre 1802 wur- den neue Vereiaigiuigsgesetze entworfen, die i8o3 (16 Seiten 8vo) gedruckt sind. Das Verzeichnlss der Torgelesenen Abhandlungen, wird in der Collegial-Tldeude, so wie auch in verschiedenen Dä- nischen Zeitungen, und das Verzeichnlss sämmtlicher Mitglieder, in dem jährlich erscheinenden KönigL Däuischen IIoIF- imd Staati- caleuder gedruckt. JXII er sich mit Catliarina Birgitte geb. Braun; auch erwarb er sich lüglidi mehr und mehr das Vertrauen seiner Die auf Lateiniscli in 8vo, mit Kupfertafeln herausgegebeneu Schriften dieser Gesellschaft, von welchen die bcydeu letzten Bände auf eigne Kosten derselben gedruckt wurden, sind auch im Auslände bekannt und fiihreu folgende Titel: Societatis laedicae Havniensis Collectanea Vol. I. Havuiae b. Rothe 1774 (üec. Todes rnedic. chir. Bibl. Bd. 2. St. 2. S. X —5i; Comment. Lips. "Vol. 21. p. 253'^47; Gotting. Anz. lyyS. Zugabe S. 4g—53; Edinb. medic.'Comnventarien Tbl. 4. S. 422 —29; Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 374—80; Murrays medic. Bibl. Bd. 1. S. 504—76). Yol. S2. b. Pelt 1775 {Ree. Todes medic. chir. Bibl. Bd. 4. St. 2. S. 45—54; Comment. Lips. Vol. 23. p. 108—23; Gotting. Anz. 1778, Zug. S. 3o6—12; Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 225—3g; Murrays medic. Bibl. Bd. 2, S. 507—21). Acta Soc. med. Havn. Vol. i. b. Proft 1777 {Ree. Todes medic. chir. Bibl. Bd. 5. S. 263—5i3; Gotting. Anz. 1778. Zug. S. 012—17; Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 474—84; Murr.-iys me- dic. Bibl. Bd. 3. S. 123—4o). Vol. 2. b. Proft lyyg {Ree. Got- ting. Auz. 1780. Zug. S. 633—37; Richters chir. Bibl, Bd. 5. 5. 469—84; Murrays medic. Bibl. ]?d. 3. S. 552—63). Acta Regiae Soc. med. Havn. Vol. 1. b. Möller 1783 {Ree. Comment. Lips. Vol. 27. p. ig5—208; Michaelis medic. Bibl, Bd. 1. S. 257—83; Schlegels medic. Lit. TU. 10. S. i—54). Vol. S2. b. Proft 1791 {Ree. Comment. Lips. Vol. 35. p. 2o3— 3o; Medic. chir. Zeit. I7g3. Bd. 1, S. 3o5—14; Esprit des jour- neaux i7g4. Fevr.). Vol. 3. b. Proft 1793 {Ree, Conunent. Lips. Vol. 35. p. 23o—64; Richters chir. Bibl. Bd. i3. S. 225—55; Schlegels n. medic. Lit. Tbl. 3. S. Sig—33; Medic. chir. Zeit. 1793. Bd. 1. S. 321—28). Vol. 4. b. Proft i8o3 {Ree. Medic chir. Zeit. i8o4. Bd. 2. S. 289—3o4; Tiibing. Anz. i8o5. S. 8i5). Vol. 5 oder Acta noua Reg. Soc. Vol. 1. i8i8 {Ree. Medic. chir. Zelt. 1820. Bd. 1. S. 65—79, S. 8i—88; Allg. medic. An- naL 1819. S. i6g4—g7; Bibl. for Lxger 1822. S. 119—27). Vol. 6. oder Acta noua Vol. 2. 1821 {Ree. BibL for Laiger 1822. S. 127—31; Hall. allg. Lit. Zelt. 1823. August. Eigänzungsbl. No. 86; Allg. medic. Anual. 1823. S. i5io—43). Ein Deutscher Auszug aus den frühereu Bänden der Abband- luugcu, erschien imler den Titel: Merkwürdige Krankengeschich- ten u. sellcne pract. Beobachtungen berühmter Aerzte. Halle b. Rcngers I7g5, 54^ Bogen in gr, 8 (1 Thlr. la Gr.).XIII Mitbiirgei', als practischer Arzt; so dass seine Piivat- praxis bald einen bedeutenden Umfang erhielt. Un- term 18. Febr. 1773 wurde Callisen, da durch die Ver- setzung des Pi'ofessors Christian Jobaun Berger, nach Kiel, bey der niedicinischen Facultät in Copenhagen eine Lehrstelle vacant geworden war, zum Professor der Chirurgie ernannt; zwar ohne Gehalt, weshalb er seine Bedienung als Admiralitätschirurg beybehielt, aber mit dem Versprechen, Hennings als Generaldi- rector zu succediren, weil alsdann zufolge des Wun- sches des Consistorii, jene bis dahin Unabhängig be- standene Lehrstelle, mit der Universität vereinigt wer- den sollte. Bey der Universität hielt er in 20 Jahren Vorlesungen über Chirin-gie, und in den Jahren 1773 und 74, da Rotlboll krank war, ebenfalls über Ana- tomie; auch trat er auf Königl. Befehl, d. 28. April 1774, dem Collegio raedico in Copenhagen als or- dentliches Mitglied bey. Seit dem 17. April dessel- ben Jahres war er zugleich Mitvorsteher der chirur- gischen Uebungsgesellschaft f), seit dem 3. Julii ebenfalls der Societas exercitatoria medica, und seit f) Die Chi Turgisclie Gesellschaft wurde, nacli dem Muster der jySg, zu Edinburg gestifteten Medicinlschen Societät, vom Pro- fessor Johann Clemens Tode, unter den studirenden Wund- ärzten errichtet und hielt d. 3. Julii jyyi ihre erste Versamm- lung (vergl. Geschichte tmd "Versuche einer, Privatgesellschaft in Copenhagen. Copenli. b. Rothe 1774, ohne den Vorbericht 112 Seiten 8vo; Todes med. chir. Eibl. Bd. 1. St. 3. S, i83 und dessen Nye Sundhedstidende f. 1782. S. 5i3—20, S. 529-—35, S. 537—44). Ausser jener angeführten Schrift (iZec. Kritisk Journ. 1774. S. 3o_32, Richters chir. BibL Bd. 3. S. 160—70, Gotting. Auz. 1774 S. 1090—92, AUg. deutsche Eibl. Bd. 2g. S. i33), welche 27 Wahrnehmungen enthält, liessen die Mitglie- der der GescUschaft von 1774 bis zum Frühjahre 1782, da sich dieselbe auflöste, ]5o Beobachtungen, grösstentheils in Deut- scher, zum Theil aber auth in Dänischer Sprache, einzeln in Oc- tav drucken, die mehrsten mir auf einen halben Bogen, derenXIV (1, 11. Julii 1776 Arzt des Seecadelcorps, mit 60 Thlr. jährlich. Im Jahre 1776, d. 13. Nov., ernannte der Kö- nig eine Commission g) und Callisen als Mitglied der- Veizeichniss man bey Worm (Lexicon over laerde Maend D. 3. S. ioo4—15) und hey Tode (Med. chir. Bibl, Bd. 2. St. 2. S, i8o 2o4, Bd. 3. St. 1. S. 178—84, St. 2. S. 173—91, St. 3. S. 197—214, Bd. 4. St. 1. S. 255—Co, St. 3. S. 194—200), bis auf vier Schrif- ten (von Ettiiip d. 4. Jan. 1775 unter Callisen, von Sibbern d. 22. Feb. 1777 unter Tode, von Rose d. 11. März 1778 unter Callisen, und von Jacobsen d. 5. Octb. 1779 unter Tode) voll- ständig findet, und bey deren Vertheidigung Callisen 71 Male den Vorsitz führte. Eine Schrift von Winslöv, vermischte Sätze d. i3 Julii 1774, ist in 4to gedruckt, imd 18 Schriften, die zu Anfange des Jahres i'J'ji, iheils unter Tode, iheils unter Callisen vertheidigt wurden nnd deren Tode (Med. chir. Bibl. Bd. 1. St. 3. S. 186— 92, Bd. 2. St. 1. S. i56—60 u. St. 2. S. 179) Erwähnung thut,. blieben ungedruckt.'— Die Societas exercilatoria medica Haunien— j/*(Tode a. a. O. Bd. 2. St. 1. S. i48—62, Bd. 3. St. 3. S. 149 n. Bd. 4. St. 3. S. ig3 fif.), ■ bildete sich mit dem Anfange des Jah- res 1774, xmter den bey der Universität inscribirten Studirendenj sie erwählte die Professoren Tode, Matth. Saxtorph und Callisen, als Moderatores bey ihren in Lateinischer Sprache gehaltenen Disputationen, imd liess 1778 ihre Gesetze drucken. In dem Ver- zeiclinisse ihrer Abhandlungen (Worm a. a. O. S. 1000—ioo4), die von 1774 bis 81 einzeln in Lat. Sprache, auf einen halben bis ganzen Bogen in Octav gedruckt sind, fehlen bey Worm von denen welche ich besitze, sieben (von de Meza d. 29. Jan. 1776, Carstensen d. 2g. Jan., G. de Berger d. 12 April und Verlich d. 20. Dec. 1777, Seidelin d. 3. Jan. imd de Meza d. 4. April 1778, und Straett d. 9. May 177g), so dass ihre ganze Anzahl sich auf 77 beläuft, von denen Callisen bey 26 den Vorsitz führte. Andere ähnliche Uehungsgesellschaften unter den Studirenden, nämlich eine Lateinische Societas disputatoria medica, die Matth, Saxtorph ge- gen den Schluss des Jahres 1785 gründete (Todes arzneykundige Aunal. H. 1. S. 5o—56, und dessen Hygaea og Musernc 1788 S. 62. 63), und eine Societas philiatrica, die Tode d. 2. May 1787 er- richtete (Todes Annal. Heft 1. S. 56—64), in welcher nicht nur Lateiniscli, sondern auch Dänisch oder Deutsch dispiitirt wurde, hielten sich nur wenige Jahre; doch liessen auch diese Gesell- schaften ein Paar Dutzend kleiner Abhandlungen in 8vo drucken, g) Die übrigen Mitglieder dieser Commission, die ganz mit UnrechtXV selben, welche auf Veranlassung des Jn Dannemark eingeführten Indigenatrechtes (Infddsrelten) Vorschlä- ge machen soll, wie sich der Chirurgie aufliel- fen lasse und auf welche Weise -die Bildung einge- horner junger Wundärzte, zur Besetzung der chirur- gischen Bedienungen, am zweckmässigsten eingerich-^ tet werden könne. Den 20. März 1778 verheirathete er sich zum zweyten Male mit Marie Amahe geb. Walker, wurde in demselben Jahre Mitglied ei- ner Commission, die für eine neue Einrichtung des Seekriegshospitals Sorge tragen söllte, und bekam d. 4. April 1784 den Titel eines würklichen Justitz- rathes. Doch konnte auch Callisen auf seiner glän- zenden Laufbahn dem Neide nicht entgehen, welcher so oft den Mann von grossen Verdiensten anzu- tasten pflegt. Der Regimentschirurg Ferdinand Mar- tini, damals in Jütland, und Niels Dittlev Riegels, wel- cher Theologie studirt hatte und seit 1781 Pagenhof- meister der verwittweten Königin Juliana Maiia wai-, griffen ihn nämÜch, von einem irregeleiteten Parthei- geiste getrieben, auf eine höchst kränkende Weise an, und verwickelten ihn dadurch in eine bittere Tehde h). den Hass der Wundärzte erregte (Riegels de fatis faustis et m- ' faustis Chir. p. 435), waren Leibmedicus Aaskov, Hofmedicus Gulbrand, Prof. Matth. SaxtorpL, Etatsrath Borch, die JustitzrÜthe Oulzen und Klingberg, und der Kammerrath Engelbrecht. Die Vorschläge derselben, welche jedoch damals nicht befolgt wurden, sind im Auszüge gedruckt (Physicalsk-oeconom. og medico-chir. Eibl. Bd. 8. Kjübenh. 1796. S. 2o5—17). h) Martini (Beobachtungen in der Lehre von d. Kopfwunden Thl 5. Hamb. 1784. Vorrede S. 4o IT., und Brev til Hr. Prof. Tode d. 29. Octb. 1784, vergl. Gmners Almanach f. Aerzte 1786. S. 12z —46) und Riegels (In Kjöbenhavnske la;rde Efterretninger 1785. N. 12. i5. S. 177—96; auch besonders abgedruckt unter dem Titel: Oplysninger angaaende Hr. Prof. Callisen« Skrift Til mine Med- borgere. Kjöbenh. 1785 b. Berling, 3o Seiten in Svo, vergl. Rie- gels Forsüg til Chirurgieus Historie. Kjöbenh. 1786. S, 137 u.XVI tlie zwar ebenfalls etwas Gutes, durch die Errichtung der chirurgischen Academie, zu Wege brachte (Herholdt i'wfr., und dessen de falls faustls et mfaiistls Clilrurgiae. Hafn. 1787. p. 435 (T.), iniichien Callisen den Vorwurf, wie man glaubt auf Külpin's Veranlassung: dass er als Wundarzt, Doctor Medicinae ,ind dadurch Feind und Uniei:drücker der Wundärzte geworden sey; dass er als Professor bey der Universität, die beym cbirur- glsdien Amphitheater examlnirten Wundärzte, für die medici- niscihe Licenz noch einmal examinire und dabey die Testimo- nia dieser Licenciaten unterschreibe, ungeachtet in denselben stände, „dass sie Promoloruin consilia respectiren soUten"; endlich dass er Mitglied der Commission \om i3. Nov. 1776 gewesen wäre, dass er eine zu hohe Gage genösse und dass er, iadem er sich habe anstellen lassen Hennings als Generaldirector 7.U succediren, dadurch diesen chirurgischen Lehrstuhl den Wund- •irzien geraubt und denen Aerzten zugeschanzt hätte. So lächer- lich mm diese Beschuldigungen an sich waren, so hatte man sie doch nebenbey mit so . vielen boshaften und verläumderischen Slichelleyen ausgeschmückt, dass Callisen es zur Erhaltimg sei- nes angelasteten guten Namens für nöthig hielt, sie zu beantwor- ten. Er gab daher erst gegen Martini heraus: TU mine Med- horgere. Kjöbenh. b. Gyldendahl lySö, a8 Seiten in 8vo, auch Deutsch übersetzt: Callisens Antwort auf Martinis Brief an Tode. Copenhagen 1786. 8, imd daraiif gegen Riegels: Svar efter Löfte. Kjöbenh. 1785, gedruckt b. Höpffner, 3o Selten 8vo, und ebenfalls eingerückt In Ia;rde Efterretninger 1785. n. 17. S. 257—71). Rie- gels Hess wiederum eine Schrift drucken: Svar paa Hr. Prof. Callisens Svar efter Lövte. Kjöbenh. 1788, gedruckt bey Holm, 70 Selten in 8vo (Ree. in Isrde Efterretninger 1785. n. 62. S. 829 —3i), und Martini gab Callisens zweyte Schrift auf Deutsch mit i5b Anmerkungen heraus: Callisens versprochene Antwort, a. d. Dänischen übersetzt u. mit Anmerk. versehen. Hadersleben 1785, 80 Selten 8vo. Callisen hielt es nunmehr seiner unwürdig aber- mals zu antworten; aber seine Freunde, Peter Christian Abild- gaard, Vorsteher der Copenhageuer Veterinairschule (Ixrde Efter- retu. 1765. No.4o.4r.S. 629-54, u. besonders abgedruckt: DeHrr. Martinis og Riegelsens Imod Hr. Prof. Callisen udgivne Charteker Ledömle. K-jöbenh. b. Bcrling 1786, 27 Seiten 8vo) und der be- kannte Professor Riilibeck (Minerva 1785, S. 74), so wie auch späterhin zum Theil Tode (Hygaea og Muserne 1788. S. 23i) setzten die Vertheidigung fort. Gegen Abildgaards Schrift gab Riegels IXVII a. a. O. S. 44—56). Im Jahre 1787 erhielt Callison vom Könige von Preussen, erst den 17,. Febr. durcli den Direclor des Collegii medico-chirurgici Colheuius, und darauf d. 3. Märtz durch den Consistorialpräsi- denten von Hagen, einen sehr vortheilhaften Ruf an die Stelle des verstorbenen Generalchirurgus Voitus, , als ei'ster chirurgischer Professor jener Lehranstalt in . . Berlin, wobey er nicht nur das Versprechen eines au- ' sehnlichen Titels, sondern auch die Erlaubuiss erhielt selbst Bedingungen vorzuschlagen, unter welchen er gesonnen sey jene Bedienung anzunehmen 5 doch zog er es vor im Vaterlande zu bleiben und lehnte daher jenen ehrenvollen Ruf ab. Darauf bekam er d» 7ten Julii 1789 das bestätigte Versprechen seines Kö- nigs, Hennings als Genei-aldirector zu succediren, weiche Bestütigiuig hauptsächlich dadurch ntjthig ge- macht wurde, dass unterdessen das anatomisch-chirur- gische Amphitheater eingegangen und an dessen Stelle die Königl. chirurgische Academie i) gestiftet Avorden heraus: TUlseg tll de sti-ulbäi-e No^ 4ö pg 4i af Kjobenli. lartle Ef- terretniuger. Kjöb. 1786, gedruckt b. Holm, 23 Seiten 8vo,Und Martini: Recension der beyden jüngsten Streitschriften Vom J, lySS, gezogen aus No. 4o und 4i der Kopenh. gelehrten Nachrichten, A, d. Dänischen übers, und mit (267) Anm. Versehen. Hadersle- beu 1786, i46 Seiten 8vo. j) Der Plan zur chirurgischen Academie, Svurde vom Gene- raldirector Hennings, dem Hofchirurg und Justitzrathe Alexander Kulpin, den Leibclürurgen Briegel, Bodendick und Lüders, und dem Oberchlrurgus des Friedil shös'pitals Friedfkich Christian Winslüv entworfen, und hatte, da er den Beyfall des K.ijuigs er- heilt , eine Verordnung zur Folge \'oui 22. Jnnii 1785 (Münks Stmling S. 3i5—25, vel-gl. Phys. oecohom. ogmed. chir. Bibl. Bd. i. 1794. S. 358—64), durch welche eine Königl. chirurgische Aca- demie in Cop,enhagen, als eine von der Universität gänzlich lui- ahhängige Lehranstalt gestiftet und zugleich ein Colleglum acade- luicum chlruigicuin errichtet wurde, bestehend .nus den Leibclü- rurgen des Königs und den ordentlichen Professoren der Aca- demie, welches alle öffentlichen chirurgischen Angplcgcnheitcn (2)xvm wax', mit, welcher Lehranstalt Callisen damals in gar keiner Vei'hindinig stand. Schon d. 21. Oct. 1791, ob- gleich Hennings noch lebte, erhielt er Befehl in die Acadamie einzutreten und gleich neben dem General- director seinen Sitz zu nehmen; 1792 nahm er seinen Abschied als Divisionschirurg, nachdem er 21 Jahre diesen Posten bekleidet halte und wurde, da Hennings tler Dänisclieu Staaten leiten sollte. Ausser den drcycn ordent- lichen Professoren, von denen der erste zugleich Geueraldirec- tor, der zweyte Künigl. Hofchirurg und der dritte Oberchirurg des frieilrlclishospitals ist, hat die Acadeniie einen oder zwcy ausserordeutliclic Professoren oder Adjuncte, einen Lector Che- raiae und vier Reservechirurgen, von denen der älteste zugleich Unterchirurg des Frledrlchsliospltals ist. Die ersten ordent- lichen Professoren der Acadeinic waren: Hennings (geb. d. ay. Julii 171G in Glückstadt, gest. d. 26, Jail. 1794), Kölpln (geb. d. g. Julii lySi im Flecken Uetersen, gest. 1801) und Winslöv (geb. d. 12. März 1762 in Copeuhagen, gest. d. 24. Junii 1811). Hein- rich Callisen «uccedirle, wie gesagt, Hennings 1794 und nahm i8o5 seinen Abschied. Christian Friederich Schumacher trat 1795 an Kölpins Stelle, nalim aber, nachdem er Seit iSii zweyter Professor und Hofchirurg gewesen war, i8i3 seinen Abschied und ist jetzt, seit 1821 Professor der Anatomie bey der Universität. Bey Callisens Abgang, wiirde i8o5, Joliann Heinrich Wilhelm Giese- manu ordentlicher Professor, und starb als zweyter Professor 1819, Die jetzigen Professor^ ordinarli sind: Johannes Colsmann seit 1811, Andreas Christian Fenger, Leibchirnrgus des Königs, seit i8i3 und Carl Christoph Wilhusen seit 1819. Durch die Errich- tung des Königl. mediclnlsph - chirurgischen Gcsundheltscollegli, welches aus einer gleichen Anzahl von Aerzten und Wundärzten bestellt, die gemeinschaftlich die ehemaligen Geschäfte des Collegü medlci und des Collegü academlci chinirgici verwalten, ist jedoch späterhin der Gescliäftskreis der Academle, als eines Obermedicinal- collegli der chirurgischen Angelegenheiten,. betiächtlich einge- schränkt worden. Uebrigens besitzt die Academle einen präclili- gen Hörsaal, eine guteingerichtete Dlssectionsstube, eine TortrefT- llclie Sammlung anatomischer und besonders pathologischer Prae- parale, eine kleine lustrumentsammlung und eine gute Bibliothek practischev Schriften, von ungefähr 6000 Bänden und vielen Dis- sertationen.XIX gestorben war, d. 15. Febr. 1794 Generaldirector und erster Professor der chirurgischen Academie, so'wie auch d. 26. May d. J. Mitdireclor des Königl. Friede- xichshospitais, und legte nun seine Bedienungen als Professor der medicinischen Facultät und Mitglied des Collegii medici, so wie auch d. 6. Sept. d. J. als Ad- miralitätschirufrg, welcher Bedienung er 23 Jahre vor- gestanden hatte, und als Arzt des Seecadettencorps nieder. Alle diese zalilreiclien Geschäfte, wahrend er zu- gleich als Generaldirector ununterbrochen Vorlesungen hielt, im Winter über Chirurgie und im Sommer über Staatsarzneykunde, zuweilen auch über das Seeinedici- nalwesen, verwaltete Callisen bis in sein hohes Alter mit einer seltenen Thätigkeit und Sorgfalt, wodurch er sich die Gnade seines Königs in einem hohen Grade erwarb, der ihn d. 11. Junii 1802 zum würklichen Etatsrathe, d. 28. Jan. 1809 zum Ritter des Danne- brogordens, d. 28. Jan, 1812 zum Conferenzralhe und d, 28. Jan. 1813 zum Comraandeur vom Dannebrog ernannte. Ohnedies ward ihm am 4. Jan. 1813 der ehrenvolle Befehl ertheilt, in der feyerlichen Ver- sammlung des Königl. Ordenscapituls am 28. Jan. d. J. eine Rede zu halten, welche gedruckt er- schienen ist (Tale holden i Ordenskapitlet. Kjöbenhavn 1813. 8). Ausserdem war Callisen, schon als Acjmira- litälschirung, 22 Jahre lang Mitdirector des Seekriegs- hospitals und des Königl. Assistenzhauses oder Lom- bards gewesen, war viele Jahre hindurch Mitglied der sogenannten Regulirungscommission desSee-Elats(vergl. Callisens Betragtninger over Kjöbenhavn D» 2. S, 44), der Quarantainecommission, der Commission fürs Ar- menwesen und für das St. Hans Hospital, der Direction der im Jahre 1798 errichteten Gesellschaft für die Er- rettung Ertrunkener, der unterm 14. Octob. 1801 er- richteten Commission für Vaccinaiion, der d. 29. Jan.- (2*)XX 1802 angeorJnelen Commission für eine bessei'e Eini'icli- iang der Gesundlieilspolizey, und des am 13, May 1803 gestifteten Königl. nicdiciaisch-chix-urgischen Gesund- iieitscollegii, bey dessen ersten Organisation er für chis Jahr 1804 zmn Decanus erwählt wurde und an der Ausarbeitung der PharmacopocaDanica von 1805Theil nahm. In der, d. 1. Jan. 1809 erriphteten Direclion der Classenschen Literatiir-Geselischaft für Aerzle, wurde er d. 26 ()clob. d. J. zum Ersten Direclor ernannt, auf welclie Vcranlnssung i]nn die Direclion dc.> Classenschen Fideicqmmis^ies, d, 11. Octob. 1816 die Classensche Goldmedaille, zum Beweise ihrer Hoch- achtung iiberschickle. Endlich war er noch Mitglied der Wassercommission für Copenhagen und einiger anderer Commissioncn, die theils nur auf kürzere Zeit bestanden, iheils einen weniger ärztlichen Entzweck hatten. Als Schriftsteller erwarb Callisen sich durch ganz Europa ein grosses Ansehen, und wui^de daher als Mitglied vieler gelehrten Gesellschaften aufgenom- men. In Copenhagen war er nicht nur, wie gesagt, Milstifter der Königl. medicinischen Gesellschaft, son- dern bekleidete auch 19 Male die Ehrenstelle ihres Praeses, nämlich in den Jahren 1773 , 75 , 86 bis 1800 (fünfzehn Jahre nacheinander), 1805 und 1811, und war seit d. 10. Nov. 1803 Ehrenmitglied derselben. Die Königl. Dänische Gesellschaft der Wisseüscliaftea (gestiftet d. 11. Jan. 174,3), erwählte ihn d. 8. Dec. 1780, und die zufolge einer Königl. Resolution vom 4. Junii 1807 errichtete Königl. Gesellschaft zur Beförderang der Veterinairkunde, d. 5. Junii zu ihrem ordenthchen Milgliede. Im Auslande ernaiiriien folgende gelehrte Gesellschaften ihn zn ilu-em Cprrespondenten: TAca- deraie Royale de Chirurgie in Paris d. 20. Julii 1769, die Gesellschaft d., Künste in London d. 11. Dec. 1771, la Societe d'Emulation in Antwerpen d. 19. Febr. 1804, la Societ6 de I'EcoIq de Medecine in Paris d.XXI 26. März 1808, rAcademia Italiaiia di science, lettcre cd ai ti ia Livorno d. 1. März 1809, Socielas Medico- riim Svecana ia Slockholiu d. 29. Nov. 1814, TIusLituL Koyal de France d. 18. Dec. 1815, die im Jahre 1806 gestiftete Socictas Linnaeaua in Pliiladelphia d. 20. Ju- iiii 1816, und zu ihrem Ehrenmitglicde, die 1789 er- richtete Socictas medica Philadelphiensis d. 30. Aprü 1817. Zu Anfange des Jahres 1805 suchte er um die Erlaubuiss, sein Lehramt bey der Academie niederle- ■ geu zu dürfen, jedoch mit Beybehaltnug des General- -directorials und der Gage desselben von 1200 Thk., und da dieses ihm d. 26. Jan. d. J. allergnädigst be- willigt worden war, so hielt er, nachdcln er 40 Jahre lang als academischer Lehrer gewlirkt halle, d. 29» ' März 1805 im Hörsaal^ der Academie, in einer Ver- sammlung von fast 400 Freunden und Schülern, seine letzte öll'entliclie Vorlesung und schloss diese mit ei- ner Rede, die auch gedruckt erschienen isl(Nyt Eibl, for Physik, Medicin og Oecon. Bd. 8. S. 113—31). ;-An diesem Tage, der an Feyerlichkeit in der Ge- schichte der Dänischen Heilkuust nicht seines Glei- chen hat, überreichten ihm seine dankbaren Schü- ler eine grosse Goldmedaille, nach der Erfindung des talentvollen Künstlers Nicolai Abildgaard, Justitz- rathes und Directors der Kunstacademie, vom Hof- graveur David Aaron Jacobsen gearbeitet:, an der Vor- derseite mit dem Brustbilde des Greises und der Um- schrill „Henricus Callisen Mediciuae Docloi', Chirurgiae Professor primarius et Directör generalis", unten „d. 11, May 1740", und an der Hinterseile mit einem Ei- chenkranze und der, von Si*. Excellenz dem jetzi- gen Geheimen Staatsministcr Owe Mailing angegebe- nen Ujnschrift „Sencscenti Doctori Discipulorum Pie- tas d. 29. Marl. 1805^'. Zugleich hatte einer seiner äl- teren Schüler und sein Nachfolger als Adniiralitäts- chirurg, Tobias Friederich Falkcnthai (gest. d. 29. Juniixxn 1820, 66 Jahre alt), am Mitlage dieses Tages einen Kieis von Freunden um Callisen versammelt, wo drey schöne Gedielite von Frankenau, Rähbek u;id Oeblen- schlaeger gesungen wurden, die sich bey der Beschrei- bung dieser Feyerliclikeit ebenfalls gedruckt befin- den (a. a. O. S. 101 — 12). Selbst der Jahrestag dieses Festtages, wurde durch Gedichte von Fran- kenau, Ralibek und Oehlenschlieger verherrlicht, die einzeln gedruckt sind. Ungeachtet Callisen nun sein Lehramt nie- dex'gelegt halte, so behielt er dennoch, als Mitglied des Königl. Gesundheitscollegii und des Collegii chi- rurgici, als Mitdirector des Friederichshospitals- u, s. w., so wie auch als ausgezeichneter Schriltsleller und als sehr beliebter practischer Arzt, in welcher letzteren Qualität, seit 1801. selbst; die Königliche f amilie ihre theure Gesundheit seiner Sorgfalt, zuweilen anvertrauete, immer noch einen sehr ausgestreckten Würkungskreis, und war zugleich viele Jahre hindurch der Rathgeber seiner Mitärzte in Dännemark und selbst im Auslande, so oft wichtige oder seltene Krankheiten sich unter ih- rer Behandlung befanden; auch kamen immer noch jährlich nicht wenige Kranke aus Norwegen, Schwe- den und den entlegensten Provinzen Dännemarks nach Copenhagen, um sich von ihm heilen oder operiren zu lassen, wiewohl er selbst jetzt nicht mehr operirte, sondern die Operationen unter seinen Augen von jün- geren Wundärzten verrichten zu lassen pflegte. Zehn Jahre später verminderte er seine bedeutende Praxi?, indem er anfing sich bloss auf Consultationen zu be- schränken, und in dieser Peinode beschäftigte er sich mit besonderer Vorliebe mit den Verrichtun- gen der Vaccinationscommission, deren Jahresberichte an die Königliche Dänische Canceley, welche in den späteren Jahren grösslentheils aus seiner Feder flössen, in der Collegialtidende for Danmark gedruckt sindXXIII (Aargang 1802. S. 17—30, S. 321—32, u. in den fol- genden Jahrgängen). Bis jetzt war Caüisen, bis auf einen Bandwurth, den er sich als junger Mann, bald nach der Rückkunft von seinen Reisen abgetrieben und später nie wieder gespürt hatte, einen Krampf- anfall, der ihn 1795 so heftig befiel, dass man an sein Aufkommen veizweifelte, einige unbedeutende Po- dagraanfälle und einen habituel gewordenen Hüsten mit Auswurf, den et fast seit 40 Jahren gehabt hatte, nie eigentlich, krank gewesen; abe^- in den letzten Jahren seines Lebens machte ihn sein hohes Alter so hinfällig und abgezehrt, dass er zuletzt nur we- nige Stunden täglich ausser dem Bette zubringen konnte. Sein Gedächlniss für die Gegenwart fing an schwach zu werden, alhrtählig verminderte sich sein sonst so lebhaftes Interesse für die Heilkunst und seine ehe- malige warme Theilnahme an den meikwürdigen poli- tischen Ereignissen der» Welt. Wenn man ihn da- gegen an die Jahre seiner ihätigsten Regsamkeit oder an seine Jugend erinnerte, so flammte die Rückerin- nerung in seinem geistvollen blauen Auge und es wurde dann das Gedächtniss aus jenen Zeilen so hell, dass er mitunter ganze Oden aus dem Horaz recitirte, die er als Kind gelernt hatte. Selbst noch in den letzten Wochen, da er fast alle Nahrungsmiltel verweigerte und grösstentheils nur von Milch lebte, und da seine Erschöpfung einen solchen Grad erreicht hatte, dass er einen grossen Theil des Tages fortwährend schlum- merte, selbst damals, behielt er noch seinen heiteren Sinn und spasste sogar noch zuweilen mit seinen An- gehörigen. Am Donnerslage d. 6. Febr. 1824, früh Morgens zwischen 2 imd 3 Uhr, entschlief er sanft zu jenem Leben, mit einer Ruhe, wie sie ihm al- lein da« ßewusstseyn seiner bis ins Greisenalter hin- auf sorglältig erfüllten Pfliclilen und ein treu be- wahrtes gutes Gewissen geben konnten, beweint vonXXIV seiner liefgebeugten Wiltwe, secLs Kindern, drey noch lebenden Gesclnvistern, zwey und zwanzig Kindeskin- dern T^ud vielen nahen Verwandten und Freunden. Am 11» Febr. wurde er, von einem sehr grossen und angesehenen Gefolge, deren Wägen die Amalienstrasse und den Garnisonsplatz in dichten Reihen besetzt hiel- ten, in der Capelle der Petrikirche begraben, wo jetzt ein einfacher Marmor sein Grab bezeichnet. Seine ebemaligen Schüler, die ordentlichen Professoren der medicinischen Falcultät mid der chirurgischen Acade- mie, und die Oberärzte des Land- und See-Etats, tru- gen den Sai'g vom Trauerhause in den Leichenwagen; seine übrigen hiesigen Scbüler, die P.egimenlschirur- gen der Garnison, trugen ihn vom Leichenwagen in die Kirche, und Jüngere Aerzte brachten ihn in die Capelle. In der Kirche wurde eine Trauerrede gehal- ten und ein Gedicht von Oehlenscblfcger gesungen, welches in Otto's nye Hygaea*(Bd. 3. S. 160) gedruckt ist. Ebendaselbst (S. 247) befindet sich noch ein an- deres Trauergedicht vom Candidatus Chirurgiae J. R. Lachendorpb, und ein Gelegenheitsvers steht in Adres- secomtoirs Efterretninger (1824. No. 35). Callisens Bild ist 5 Male in Kupfer- gestochen, von denen die beyden letztem Stiche am ähnlichsten sind. Zuerst 1773, in seinem 38sten Jahre, en Profil, gezeichnet und gestochen von Johann Friederich Cle- mens in 4to, auf Veranlassung Abildgaards, und ver- kleinert nachgestochen von Seb. Maniisfeld in: 8vo, zur zweyten Aull, der Deutschen Ueberselzung von Callisen's Chirurgie. Wien 1786. Dann 1784, in seinem 44sten Jahre, ausgeführt vom .Etatsrathe und ei'stem Assessor ijn Hof- und Stadtsgerichte zu Copenhageu, Hans Pleger, en Profil, in Kteidemanier in 4lo, tlieils in rothen, tbeils in schwarzen Abdrücken. Darauf 1805, in seinem 65sten Jahre, en Profil in 8vo, gezeichnet und geslochen vom Hofkupferslecher Gerhard Lud-XXV WJg Lahde, zur Biographie von Herholdt gehürig, und endlich 1807, in seinem 67sleii Jahre,. enFace, gezeich- net vonl-lornemaun in Copenliagen und geslochen von Johann Heinrich Lips in Zürich, in schwarzen und bräunhchen Abdrücken in 8vo, zu haben beym Buch- händler Friederich Brtunmer hieselbst. Die Witiwe besitzt auch ein schönes Oelgemälde von Kralzenstein- Stub, welches Callisen in Lebensgrosse in seinem 72sten Jahre darstellt und für die chirurgische Acadernie co- piert werden wird« Seine colossa^e Büste wurde vor einigen Jahren von Gianelli in Copenhagen verfertigt, mid eine andere, die bey weitem besser getrolfen ist, hat ein hoffnungsvoller junger Künstler hieselbst, Na- mens Bissen raodellirt. Der ihm zu Elu-en geprägten Medaille, die man in Silber zu Kauf erhalten kann und von welcher das Brustbild sich ebenfalls auf Tassen der Copeiihagener Porcelainfabrik befiadel, ist bereits Erwähnung geschehen. Die ersten hiographischen NacJiricJUen über Cal- lisen, befinden sich im Prograra zu seiner Inaugural- dissertation von 1772 (p. 16—25), und im Auszuge in Todes medic. chir. Eibl. Bd. 1. St, 1. S. 125—28; dem- nächst in Worms Lexicon over Iterde Msend D. 3, 1784. S, 137—40 u. S. 916, s6 wie auch bey Kordes,, \ im Lexicon der jetzlebenden Schleswig-Holsteinischcn Schriftsteller. Schleswig 1797. S. 48—51 u. S. 545, und in Meusels gelehrtem Teutschlande, 5te Aull. Bd. 1. S. 530, Bd. 9. S. 180. 81. Die ausfuhrHchste Lebens- beschreibung lieferte Professor Johann Daniel Mer- Jioldt, in Lahde's Portraiter med Biographier af Dan- ske, Norske og Holsteenere. AndetHsefte, Kjöbenhavn 1805, 88 Seiten in 8vo. Ein kurzer Abriss derselben, befindet sich in Nyerups Literatur-Lexicon S. 114. 15, in Bernsteins GescJiichte der Chiruigie Thl. 2. S. 204, in Nyeste Skiidcrie ' af Kjöbenhavn 1824. No. 11. S. 161—66, und in Eibl, ior La;ger 1824.XXVI S. 119—28. Dagegen suclit man Callisens Nameu in dci- Tariser Biographie medicale vergeblich* Schriften. 1. De praesidii Classis Megiae sanitatem tuencli methodo, (Disp. inaug.) praes. C. G. Kratzenstein pro- posila. Havniae 1772, 106 Seiten 8vo, Angeliängf ist unter KratzwisLelns Namen, als Rectors der Uni- veisiläl, eine liiiiladungsschrift auf 26 Octavseiten, von Prof. Abraham Kall: de Theophrasti hisloria planla- rura bene merendi subsidia, wobey sich huch die Le- bensbeschreibung des Doctorandi befindet. Ree. Götling. Aiizeig. 1772. S. io3o; Ällg. deutsche Bibl. Aii- haug zu ß(l. 35—36. S. 586; Todes medic. chir. ßibl. Bd. 1. St. 1. S. ijg—25. b. Abhandlung über die Mittel, die Seefahrenden und insbesondere die Besatzung der KönigJ. Däni- sclien Kriegsschifl'e gesund zu erhalten, a. d, Lat. von Job. Paul Gottfr. Pflug. Copenhagen 1778 b, Proft, Ö6 Seiten 8vo. (5 Gr.) Ree. Kritisk Journal 1778. S. Sgi—99; Allg. deutsutie Bibl. AoLang zu 25—36. S. 3i. Eine gedrängte Uebersicht der See-Hygieiue, zum Theil nach Lind, du Harael, Rouppe, Cleghorn, Monro und Pringle, aber vorzüg- lich nach eigenen, 1761 und 63 als Schiffsarzt gesammelten Beobach- tungen, welche die Wahl der Besatzung (p. 3) und der Kriegsschiffe (p. 12), die Krankheiisursac'lien (p. i5), die Speisen (p. 18) und Ge- lränke auf den Schiffen (p. 55), die Bekleidung und Reinlichkeit der Seeleute (p. 52), die Reinigung der Luft (p. 65), die Arbeiten mid Beschwerden des Seedienstes (p. 77), die Leidenschaften der Seeleute (p. 82) und die Krankenpflege, nebst der Beschränkung ansteckender Seuchen (p. 87—106) zmu Gegenstände hat. Als Admiralitätschi-, rurg und als Mitglied der erwähnten Regullrungscoramlssion, gelaug es ihm, die hier ertheilten Vorschriften auf den Däubchen Kiiegs- schiffen grosstentheils würkllcli in Ausübung zu bringen, und noch als Generaldlreclor benutzte er diese Abhandlung, welche auch von We- ber (Entwurf einer auserles. medic pract. Blbliotliek. Dessau 1784. S. 42t) empfoJiIen und von Ersch (Ht. der Medlcin. Leipzig J822. S. 162. u. i654) angeführt wird, als Grundlage zu seinen Vorle- sungen für Scliiffswundärztc.XXVII 2. Institutionen Cliinirgiae Jiodiernae ^ in usum acadeinicum adornatae. Haiijiae 1777 b. Rothe, ohne die Einleitung und den Elenchus, 590 Seiten 8vo. (1 Thlr. 8 Gr.) Ree, Alm, Dansk Eibl. 1778. Bd. 2. S. 126; Kiltisk Journ. 177g. No. 31. S. i65—68; Todes medic. cLir. Eibl. Bd. 7. S. Sgg— 407; Blchters cblr. Eibl. Bd. 4. S. 619—21. Dieses Compendium, welches sich besonders durch strenre Ord- nung und Bestlnuntheit des Vortrags empfiehlt, und ebenfalls von de VigUiis von Creutzenfeld (Eibl, chir.. Vol. i. p. 205) gerühmt wird, aber frejlich fast zu kurz ist und zwey Theile in Einem Baude ent- hält, gebrauchte der Verfasser als Leitfaden seiner Vorlesungen bey der Universität, , b. Einleitungssätze in die Chirurgie unserer Zeit, zum academischen Gebrauclje verfasst und aus d. Lat. übersetzt. Frankf. u. Leipzig, ohne Namen des Ver- legers; Bd. 1. 1783, ohne die Vorreden 466 Seilen, und Bd. 2. 1784, ohne die Inhaltsanzeige 508 Seiten gr. 8. C2 Thlr. 4 Gr.) c. Grundsätze der heutigen Chirux'gie, zum acad. Gebrauche verfasst und a. d. Lat. übersetzt. Zweyte ganz umgearbeitete rechtmässige Auflage, (nämlich der so eben angeführten Uebersetzung). \^ ien b. Job, Dav. Höfling 1786; Tbl. 1, ohne die Vorrede 276 Sei- ten, u. Tbl. 2, ohne die Inhaltsanzeige 296 Seiten gr. 8, mit Callisens Portrait. Diese Uebersetzung soll von dem berühmten Prof. Johann Adam Schmidt in Wien sejn. d. Tlieorelische und praciische H^'undarzney- l-umt für unsere Zeilen, oder Callisens Grundsätze der ganzen Chirui'gie, zum allg. Gebrauch eingerich- tet von August Alexander Richter, Hocbfürstl. Nas- sau-Saarbrückschem Wundärzte. Halle b. Job. Christ. Hendel 1785, mit dem Register und ohne die Vorrede und Inhaltsanzeige, 690 Seiten gr, 8. (1 Thlr. 16 Gr.) Ree. Gothaische gel. Zeit. 1788. S. 203. Richter hat, mit Benutzung der Ree. des berühmten Richters in Göttingen, in 'der Callisensohen Schrift theils die Ordnung verändert, theils einige Zusätze gemacht imd bey den Hauptgegeoständen Büchei- tiliel hinzugefügt, doch- meistens nur von Schriften die schon daiuaL alt waren. Diese Schrift wird in der Vorrede der Wiener Ueberr Setzung strenge getadelt.xxvm e. Priiicipla sysiematis Cliimrgiae hodiernae, in iisiim publicum et privatum aclornata. IJafuiae b. Proft, V. 1. 1788, ohne die Vorrede und InlialtsaDzeige, 687 Seiten, u. P. 2. 1790, ohne die Inhallsanzeige'u. das Register, 700 SeiLea gr..8. (4. Thlr. 12 Gr.) Reo. Lajrde Eftcn-etn. 1788. No. 28, 1790. No. 27; Kritik og Aiiiikritik 1788. No. :28—5o, 33 u. 58; AUg. Lit. Zeit. 1788. S. 373, 1791. S. 48o-, Coimuent. Lips. Vol. 36. p. 708—24; Cibl. d. neuest, medic. chir. Lit. Bd, i. Wien 1789. S. 447—53, Bd.\2. 1792. S. i85 —98; Schlegel's u. Arneman's u. luedic. Lit. Bd. a. S. 117—20, , Bd. 3. S. i5o; Medic. cLir. Zeit. 1791. Bd. 2. S. 321—33; Meizger's Eibl, für Physiker. Bd. 1. S. .5o8—13; The monthly Review. London 1790. Vol. 1. art. 19. p. 93, 1791. Vol. 4. art. i8. p. 5Go; Tüe priti- cal Review. London 1791. Vol. 1. p. 532, Aucli befinden sich Aiis- - Züge in Sprengeis Gesch. d. Chirurgie Thl. 2. Halle aSig. S. n3 ff., yerg], das Register, und in Bernsteins Gesch. d. Chir. Thl. 2. Leipzig J823. S. 2o4—206. Diese Zweyte Originalausgahe euUiält bedeutende Verbesserun- gen und Zusätze, und fand in ganz Kuropa denjenigen Bejfall, welchen sie wegen ihrer Reichhaltigkeit verdiente, winde auch bey der K. K. Joscplisacademie in Wien als Grundriss zu'l^orlesungen angeordnet. f. Callisens Zusätze zu seinen Grundsätzen der heutigen Chirurgie, a. d. Lat. iibisrselzt. Wien h. Jlorjing 1792, ohne den Vorbericht und mit dem Re- gister, 392 Seiten gr, 8. (Mit den beyden ersten Thei- len 2 Thlr. 4 Gr.), Ree, Medic. chir. Zeit. 1792. Bd. 2.. S. aSg) n. allg> deutsch? Eibl. Bd. 7. S. 544. . ■ ■ Diese Zusiitze sind aus der zweyten Auflage ausgezogen, aber nicht vollstäudig; so fehlt z. B. die gerichtliche Beurthciliuig der Wuudeu ganz. ' , g. Grundsätze des Systems der neueren Wund- sirzneykuust, zum öflentliclien und Privatgebrauclie, a. d. Lat. iiberselzt. Kopenbairen b. Proft, Thl. 1. 1788, 8Ö3 Seiten, und Thl. 2. 1791, 896 Seilen gr. 8. (4 Thlr. 12 Gr.) ^ Ree. Allg. deutsche Eibl. Bd, loi. S. 592—94; Allg. Lit. Zeil. 1791. Bd. 2. S. 48o; Königsberger gel. Zeit. 1791. S. i84. 85. Erftu-ler gel. Zeit. 1791. S. 4i8. 19. Diese Uebersetzuug wurde vom Verleger, sogleich während des Druckes der lat. Ausgabe, m Leipzig verauslaltet uud vom Professor Karl Gülllob Kühn daselbst besorgt.XXIX Ii, Systeina Cliinirgiae hodiernae, in usum publi- cnra et. priA'alnm adornatnm. , Ediüo nova, anctior el. emendatior, Hafniae b. Proft und Storch. P. 1. 1798, ohne Vorrede u. Elenchu.«, 800 Seiten, und P.2. 1800, ohne Elenchus u. Register, 760 Seiten gi". 8, (4 Thh\ 16 Gr.) Ree. Medic. cbir. Zelt. i8oi, Bd. 2. S, 588—gS. Diese dritte Originalausgabe enthalt ebenfalls belräclitliche Zu- sätze, die über 200 Pai'agraphen ausmacheu. Zufolge der Petersbur- ger Hofzeitung (i8o5 Januar), dient dieses Buch in Piussland auf allen Lohen Schulen als Leitfaden bey den chirurgischen Vorlesungen. i. System der neueren Wnndarzneykunst, a. d. Lat; übersetzt von Karl Gottlob Kühn, d. i^. W. Doc- ■tör u. Prof. in Leipzig. Neue von dem Verfasser ver- mehrte u. verbesserte Auflage. Kopenhagen b. Prolt u. Storch, Thl. 1. 1798, ohne Vorrede u. Inlialtsanz. 974 Seiten, u, Thl. 2. 1800, ohne Inhaltsanz. und mit dem Register 868 Seiten gr. 8. (4 Thlr. 4 Gr.) \, Principi del systei72ci della Chirurgia moderna 7 Vol. in 8vo. Diese italienische Uebersetzimg finde ich im' Calalogns der Piattischen Buchhandlung in Florenz, vom Jahre 1806, ftir den Preis von 28 Paoli angeführt. i. Nach Kordes (a. a. O. S. 49) ist die erste und zweyte Ausgabe von Callisens Chirurgie, ins Franzö- sische.^ Spanische und Russische übersetzt. Auch hat der Recenseut im critical Review (1. c.), seine Lands- leute zu einer Englischeji XJeherseizung aufgemuntert, von welcher mir jedoch unbekannt ist, ob sie erschie- nen. sQy, ra. System der neueren Wundarzneylcunst, nach der dritten Ausgabe a, d. Lat. übersetzt vom Prof. Kühn. Copenhagen b. Bonnier 1820. 2 Tlieile sr. 8. (5 Thb. 4 Gr.) ^ ^ Der Buchhändler Gerhard Bonnier hicselbst, kaufte den Rest der Proftscheu dritten Auflage und liess dazu ein neues Titelblatt drucken. n. Systema Chinirgiae hodiernae.^ in usus publi- cos atq. privatos adornatum. Editio quarta, aucta ac emendala, Hafiüae b. Friederich Brummer. Vol. 1. 1815, ohne die Vorrede u. InhaJtsanz. 909 Seiten, und Vol. 2. 1817, ohne die Inhaltsanz, u, mit dem Register 924 Seilen gr. 8. (8 Thlr. 8 Gr.)XXX Angeteigt in den Allg. medic. Annal. 1822. S. 802. Diese vierte und letzte Originalausgabe enthäU, ausser verscliiede— nen kleineren, abermals ungefähr 100 Paragraphen grössere Zusätze, z. ß. zum Croup (p. 007), und die neu hinzugekommenen Abschnitte, von der Coxalgie (p. 343) und der Vaccination (p. 679). Eine Z7t;^ bersdtzung, Copeiihagen b. Brummer 1820, a Thle gr. 8, in welcher Callisens System in neuester Gestalt, zufolge einer Anmeldung in den Allg. medic, Annal (a. a. O.) hervorgetreten seyn soll, existirt nicht, und muss auf eine Verwechselung mit Bonniers Ausgabe beruhen, da meine Bearbeitung nicht gemeint seyn kann, weil der erste Band der- selben erst 1822 erschienen ist. 3. Physish meclizinishe IBetragtninger over Kjö- henliavn^ ^5tadens Beboere tilegnede. Kjöbenhavn b. Fr. Bruramer, mit Callisens Portrait von Lips; Deel 1. 1807, ohne die- Vorrede u. luhaltsanz. 650 Seiten, und Deel 2. 1809, ohne Vorrede u. Inhaltsanz. 691 Seilen gr, 8. (6 Thlr. 8 Gr.) Ree. Lffirde Efterretn. 1808. S. 545—56, 56i—72, 657 64;^ Blbl. for Leeger Bd. 1. S. 162, Bd. 2. S. 202-!-ii; Allg. Hall. Lit. Zeit. 1811. n. 222; angezeigt in Allg. medic. Annal. Supplementb. S. 584. Diese lur A^rzte Und NichtKrzte bestimmte Schrift, welche wegen der grossen Schwierigkeiten, rücksichllicli der erforderlichen Materia- lien lind Tabellen, nur von dem allgemein geschätzten und geachteten Veteranen der Däplschen Aerzte geschrieben werden konnte: betrach-' tet \m ersten Theile, in sieben Abschnitten, Copenhagens Lage (S. 35), A^olksmenge (S. 74), Klima (S. 81), Luftbeschaffenheit (S. i33), Trink- wasser (S. 237), Nahrungsmittel (S. 370) und die Characteristik seiner Einwohner (S. 5o8}, und erzählt in einem Anhange (S. 619—5o) die Belagerungsgeschichte der Residenz, von den Engländern im Herbste 1807; der zweyte Theil handelt, ebenfalls in sieben Abschnitten, von den öffentlichen Anstalten der Medicinalpolizey, zur Abwendung an- steckender Krankheiten (S. 1) und der Blattern (S. 54), zur Errettung der Scheintodten (S. i52) und zur Veiliülung der Gefahren an öf- fentlichen Orten (S. 186), von der physischen Erziehung (S. 2o3) und dem Unterrichte der Kipder (S. 277), von der Armenpflege (S. 4oi) und dei- Behandlung der Gefangenen (S. 43a), vom Medicinalwesen (S. 44i)> nämlich von den Lehranstalten für Aerzte bey der Univer- sität (S., 442) und der chirurgischen Academie (S. 446),^ den äi-zt- lichen Bedienungen (S. 454), der Bildung des Arztes (S. 467), der Gebäranstalt (S. 478), der Veterinairscliule (S. 493), dem botanischen Garten (S. 5oo), den Apotheken (S. 5o3), der Stellung der practischenXXXI Aerzte (S. 617) und dem Gesiindheitscolleglo (S. Sag), von den Iierr- scbendcn Krankheiten (S. 534), der Furcht vor dem Tode (S. 564), dem Selbstmorde (S. 671) und den Duellen (S. ögS), von der Kran- kenpflege und den Hospitälern (S. S97), und endlich von der Morta- lität (S. 627) und der Behandlung der Sterbenden und Leichen .(S. 675). 4. Ein und'zwanzig, in der Königl, Medicini- sclien Gesellsclialt vorgelesene und spalerhin gedruckle Ahliandlungen, von denen 20 Lateinische, sich in den Schrillen dieser Gesellschaft befinden, und eine Dänisch ist. Zufolge des allgemeinen Büchervei-zeichnisses der Ostermesse 1795, sollten die in den Gesellschaftssdirit- ten befindlichen Abhandlungen, in einer deutschen Ue- bersetzung erscheinen, welches jedoch nicht geschah, wahr.scheinlich weil sie bereits auszugsweise in der vorhin in der Note angeführten Schrift „Merkwürdige Krankengeschichten" u. ^, w. mitgetheilt worden waren, a. Observatio de gravi conciissione capitis^ cum fracttira baseos cranii lethali, in qua sectio sinus lon- gitudinolis durae matris institueoatur (gelesen d. 18. Aijg. 1773), Collectanea Vol. 1. n. 5. p. 37 — 44. Deutsch übersetzt, in Sammlung auserles. Abliancll. -lik' Wundärzte St. 2. S. 146—52. Nach zwcymaligem Aderlassen und einer Blutausleerung von z^wölf Unzen aus der Arleria teraporalis, ohne Nutzen angewandt, wurde der Kranke am Scheitel trepanirt, und da die Zufälle sich immer noch verschlimmerten, so liess der Verf. an der trepanirten Stelle /6 Unzeit Blut aus dem Sinus weg. Die kleine Wunde wurde mit einem Stückchen Leinewand bedeckt, welches mit Terpentinöl benetzt war, und (las Loch in der Hiruscliale mit einem weichen, nicht drückenden Schwämme angefüllt. Der Kranke befand sich zwar gleich nach der Operation bedeutend erleichtert, starb aber die zweyte Wacht darauf. b. De utero atque vagina duplicl, observatio (ge- lesen d. 17 Feb. 1773), Collectanea Vol. 1. n. 18. p. 146—53, mit zweyen Kupiertafeln. Der Verf. fand bey einem 3jährigen Kinde, den Uterus und die Vagina doppelt, und bey einem i4jährigeo Mädchen, eine doppelte Vagina. Von beyden Fällen sind Abbildungen hinzugefügt. c. De hydrophohia a cane lambente inducta, ob- servationes duae (gelesen d. 13. Octbr. 1773), Collecta- nea Vol. 1. n. 32. p. 273—83.XXXII Die erste KrankcngescLichtc, wo eine 3oJiilirige Jungfer sich von r ilu'cni, von einem verraxillilich tollen Iliindc gebissenen, Scliooslniuil- i;iicii das Gesicht lecken Hess und an der Wasserscheu starb, ist von . "Winsli'iv niilgctheiltj die zWeyte, wo ein 36jährlger Mann sich ehen- ! , falls von einem kleinen, geLissenen Hunde am Gesichle lecken Hess, jedoch dnscibst nichts als ein kleines Blatterchen zu sehen war, und der Kranke dennoch, nngeachtet einer kräftigen Behandlung, durch wiedevholics Aderlassen, Moschus, zu einem Skrupel mit einem Grane i: Opiuni pro Dosi, und Quecksilbereinreibungen, 36 Stunden nach dem ir ersten Ausbruche der Wasserscheu starb, ist vom Verf. selbst beob- achtet. . cl. De hydrope ouarii (.i^elesen d. 17» Julii 1774), Collcctanea Vo], 2. n. 14. 12Ö—26. Man halle die Krankheit, an welcher ein 4ojäliriges, tmverlieira- ihetcs Frauenzimmer litt, well die Anschwellung sehr geschwind ent- standen war und den ganzen Unterleib ziemlich gleichmiissig s/usdeliute, ii ' fiir Ascites gehalten imd niit augenscheinlicher ErleichtertlUg, vier Male durch die Function eine grosse Mengte) eines Anfangs klaren nnd später blutigen Wassers abgezapft. Bey der fünften Operation, flössen mit Schwierigkeit wenigstens 36 Pfunde Eyter aus, und nach- ' dem die Kranke bald d'arauf gestorben war, fand man im Ovario noch 20 Pfunde Eyter, nebst vielen Geschwüren, Speckgeschwiilsten und Ilydatiden. Der Verf. halt eine zeitige Exstirpation des Ovarii für das einzigste Retinngsmlttel, ein Vorschlagt welcher «päterhia auch würkllch mit glücklichem Erfolge angewandt worden ist. e. De variis formationis calli inipeclimenlis (ge- lesen d. 9. Dec. 1774), Collectanea Vol. 2. n. 22. p. 185—98. Deutsch iu Samml.: f. - Wundärzte St. 2, - S. 80-85. Aus den Enden des zerbrochenen Knoche|||S schwitze Galleile, und die Gefässe der organischen Knochensnbstanz würden aus beydea Enden verläng'ert, bis sie sich berühren, und dann erst erfolge die Verhärtung des Auseeschwilzten j die Menge des gebildeten Gallus stehe also in Verhältniss mit der Eutfernung der Knochenenden von einander, und alle Hindernisse des Zusammenßusses der aus- geschii/itzten Gallerte, sie mögen nun von einer schlechten Lage oder vpn. zwischengelretenen weichen Theilen abhängen, machen die Wiedervereinigung des Knochens unmöglich. Zuweilen könne auch die LeibesbesclialTenheit des Kranken oder eine abnorme, zwischen den Knochenendeu gebildete Haut, —■ welche der Verf. bey einem oöjähiigeu Manne mit Schenkelfractur fand, nachdem dieser j8xxxm ' Monate vergeblich im Bette gelegen hatte und darauf an einer eplde- jnischen Krankheit gestorben war, — die Vereinigung verhindern. Wenn daher ein zerbrochenes Glied zur gehörigen Zeit keine Festigkeit be- komme, so müsse der Wundarzt untersuchen, ob die Knochenenden eine verkehrte Lage hätten oder ob sich etwa eine Haut zvlrischen den- selben gebildet habe, in welchem letzteren Falle gar kein Grepitus, oder döch nur ein sehr schwacher wahrgenommen werde. Uebrigens wür- den alle Knochen des Körpers durch Calliis wiedervereinigt, nur dii Kniescheibe nicht, deren Stücke «ich bloss durch eine spongiöse, weiche, weisse und fettige Materie, oder vermittelst der aponeurolischen Membranen schwach miteinander verbänden; wenigstens habe er sehr oft dergleichen Fracturen untersucht, aber nie die geringste "Spur eines Wahren Gallus augetroffen. f. Observatio de concretione polyposa, cava^ ra- mosa, lussi rejecta (gelesen d. 11. Öctb. 1775), Acta .Vol. 1. n. 4. p. 76—83. Ein gjähriger Knabe, der an einem Lußrohrencroup litt, dem bereits vier Unzen Blut ohne Nutzen gelassen worden waren und der dem Tode nahe zu seyn schien, warF nach einem Brechmittel aus Tartarus slibiatus, unter Erstickungsgelähr ein ästiges, gleich der Luft- röhre gestaltetes, häutiges Wesen aus, und nach dreyen Tagen, da die Zufälle zurückgekehrt waren, nach Wiederholtem Brechndttel ein ähn- liches Goncrement; hierauf entstand ZehrHeber mit Schleimauswurf, der endlich eyterigt wurde, und nach erfolgten Schweissen undDurch- ISIlen, am i3ten Tage nach dem zuletzt aufgehTOteteü Goucremente den Tod verursachte. g, Hernia. lethalis cum rüptui-a atqiie slrictura omenti (gelesen d. 2. Aug. 1776), Acta Völ. 1. n. 14. S* W!^~JP' ^^^^^^^^ Samml. für Wundärzte St. 2. ö. 80—85. Eine vornehme WlttWe hatte seit 24 Jahren einen Schenkelbruch, von der Grösse einer Wallnuss gehabt, der nie zurückgebracht wor- den war, aber vor zWeyen Tagen sich vergrösserte und einklemmte. Nach geöffnetem Bruchsacke, erschien ein Stück des Netzes» wel- ches mit jenem verwachsen War und eine Spalte hatte, Wodurch der Darm hervorgedrungen War. Der Verf. elweiterte das PoUpart- sche Band, erst mit le Blaues Dilatatorium und darauf mit dem Mes- ser, jedoch ohne Nutzen, well der Darm noch immer vom Netze ein- geklemmt blieb und daher nicht zurückgebracht werden konnte; er spaltete mm den oberen Winkel der Netzruptur, bis fast in den Unterleib hmauf und reponlrte dann den Darm. Aber die Einklemmungszufällc dauerten dennoch fort; die Kranke starb und bey der Leichenöffnung (3)XXXIV fand man, tlass tlas Netz inncilinlb tlcr Banchliöhle an's Pcriionaeum geklebt war, und dass der Daiju noch immer im oberen "Winkel der Nctzspalic lang nod dnrcb das Aufwärtsdrtitken bey der Reposition, so stark gegen denselben gcpresst worden war, dass die Daiinliöble sich gänzlich geschlossen halte. h. Ciira incoiislanliam symplomntura in hernia omeniali adiiotala (gelesen d. 19. Nov. 1776), Acta Vol. 1. 11. 19. v 219-24. Bey einem Manne, der öftfers nn Schmerzen in der Herzgrube, mit Beängstigung und Uebelkcit gelitten hatte, und nach weiterer Ver- breitung der Scbmerzen bis tief in den Unterleib hinab, imter Fieber und grosser Enlkräftnng gestorben war, fand man einten grossen angchor- nen Scrotalnetzbruch, der linken Seite, wodurch das Colon trnnsver- sum und der Magen lief abwärts gezogen worden waren. In einem Falle bat der Verf., bey der Operation eihcs alten cingeklemmtea Bruchs, ein faustgiosses, Irervorhiingendcs imd vcTdorbenes, anderthalb Pfunde wiegendes Stück des Netzes (vergl. Acta reg. Soc. Vol. 2. p. 6), ohne IJnterbiwIimg mit gliicklicliem Erfolge abgeschnitten «ud ei- nen anderen Theil desselben diircli Eytertmg sich absondern lassen. i. Adnotationum circa callum ossium coiitiniiatio, fractae patellae reunioiievu moxiiiie -aLlingens (gelesen d. 8. März 1776), Acta Vol. 1. u. 26. p. 307—14. Der Verf. bestätigt hier durch 4o KniescTiethenbrüche, die er an lebendigen und lodten Körpern tiritersuclit hat, seine scl».on früher (e) geäusserte Bebauptmig, dass diese FracftiT nie durch Callas vereinigt werde, wie dieses unter allen Aevzten allein Paul von Aegiua (Lib. G. cap. io3) augemerkt hätie. tVenu die Kuothenstiicke ganz von ein- ander entfernt bleiben, so runden sie sich etwas ab und verdünnen sich; nähern sie sich dagegen bis auf eiiren oder anderthalb Zt)ll, so sielit man zwischen beyden eine fettige Zellsubstanz, die sich mit dem schleimigten Bande vereinigt, und werden sie genau an cinandet- ge- bracht, so findet man zwischen ihnen ein knorplrchtes Blalt. Immer jedoch ist die Veieiiiigung nur schwach, indem sie bloss von einer schwachen Vernarbung der Ligamente abzuhängen scheint, nach deren Durclischneiduug die Knochenstücke von einander weichen; auch konn- ten alle Kranke der Art die der A'erf. geheilt sah,, nicht mit geboge- nen Knieen aufrecht stehen. k. De summa ehrietate obscrvatio (gelosen d. 5. Febr. 1778), Acta Vol. 2. n, 21. p. 277—80. Dpr Betrunkene lag 24 Stunden wie apoplccl,isch, wurde jedoch endlich durch wiederholtes Aderlässen, durcli ein Brechmittel und durch Reiljen wieder zu sich gebraclit.XXXV 1. Observata quaedara medico-chiriireica rffelesen d. 16. May 1777}, Acta Vol. 2. n. 27. p. 321—32. 1. Bey eine Hernia cruralis (p. 32i) einer 4ojfilirigen Frau, wur- den am vierten Tage der Einklemmung, da die Menstruation erschien, die Zufälle sehr gelinde; aber schon den Tag darauf entstand eine solche Verschlinimerung, dass die Operation verrichtet werden musste. Kach durchschnittener Haut, fand der Verl. im Zellgewebe eine drü- sigte Geschwulst, die man für einen Bruch gehalten hatte, jedoch bey genauerer Untersuchung, .zugleich auch einen kleinen Bruch zwischen den M. pectinaeus und der Psoasllechse, welcher nach einem kleinen Schnitte ins Fallopische Band zurückgebracht, und die Kranke dadurch gerettet wurde, obgleich der Darm schon schwärzlich roth war. Bey einem kleinen, neuentslandenen, eingeklemmten Schenkelbruche einer Frau (p. 325), fand der Verf. nach durchschnittener Haut, unter dem Fallopischen Bande keinen Bruch, dagegen über demselben eine Taubeney grosse Hervortreibung der Aponeurose, die eingeschnitten einen schwäcldich rothen Darm enthielt, welcher durch eine Sehr kleine OefFnung, vermittelst deren die Geschwulst mit der Bauchhöhle in Verbindung stand, leicht reponirt wurde; dennoch verschlimmerten sich die Zufälle aufs Nene, und nachdem die Kranke nach 20 Stunden gestorben war, fand es sich, dass noch ein zweyter unent- deckt gebliebener Z?arnt5rucA, unter dem breiten Bande, aufwärts nach dem Psoas hin zugegen gewesen sey und die Kranke dui-ch Ueber- gang in Brand getodtet hatte. — 2. Nach .-inem zunickgetretenen Po- ^dagra, entstand eine innerlialb neun Tagen tödliche Leibesverstopfung von Lähmung des Blinddarms (p. 52g), der, ungeachtet der Darm- canal nirgends verengt oder beträchtlich entzündet war, so ungeheuer ansgedehnt gefunden wurde, dass er fast die ganze Bauchhölile ein- ' nahm. 3. . Ein Kranker, der seit drey Monaten au QuartanSeber ge- litten hatte, starb kurz vor dem Anfalle desselben, unter Erbrechen, heftigen Schmerzen in der linken Seite, Anschwellung des Unierlcjbes und Blutung aus dem After (p. 33i); die sehr grosse, welke und mit dem Magen verwachsene Milz, stand mit der Höhle desselben, durch eine abnorme Oeßrinng in Verbindung, und der ganze Darreca- nal war mit geronnenem Blute angefüllt. — 4. Dass die Subluxation der HalswÜrbelbeine nicht nofhwendig tödlich sey, beweist der Verf. (p. 332) dadurch, dpss er in einer Leiche, das dritte und vierte Würbelbciu sehr verschoben und mit einander anchylosirt gefunden habe. m. Specimen descripiionis morhorum anno 1779 in nosocoraio nautico grassanlium. Parlicula 1, de in- flammationihus pectoris (gelesen d, 17. Febr. 1780) Acta reg. Soc. Vol. 1. n. 6. p. 67—76. * * (3' XXXVI Iiii Jahre 1779 hemcliten nnter der BesatMing, besonders Brusl- enlziindungen, tjpliüse Fieber, Ruinen nud Blattern. Von Brustent- zündungen vfmAen l85 Mann befallen, von denen 34 starben. Im April und in den drcyen folgenden Monaten, ti-at die ßruslentziindung, bey einem liensohenden biliösen Fieber bloss symptomatisch anf, ver^ schlimmerte sich nach Bluianslecrungen, wurde aber mit Brechmitteln, grossen Blaseupnastern, Chlnadecoct, Camphorata und expectorircnden Mitteln, unter denen sich besonders eine Ammoniakemnlslon wiirksam zeigte, glüclcllch liehandelt. Von 12 in der Folge schwindsüchllg ge- wordenen Krankon, wurden'6 durch Asphaliöl und Chinaaufguss ge- hellt, und 6 starben, von denen zwcy, nach ÜhrweL und Tolisncht, Gehirnvereyterungcn bekommen hatten. Bey fauligter Diailioe, .im 5ten oder yten Tage der Kranlvhelt, leistete die Ipeeacuanha melir Nutzen als der Brechwelnslein, Im August und September nahm die BruslafTection einen mehr eritzimdllchen Characl,er an, imd nun zeigten sich Venaesectloneu heilsam.— Dieselbe Epldemie' ist aucTi vom dama- ligen Unlercbirurg de% SeekriegshospUals Falkenihal, *in einer d. a5. M-iy 1781 in der chirurgischen Gesellschaft, luilcr Todes Vorsitz ver- ihcldigten Abhandlung, von 16 Octavseiten, gut beschrieben worden. , ii. (Parliciila 2) Gbservata quaedam cH'ca /et/wyz piitridam anuorum 1779. r80^ cum- adjnnctis "monilis circa inefficaciam corlicis Peruviaiii et -eHicacissimam vitn piilvei'is seminum Smapeos Jnglicani (geksen «I, 21. Dec. 1780}, Acta reg. Soc, Vol. 1. m 29. 353 —68. Von den befallenen Kranken blieb -anfiingllch, von drejen kanra Einer am Leben; naclidem aber, bey Betäubung mit grosser Schwäche das Senfpalver, stündlich zu einer Drachme gegeben wurde, lo starb von vier Kranken kaum Einer. Wenn der Senf Erbrechen erregte, so Hess der Verf. Um in kleineren Oaben, mit einem aromalischen Was- ser nehmen. — Die Geschiclite des ersten Kranken, bey welchem der Senf mit fr.-^pantem Nutzen gebraucht 'wurde, hat Falkentlial, in ei- ner d. 9. Feb. 1780 in der chirurgischen Gesellschaft, unter Calliseii vertheidigieu Abhaudlung, von r6 Octavseiten, ausführlich erzählt, und es scheint daraus (S. i4) zu erfiellen, dass der erste Vorschlag zur in- nerlichen Anwendung des Senfs von Falkenthal "und von Piccardi her- rührte. Späterhin wandte auch Bang (Act. reg. Soc. Vol. i. p. 29-t) in einem Falle, und zuletzt besonders Savy (Heckers Arzucjmiliel- Ichre Tbl. 2. 1820. S. 12. n. 4), den Senf mit vielem NuUcn im Typhus an. o. Relatio cpiilemiae bil{oso~nervoso-pu>ridae, in classe regia ac ndsoiomio nanlico anno 1781 grassau-XXXVll c Iis,. unaciim observatis circa e[[fecluin Camphorae, dosi consuetis Jonge majori d.itae, et .seiiiiiiLini SinapeoN JiigUcani inliis suinploruin (gelesen fl. 13. Dec»-178I), Acta reg. Sog. Vol. 1.11. 35. i>. 407—23. ' H--- Bey (lieser Epidemie, die d. Verf.-ebenfalls mtisteiliaft bcsehreibl, gab er init Ntilieu den C'ampher, von j5 Granen bis zu cinqr halben Draclunc, alle Jrey oder vier Stnuden, und beslatigt auch bicr die Leilsamc Wiirkiiug des Scnfs, zur Htinmnng der droli«iut'en Enl- luiscbung und zur Anlregung der gesunkenen LeLenslIialigkeir, p. 01iservatio.de herniolomia o6'aeGcdcnlGin li is- jnum Irthali (gelesen d. 21. März 1782), Aela reg. ,Soc. Vol. 2. n. 1. p. 1—8i Bey einem aajäbrige-n Jünglinge,, opcrk te der Ycif. einen eiuge- klemmlea alten Leistenbruch, inid 4icss ei« grosses Siiick des ange- wachsenen Netzes in der "Wunde zuwick; ain eUftea Tilge naclv der Operation, d« die Ej/lerung iiii guten Gange war, viudc nad» dein Halbe des Leibarztes Jcnseuius, der sich nur laugsaju vcrJiiiiide-rnde INclz- klumpen mit einer sa/petersauren. Quecisilberaujläöung gepinselt, , imd nachdem dieses am i3ten Tage wiedei'liolt "woi den >var, beltam tler Kranke den Tag darauf. Trismus und Tetanus, woran er inuerlialb 48 Stunden, starb. q. Observaliö de cUarrJioeae cum ohsfruci/oize ali'i haud infrec|itenti connubiö (gelesen d, 15. Jan. 1782), Ada i>eg. Soc. Vol. 2. n. 6. p. 94—101. Deutsch ^in Samml. lür Aerzle Bd. 14. S. 511'—18, und Bnfr- lisch in Duncans medical eomuienlaries f. 1793-, Lon- don 1794. Eine vci'liärtetB jedoch nicht calculösc Bxcrementmasse y die sich im Grlmmdarme, in der Gegend'der linken kurzen Rippen, unter ei- ner beständigen'Diiarrhoe gcblfdet Ifatte, gtliingle endlich bis in d6n Mastdarm und zerbracli, während des AUszieilens vcriniClclst einer-mit Eyweiss bestrichenen Steiuzange. Schricsslich bemerkt der Verf., dtlss jnan bey Durchßillcn und llufircii, nicht seilen noch nacli' verschie- denen Wochen harte. Bxcremente ansgpleert werden sehe, lind folgei k, daraus: dass ])cy ilie<j,eu Kriink'heiteii.. oft gleicliA'nfangS,. stark wibkende. Pnrgirmiltel angezeigt stjn luCichteu.j wenigstens habe er bey puliiilen Krankheiten, in ihrem Anfange,' von, stärkeren AbfüLrungsiuitlelu, seiltet bey vorLandeueia DuixlifaUe häufig NiUicu. gcseltcn. r. Observala cj[uacdam circa epidemicnn- hiUoso- nervoso-piärida/n, iiiter naulas classis regiho Danicae ad finem anni 1788 et iiiiliiim aniii 1789 grassnulcniXXXYIII (gelesen d. 26. März 1789), Acta reg. Soc. Vol. 3 n. 1. p. 1—22. Diese mörderische Epidemie (Callisens Betragtninger over Kjöl>enhavt D. 2. S. 4i ff.), welche in ihren Sj'niplonien einigeimiiasscn dem gel- ben Fiebei; glich und sich, vorzüglich gegen das Ende des Octoberi 1788 auf einem Dünischen Geschwader ausbreitete, welclies in Verbin« ttung mit Russischen Kriegsschiffen, bey feuchter Kälte und östlichen Stürmen auf der Ostsee kreuzte, war so ansteckend, dass bey einzel- nen Besatzungen die Anzahl der Gesunden kaum zureiclitc um die Schiffe in den Hafen zu bringen, ja dass von einem einzigen Kriegs- schiffe 280 Kranke an's Land gebracht, und im Seekriegshospitale schon innerhalb drejer Tage, sechs Aerzte imd 16 Auf Wärterinnen ergriffen wurden. Die Krankheit wuchs regelmässig mit der Kälte während des Decembers und Januars, minderte sich so wie die Wit- terung milder wurde, und wurde aufs Neue heftig als die Kälte wie- der zunahm. In vier Monaten wurden 1766 Kranke ins Hospital ge- bracht, von denen 232 slarben, also- ungefähr jeder 7te Kranke ; einige bekamen 4 ja 5 Rückfalle, andere verloren die Hände oder Füsse durch kalten Brand. Oft wiedeiliolie Brechmittel, von Brechweiustein oder bey Durclifall von Ipccacuanha, so dass viele Kranke innerhalb vier T.ngeu 16 Vomitive bekamen, leisteten, im Anfange der Krankheit grossen Nutzen. Wenn die Emetica einen' subinflammatorischen Zu- stand in den Praecordlcn ziy: Folge hatten, so wurden an ihrer Stelle die Fotio Kiverii, Bähungen mit Campher, die fluchtige Salbe oder Bla- senpflaster augewandt; wenn sie aber weder Erbrechen noch Durch- fall erregten, so waren diese Kranke verloren. Ausserdem ihaten ge- linde Diaphoretica und that nameuilich Dowers Pulver gute Dienste, wogegen die Chinarinde im Allg.emeinea niemals, und bejui Brande erst nach erfolgter AbsonelErnng des Todten heilsam war. — Nach geendig- ter Epidemie bekam Callisea als Oberwnndai zt, ein Königliches Be- lobungsschreibea vom 1. May 1789, und seinem, ersten Gehnifen, dem Divisionschirurg Falkenthal, der bald ein Opfer der Seuche geworden wäre, wurde ein Gratiale vo^ 3oo Thlr. ausbezahlt. s, Coiiiinen.[atio de falfs atq^ae caulelis injectionis capitatis tympani per processi/m mnstoideum ossis tem- porum, pro aufereuda surdilate institutae (gelesen d, 29. März. 1792), Acta reg. Soc. Vol. 3. n. 30. p. 435— 56. DeuUch in Sammt. für Aerzte Bd. 15. S. 307 -31. Dies« Operation scheine zuerst von Johann Riolan d. j. empfoh- len, und zuerst von Valsalva uulernommcu worden zu scyn, wäre dann aber auch,von verschiedenen anderen Aerzten^ und unter anderenXXXIX init unglücklichem Erfolge vom Ilofchhurgiis Alexander Kölpin, (1. 5. MSrz 1791, an deiiv eyjiilnigen, würdigea Königl. Leibärzte Johann Justus von Berger, welcher d. i6leu des Vormittags gegen 11 Uliri nach vorher^egan Stenern Fieber mit Gehirnzu^illen starb. — Vergl. hierüber (Kölpiu's) Die letzte Krankheit des Hrn. Conferenzrathes von Berger ohne Dnickort (Copcnhagen) mid Jabceszohl (1.791), 26.Sellen 8vo (Ree. La:rde Efterr.etu. 1792., No., i4, xu Medic. chir. Zeit. Ergänzungsb. 2. S. 20—27); auch dieselbe Schrift, oversat paa.,I5ansk og foröget med Aumreikninger, tilllgemed de i denne Anledning iidkomne Stri- digheder og Recensiouer,. al Wie. Bütcher, Medic.Doct. Kiübcnhavji ge- druckt b. Popp 1792,100 Seiten 8vo,,uud endlich Todes arznejkundige An- nal. H. 12. S. 52—62. — Einige Wochen spiitcr hgbe ebenfalls der. Re- gimentscliirmg Proet diese, Operation, bey einem Soldaten des Iranischen LcibregimentE in Copenhggeri {gemacht, (worüber-sich das Tagebuch in Todes Auual. a. a. O. S. 63—72 befindet);, der Kra&ke blieb am, Le- ben, aber das , Gehör verbesserte sich nur wenig. Uebrigeus. sey diese Operation nur bey Caries des Zitzeufor.tsatzes oder bey einer Anhäu- fung in der Trommejhulile angezeigt, auch müsse zugleich, die Be- schaffenheit dies. Zitzenfortsatz.es, in Betrachtung gezogen.werden,, da .er bey Kindern gänzlich, fehle, ja, selbst, bey Erwaghsenea die Zellen sehr verschieden wären oder, sogar fehlen könnten.. Endlich. wird das Verfahren, bey der, Operation, angegeben. t. Mom,enLa quaedam circa calorem animalem, vires vitales et mo'-bos inflararnatorios (gelesen d. 8. •März 1798), Ada reg. Soc. Vol. ,4. n. 1, p. 1—20.. .Dä- nisch^ oversat fra Latin af Söetüihuns-Chirurg (j,elzt Professor der Anatomie bey der KtiiisLacadeniie und Divisionscliirurg) Heinrich Matth., Wilh^ Khngberg, in Kafns Nyt ßibl. foi- Physik,, Medicin og Oeconomie Ud, 6. .Sl. 3. S. 28Ü—305. •* Diese- Abhandlung steht in. Verkindung mit zweyen frühe- ren über denselben Gegenstand. (5.. c. d). Die, beyden Aeusserungcn ides Lebensprlneips, Empliudung und. Bewcgnng, bedürften äusse- rer Einflüsse oder Reitze um sich- thätig zeigen, zu können j aber diu'ch , unverliälinissmiissige Reitze oder durch Schädlichkeiten, würden, sie krankhaft ewegt< vprursachlen,; alsd.nnji,.im Nerven.Schmerz,, im Miiskel Krampf, im. Gcfasssysteme Ficlicr- oder. Entzündung, und'allen diesen Lebensprocessen laiife ein, verhaltnissmässigcs Frey werden des bis da- hin gebunden gewesenen. Wärmestoirs parallel. Bey, kraftvolle<i Perso- nen sey die Fieberhitze brennend'und werde von. ein«m vollen, haMcu. Pulse bfgleiiet (Entzündungsfieber), dagegen bey scI)Viiichlichen Con.- slitutionen bcissend, mit kleinem ächncllen Pulse (Typhus). In eut-XL zündeten Theilea Lat der Verf. (p, 17), vevsclij,edenilich die freye Wärme um 6 bis 8° Fahrh. hölier gefunden, als in den übrigen TLei- lon des Körpers, ungcadiiet 9uch diese durch consensuelles Fieber'er- regt waren. u. De aqua fer\fidä scopo vesicatoino a(lhil)enda animadversiones (gelesen d. 12. Fei). 180l>, Acta reg. Soc. Vol. 4. n.406—20* Deutsch in Samml. für Aerzte Bd. 21. S. 40—53. Viel schneller und gewisser als CanlharldenpCaster, würke heisses Wasser von 3o bis 80° Reaum-, verflilttelst dessen Anwendung d>nch Hinein tauclien, durch Besprengen oder 4urch Aufgiessen, mau künstlich die verschiedeneu Entzüadungsgrade yernyttelst Verbrennung eiTegen könne. Um beyni Aufgiessen den Raum, auf welchen man eiuwüvken wolle, genau zu bestimmen, bedient sich der Verf. eines mit einem Loclie versehe- nen Stückes biegsaijien diiuneil Sohlenleders, welches sich genau an die Oberfläche des Körpers anlegt, indem er den Kranken Während des Aufgiesseus, gut festhalten lässt und verbindet dann die verbrannte Haut- fläche, entweder mit ßleycerat oder wenn Eyterung unterhalten wer- den soll, mit frischen Kohlblattern, erweichenden ßreyiimgchlägen oder einer Digestivsalbe. Bey bcjsartigen Faulfiebern und zusammenlliessen- den, zurückgetretenen Blattern, liess er mit gliicklidiem Erfolge, nicht nur die Hände imd Füsse durch Eintauchen in heisses Wasser röthen, sondern erregte auclj, dinch kochendes Wasser, mit Hülfe des Leders Blasen an den Armen, Waden oder Schenkeln, und bey Entzündun- gen hat er das kochende Wässer, einpiäl bey einer Brustentzündung auch bej einer Gehirnentzündung und, oftmals beym Panaritium, mit vielen Nutzen angewaudt. — Eine vorzügliche Aufmerksamkeit scheint dieses Mittel bey soporösei» Krankheiten und bey der Apoplexie zu verdienen. W. Bemasrkjuuger over Vaccinatinneiw Frem- gang, i ßamnarky i de forste iO- Aar (gelesen d. 45. Octbr. 1812), in Nyt Eibl, for Langer Bd. 2. 1815. S.-l —38,, und einzeln abgedruckt b. ßreura, unter dem iitel,:. Histodsk Udsigt over Vacciiiationen& Fj-emganff 1 Panmai'k, i Aarene 1801—18U. Kj,übenh. 1814. 38 o eisten 8vo. Auf, Anforderung des Dlvisionschlrurgus und jet,zigen Professors HerJiuWt, bildete sich in Cppenhagen, im September igoi eine Vacci- uatios-Gesf.llschaft, die d. 8. Octh. d> J, ihre erste Versammlung hielt, aber bald daiat.f zufolge einer Köuigl. Resolution vohi i4. O.ctL. d .J., in eine ülleutüche Comrni^sion yerwandqlt wurde. Diese vetsammelio sich zuerst d. 21. Octb. i8or, xmd brachte in, folgenden Jal.irc ein öf-ientlicLcs ImpCnatiliil zu StaöJc) in welchem, seit dci; Zell jedcH 8tGi» Tag unentgeldjich vaccinirt wordeu ist. Ausserdem ihat diese Com- mission Mianche gute Vorsclilüge, und veranlasste die in Dännematk geltenden Vaccinationsanordoungen» Bis wm Ausgange des Jahres j8ii waren iq dqn Dänischen Staaten, mit Ausschlnss der ilerzogthii- mer, ig3,84o Personen vaccinirt \yordeu,. und h\s zujii Ausgange des Jahres iSaa Im Ganzen 476,926 (CoUegial^Tidende 1823. n. 4o. S.499). Zufolge der ehemaligen Sterblichkeit an Blattern kann mau folgern, dass alleita in Cojjenhagen, schon innerlwlb de^ esstea zehn Jahre 2600 Menschen diü;ch die Vaccinaiion gerettet wor^ den sind. — In Holstein, war die Schutzkraft der Knlipocken, ehe Jenner seine Versuche anstellte, unter den Landleuten bekannt ge- wesen (Christoph Frledr. Hellwag im Nordischen Archiv f. Natur- kunde u. Arzneyw. Bd. 1. S. 38S iL, Bd. 5. 24o), und maa suchte* sich dieselben durch Mdken der angesteckten Kühe zu ver- schalFen oder impfte sie sich wohl gar ein, indem Jttan die Haut mit einem Messer ritzte uad die Kulipockenmaterie ia die Wunde einrieb (ebeudas. Bd. i. S. SgS. 4o5, Bd. 3. St, 2. S. 69); aber die Aerzte nahmen von diesen wicluigea. Thalsachen keine Notiz, bis die Jcnnerschen Schi-iften erschiepeu waren, ■— In Copenhagen erhielten Im Winter 1800, die Professoren der Veleiinairknnst, Peter Cliristiaa uibildgaard (gest„ d., 1,1. Jan. i8qi) imd Erjch Nissen Vihorg (gest. d, 20. Septb. 1822), Kuhpockeumateric von dem damals in Enghiad ■auf Reisen begrilTeiwn Prolessoi; der Botanik Horuemann, imd im März i8oi bekam der Stadt^hjsicus Paul Scheel (gest. d. 17. Jiuiii 181,1), vom Hofrathe Hellwag in Eutin, Lupfmatcrie auf Fäden; aber weder den bejden ersteren, welche Kühe impften, noch dcju letzteren, der des Assessors Piafn 5jährigeix Knaben yaccinirte, glückte es Kuh- pocken licr.vorzubriijgen.. Dagegen vaccinirle uusei- Professor Wins- löi>, d. 6. JuiTi j8oi fiinf Kinder, mit Materie die er durch den Pastor Monod, von Jenuei: selbst crlwllen hntte, von denen zwej, ein Kind des Pastors Monod und eins des Professors Pucrari, die V^icclne be- kamen (ebendas. Bd. 2. S. 790—92). Die Materie von diese« bcyden Kindern, wurde zur Verbreitung der Vaccinaiion durch ganz Dänue- mark beniiizt und besitzt noch jetzt Ihre Wüjksamkeit, obgleich sie bereits mehr als 800 Male, der lleactipn des Organismus unterworfen gewesen ist. Auch in Schweden (cbejidas. Bd. 3.. St. 1.. S.. 1,12 IT.), wo der verdiente Professor Münk af Rosensköhl 5u Limd, zuerst d' 23 Oclb. i8oi zwey Kinder des Rcglmentschirursus Beyar iu Mal^öe vaccinirte, mit Materie /.wischen Glasidatten aufbewahrt, die ihm Pro- fessor Herholdt gegeben hatte, wird nocli jetzt zum Xlicil mit dieser Materie vaccinirt. Diesos. giebt einen höclisl jnerkwiudigcu ^Beweiss für die beynahe uuendliche Foripllanzungsfrihigkcit der Miasmen ah,'XLU da die wenigen, Atomb des von Jenner überschickten Kulpocken- SlolFs, schon bis jeUt, fest, eine Million Menschen zu. inficiren im Sunde waren'-. — Ausser, diesen angefiihi^ten. Ahhandlungen, hat Calllsen iu der Copeuhiigen«: mpdicinischeu Gcsqlkchaft, zufolge des ProlocoUs der- selben, noch folgende vorgelesen, die nicht gedruclit worden sind, sicli aber wcnigsteus. zum Theil in der. Bibliothek der Röuigl. chirurgisclien Acadeniie finden, müssen,, an. welche seine hinterlassenen Manuscripte abgelieCert sind.. Om en Spidemie af slenune Febere og den deri bemairkede Pul- sus dlciotus o., s.. V., gelesen d. i4. Oclbr. 1772. Auma;rkuiriger og Erfar.inger, oui-Callüs. ossium, d. 3. März 1773. De felu mom '.roso, d.. a6. Febr.. 1774.. Observalio de fractur.a cr'anii. feliciler sanata, d. u. Octb, 1775. Circa lymphaticorum t.umorum ualuram, d. 18. Octb. 1776. ,De hemia crurali Insolita, d. jg. Wuv. 1778. Observalia de singulari specie hemiae, d. 4. März 1779. Adnotala de fn^ri neruosa inier nnulicos regios, d. 5. Apr; 1781. Descriptio vionstri bicipitis, annexis annotalionibus physicis, d. 28. Nov. 1782., De fallacia: signorum laesionis^ cerebri, cum alio adfeclu compll- catae,. d. 27. May 1783. De nociva mammae cancrosae exstirpatione post annum aegro- lae 45nxum vitauda, d. 24. Nov. 1784. De rara Ilei sp<;cie, ab incaiceralione ilei interna lethali, d. i4. Apr. 1785. De frictlone, remedio chlrnrglco. praeslautissinio, d. ig. Jan. 1786. Aduolata qnaedan» circa diagnosin et iherapiam laesionum capi- tis, d. 18. Jan. 1787. ^ Observata circa fislulam urinarißm cjusque thcrapiai», d. 10. Jan. 1788. • Observata quaedara. medica circa calorem aninialem, d. 24. Febr. 17.91- Observalio de praeternaturati nexu cavitatis vesicae urinariae cum intestina recto, una cum epicrisi circa dlversum hujus morbi g'enium, divei'samque morhi iherapiam, d. 7. März 179.3. Historia morhi proprii, pro specimiue difficilioris dijudicationis morbi, d. 8. Dec. 179G. Ubcriores animadversiones circa calorem animalem et morbos iiiflammalorlos,'d. 7. Febr. 179g. Observata quaedam circa conductorcs caloris varjos medico'-chi- rurgicos, d. 9. Jan. 1800.XllII Momenta quaedam circa successum. vaccinationis in Dania au^o 1801, d. 21. Jaiu 1802.. 5. Fünf Dänische Abhandlungen^, welche in den Schriften der Königl. Dänischen Gesellschaft der Wis- senschaften eingerückt ini<l zugleich einzehj,, in densel- ben Jahren in Quarto. abgedruckt sind.. a. Anatomisk Besckrivelsc: o.ver et Fosier med tuende Hnveder (gelesen d. 12.. Jan. 1781), Nye Säm- ling af det Kgl. Danske Videnskabernes Selskabs Skrif- ter in 4to. Deel 2. 1783. S. 94—105,. mit 3 Kupfer- tafeln, Das Kind war ein Mädchen, welches mit Hiitfe der Natur,, jedoch tod geLoren wurde und eilflehalb Pfunde wog; Kopf, Hals und Riick- gralh waren doppelt. Auf der ersten Tafel isf; daS: Kind von vorne, auf der zweyten das herausgenommene Herz desselben, welches bey einem viel grösseren Umfange als gewöhuUch, doppelt zu seyn scheint, und auf der dritten das Skelett dargestellt, welches sich im Mnsenm der chirurgischen Academie befindet.. 'Zugleich fuhrt der Verf. ver- schiedene ähnliche Fälle an und bemerkt, dass es uugelahr 70 Bei- spiele von vollkommen doppelten Missgeburteu gäbe.. b» Om en Cur paa et blindfödf. P/geharn., 9 Aar 'ganiniel (gelesen den Isten Miü'z 1782), ebendaselbst S. 106—11. Das Kind hatte auf Leyden Augen einen a-ngebornen Calaract, von weisser Farbe mit dunktlen Streifen , und konnte durch das Gefühl grobe Verschiedenheiten 'der Farbe unterscheiden. Der Verf. depri- mirte mit der runden Nadel, nach St. Yves Mclliodc und musste .die unruhige Kranke mit Gewalt halten lassen; der linke Slaar war ziem- lich hart, der rechte aber ein Milchstaar, weshalb die Capsel mit der Nadel destruirt werden musstc. /Als die Angen nach lo Tagen ge- öffnet wurden, waren beyde Pupillen völlig klar, imd die kleine Kranke mnssle nun allmähllg sehen lernen, um das Gesicht mit ihrem Ge- lasle in Uebcreinstimmung zu bringen. Zuweilen hat der Verf. {S. log) beym Milchsiaare, mit glücklichem Erfolge die Destruction dreymal innerhalb vier Wochen wiederholt. c. Anmterknijigei- orer den animalisle armes beständige Tab og Frembriiigelsc i det dyriskc Le- gemo, ebendasel]).sL Deel 4. 1793. n. 17. S. 398-414» Der feste, von äusserer Temperatur unabhängige,' normale JVär- megrad des Menschen, f)4 bis 96° Falirh., scy geringer als er beyXLLV .^ndeven ■warmliliiiigeu TJiicren e^ofiiuilcu werde,, wiewohl der Mensch icsBcr als die Thierc die Verscliiedtiilieit des Klimas ei-lragcj iu Krank- Leiici), während der FicLcrljiize und zumal im Zehrfieber,' könne je- doch die inCHScldiche Wärme 106 bis iioP erreichen, Die im Kor- per entwickelte Wärjiw; weide, bey der uumcrkliclicn Ausdünsiuug, heym Ansatlimeu, wodur.cli mau das Tliermometec 7 bis 10 Linien hinauftreiben könne, so wie aji4;h bey alleu Excreliouen, an die äu»sere Atinospliäre abgetreten, und gerade da wo der grösste Wärnieverlust geschehe, sammle ftlch der^WäwDcstoft" aui miihtsleu an, weshalb auch die unbedeckt gelwlleueu Körperliieile die&olbc Wänn.o hätten als die be* kleidete». Wie Mmj>findit'ng tter eigenan Wärme,, gäbe aur einen sehr trügerischen Maassstab dea wiukliclieu thermometrisehen Wärmegrades ab: denn im Ficbcrfroste zeige das Theriuometer 100°, und Wind, feuchte Luft oder sekr dichte feste Körper, erregen immer die Eni- pfmduug von Kalle, bloss weil sie diMi Wärmestoil sehr Bchnell ableiten j daher bediene sich des Mensch, als verjiünfiiges Wesen, um den bestän- digen Wäriueverlust gehürig zu modißcireu, tkr Kleider, in kalten Klimaten aus schlechten uufl in warmen aus guten W"äriaeleitern. Alle Theorieen der Warmeentwickeluiig im Thieri^öiiper, sowohl die dem Merzen eingepUanate, und lait deju Blute sich im Körper verbreitende Wäiwie der allen giiecliischeu Aerzte,. Helmouls Lehre vom Aneinan- deircibeu des Schwefels uml-des IlücliligeuSalzes, im BiutCj und die Gäh- rung des alcalischeu Blutes mit der Säure des Cliylus oder der Lymphe, uacii Sylvins und New Ion.,'als auch die mechanische Erklärungsart dm-ch llcibuug des Bluts an, seine Gefässe bey dfer Cireidatiou, welcher selbst Ilaller anhing,, die aber schon dnrcjj den kleinen schwachen Puls in ty- phösen Fiebern, bey einer würklich-en Temperatur von 100°, durch den nicht selten vollen starken Puls in paralytisellen Theilen, bey wiirklich veiimmderter Wärme, und' d«rch die höhere normale Wärme des Pferdes und dus Ochses, bey" einem langsameren, oder durch die geringere Warjuc der Ratz(^ und der Maus, bey etuem geschwinderen Piilssehlage, in Tergleichung lult dor Wärm« imd dem Pulse des Men-^ öohcu., widerlegt wird, und (.-iidlieli die DelKiuplunsen, dkss' allein die Elcctricilät, die Nerven, (Roose'iüx Jomn. d. Erfindungen St. 17.. iyQÖ. S, 3—29), der Kespirationsproccss nach Crawford imd de Luc, oder die Verdauung nacli Franklia und Higby, den Grund der Wävmeentwickehmg im Organismus abgäben, wären insgesammt, entweder bloss hypothetisch oder wenigstens einseitig. Der Verf. glaubt demnach, dass man keine einzelne Wänhequelle annehmen könne, sondern dass der im grijundcncii Zustande, vermittelst der Luft und der NahruugsmlUcl in den Körper gebrachte WärmcstoIT, dtnxh die chemischen Processe beym Athnicn, bey der Vcrdiiuung, beyxu Blul- iinilaafe und bey der Itcsorption de.s Felte.s, froy werde. Ein PaarXLV Mängel «IlcseT ALliandliing liat ein Ree. (Pliyslcalsk, Öconomisk og medico-clMriirgisk Bibl. Bd.; 1. •$. 2i4) angemeikt. (J. Forlsalte Anmajrkniiiger oVer den dyrisle Var' mes Frembringelse^ ebcndas. Deel 5. 1799. X 583—6ü6. Die ihierisclie TFürmeentwickelung 'entsielie -diirdi clieniische Decomposiüojjsprocessö, vcrnillterst wejclier der gebundcire Waiinesioff frey wcSrde^ aber diese fanden, %iirf eine dem iVerbreDunngsprooesse i« einigen Rilcksicbten äbnlicbe. Weise, bejm Ilebergange des Bluies ,von den Arterien in die Venen (also ini Haargefasssyst-eme) 'Stalt, ifalier in einem jeden Puncle des Körpers: denn aucU der Foettis eulwickcle "Wärme, ungeacbtet er nicht albme, widwojil die Placcala auf gewisse Weise die Function der Lungen verricbte, da, wie er verschiedene Male gesehen habe, die V^na «mbilicalis rolhes und die Alteria um" bilicalis schwavies Blut führe. Die thieriscbe WäiTfieenlwickehing sey kein todler chemischer Process, sondern die Lebenskraft bedinge dieselbe, weshalb sie ebenfalls durch die Thätigkeit des Gdiirns und der Siime, so wie audi durcli wlllkührliche Bewpgungen der Musk«ln ver- mehrt werde, wogegen die Wärme bcy Phlegmatischen, im Schlafe, besonders im Winterschlafe der Thiere, uird bey Tinwillkührli-cben Musliel^- coutractionen durch Krampf, vermindert sey; doch könnten gleichfalls äussere Beitz«ngen en-egbarer Körfiertheile, z. B> blosses lleiben der Haut, den Wärmegrad bis auf 100° Fuhiii. steigern. Üebiig-ens iiesscn sich dabey die {illgemeineren chemischen Gesetze der Wärmeentwicklung anwenden', nämlich dass, wenn ein gebundene Wärme enthaltend-er ße-' standtheil verloren gehe, oder wenn elastisch flüssige Körper iti einen iropf- taren Zustand oder tropfbare in einen festen übergelten, dadurch zu- gleich die Wärmecapacität vermindert und ungebundene Wärme frey werde: denn allenthalben im Reproduclionsprocesse des Körpers, gebe ein ununterbrochener Verlust uud Ersatz, der festen und flüssigen Theile, und ein beständiger Wechsel von Vereinigungen imd Tren- nungen der Bestandtheile von Statten, wieWohl vermittelst der W'iVr- kung der Lebensthätigkeit, die mit der Electricltät nnd dem Gal- vanismus noch am mehrsten eine, gewisse Analogie besitze. Beyläufig Lemerkt der Verf. (S. 699), dass die Röthüng des Blutes in den Lun- ken, nicht sowohl von der noch unerwicsenen Aufnahme des Saiier- «toös, als von der Verdiinnung des Bluts, vermittelst des demsejben in der Vena subclavia beygemiscliten Produktes des Lyinphgefösssy- stcms, und von der Ausscheidung des Koldenstoffs abzuhängen sclieine, glaubt auch, dass man überall dem Sauerslofle eine zu wichtige EoUe in der organischen Natur spielen lasse. „ adskilligc Gieiistande som bidra^je Iii Folke-Former eise og FoLke-FormindMse; med Bc-XLYI rnsericninger om FolketacUinger, og ^gteskabs- Föde- og Döde-Lister, mest med Hensyn Iii de Danke Stü- ter, «bendas. ^kriftcr for 1811 og 1912. Deel. 6. H^lle 2. 1816. 169—23a Da diese gut gescLriebene ALliantllung, welche mancljc zweck- mässige Yoischläge die VolksueTmeJirung beirelTcnd «nthält, kein be- sonderes Interesse für den piaclischen Arzt bat, so hajte ich es für wnnölhig einen Auszug -aus derselben, hier iiiitzuthellen. 6, Callisens zwey yertheidigangsscliriflen und seine heydcn Redeiu die er d. 29. Marz 180^ beyNie- deiieginig seines Lehramtes, und d. 28. Jan. 1813 im Konigl. Öi'densca^Dilnl Iii eil,, sind bereits voi-hiu ange- führt woj'den. Seine 1768 an die chirurgische Aea- ■ demie in Paris, und 1769 an die Gesellschaft der Wis- senschaften in London eingeschickten Abhandlungen so ATie auch seine wahrend der ausländischen Reise, 1767 bis 1770 eingeschickten Berichte nach Copenha- gen, sind nicht gedruckt worden. Von der CaLli- sensclien jlivpiüationsmethode (Syslema Chir, Vol. 2, 1800. p. 404), gab zuerst Tode Nachricht (Medicin, Journ. Bd. 1» H. 1. 1793. S. 100); sie besteht darin, daÄs anstatt des Alansonschen TrichterschnitLes, vor der Dui'chschneidung des Fleisches, die Haut, in dem erforderlichen Abslande von der zu durchsägenden Stelle des Knochens, für sich durchschnilten, von den Muskeln abgetrennt und wie der Aufschlag au einem Aermel umgekrcnit wird. Was diesen ziorryten Sand der Calliseu- schen Chirurgie anlielangt, so habe ich mich Le- mvJat, nach dem im Vorberichie des ersten Ban- des gegebenen Gesichtspuncte, meine unternom- mene miüisame Arbeit mit noch grösserem Fleisse fortzusetzen, und liolTe dadurch eine Schrift über die Apostematologie zu Stande gebracht zu haben, wie sie bis dahin, wenigsteus in Ansehung der Vollständigkeit der dabey gesammelten Beobach-XLVIl tungen, in unserer Lil<3rauir nicht exislirie. Die Entzundung<>n der Biageweide, welclie elgtinilich nicht hierher "geJHirteü, sähe ich micli geuöihigi d^s Zusammenhangs wegen in der Kürze mit ahziihan- deln; aber auch hey diesen wird höffemlich'der Leser verschiedene practisdie Bemerkungen angeführt linden, die er vielleicht in manchen ausführliclieii mediciuischen Handhiichern vergeblich suchen, möchte. Bey den Cilciten, zumal wenn sie eine-u wichtigeren Gegenstand betreffen, habe ich oftmals zugleich eine oder die andere Recension angefühil, damit man wenigstens diese nachschlagen köune, im Falle die Schrift selbst nicht zu Gebote stände; wiewohl nicht gerade alle unserer neueren Ivritir sehen Zeitschriften so ^keruigte Auszüge zu liofei n pflegen, wie man sie in verschiedeneu altern, na- mentlich in den Commeulariis de rebus in scicn- lia naturali et Medicina gestis, in Murray's mcdlc. pract. Bibliothek Und lu Richters chirurgischer Bibliothek findet. Uebrigens schien mir besonders die Anführung, sowohl älterer als neuerer merk- würdiger Beobachtungen wichtig zu seyn; denn der wahre Arzt,' der es mit seiner Wissenschaft g.Ut meint, wird, sich nie weise dünken, sondern mit Dankbarkeit die Bemühungen seiner Vorgän- ger und Zeitgenossen anerkennen, durch deren ge- meinschaftliches Streben nur, die Helikunst auf die Stufe gehoben werden konnte auf welcher sie sich jetzt befindet, und wird nicht bloss dasjenige, was er selbst gesehen hat für wahr, und was er selbst zu ihun pflegt für das einzig Richtige haken.XLVIIl Seit der HeratisgaLc des iersien Baüdcs, «lud in Deulscliland zwey neue'Hamlhiicher dei-gesammten Chiruf'gie evschicnen: Handbucli der Cliivurgie, zum Gebrauche Ley seinisü Voiiesnngen, von Maximilian Joseph Chelius. Heidelberg b. Groos. Bd. 1. 1622, Bd. 2. 4823. gr. 8 (9 Thb\), und Nosologie . und Therajiie der cliir. Kraukbciten, in Vei-Jjiuduug mit der Beschreibung der chir. Operationen, oder ge- sammte ausführliche Chirurgie, für pract. Acrzte' und Wundärzte, von C. J. M. Langenhech. Göt- tingen k Dieterich. Bd. 1, mit 3 Kupfcrt. 1822 (3 Thlr.), Bd. 2, mit 3 Kupfert. 1823. gr. 8 (4 Thlr.). Da aber die erste Schrift, welche be- rei^is ganz beendigt ist und ohne Zweifel gegen-. wärtig das beste Compendium abgiebt, bloss einen kurzen Abrlss darstellt, und die letztere, welche im ersten Bande die Lehrß von der Entzündung und den Blutausleerung-en, und ira zweyten die Ausgänge der Entzündung, in Eyterung, Geschwür und Brand abhandelt, eine durchaus verschiedene Tendenz von meiner Bearbeitung der Chirurgie hat, so ist die vorliegende Schrift durch beyde licinesweges überllüsslg geworden, und ich ge- denke daher auch künftig noch mit meiner Ar- beit fortzufahren. Copenhagen, d. 2ten Julii 1824. Adolph Callisen.I n h a 11 s V e r z e i c h n i s s de* zweyten Bandes. Z w e y t e r T h e i I.' Die Localkr ankheit en. Seile n. Krankheiten von Trennung des Zusammenhanges . . i A. Abscesse überhaupt ^ a. Aechte Abscesse 21 1) Entzündliche • 2) Metastatische . . bi. 70 Metastasen " ' ' o' 2 fc. Unäclite Abscesse • »l. igö ,) Furunkel ' na t Haulfinue x . . 86. 95 Mitesser «7-9*^ . 2) Blutgeschwulst 97 Kopihlutgeschwulst. 10? 3) Lymphabscess • • 4) Milchgeschwidst . . . • • • • • Mllchmetaslase • IDD- ööJ Klndbetterinnenfieber . . . lo?' ^l^' ^77 5) Harngeschwulst . . • • • ' ' • Abscess in der Harnröhre 187. igö. 745. yöi Entzündung und Ejternng der Vorste- herdrüse 187- igS- 7% Entzündung und Ejterung der Cowper- ■ sehen Drüsen 188. 198 Ersetzung eines verloren gegangenen Theiles der Harnröhre 192 6) Carbuukel . 199 , Gutartiger Carbimkel 201. 218 Bösartiger Carbimkel 2o5. 224 Carbunkelblatter oder Milzbrandcar- bunkel 206. 226 7) Pestbeide • • • 33.> Pest 233- 251- Pestbubo, Pestcavbunkel und Pestblase 2>4 Gelbes ruber ^öoSeil* l B« Entzündung und Eyterung einzelner Gelilde . aöi \% i) Des Gehirns 255 c . 3) Der Sthuliöhle . . . a55. 262. 268. 279 \ Der Wasenschleimliaiit iibcrhaupt . 266. aöcj '\ Ejus'mkeu der Nase nach ßeinhass . . 277 ;x 3) Der Oberkinnbackenhöhle ..... 28G II 4} Der Augenhöhle , 025. 332i i{ Der Thraneudrüse 827. 532 % Des grosseil Augenwinkels . . . ' 331. 334 5) Des Augapfels 53G K Der Coiijuncdva 357 ? Der Hornhaut . . . . . . . .. . 34/ S. Der Allgenkammern ....... 555 ^ 6) Des Zahnfleisches und der Zahnfächer Syg. Sgl Zahuüeischgeschwüre 384. 5y6 \v Muudlaule, einfache und brandige ..>386, Sgß |' 7) Der Wange . . . . . 4o3 1 S} Abscesse der Speicheldrüsen, besonders der Parotis 4o8 1 Speichelstciue und Speichelgeschwulst . ' 4i7 Abscesse am Halse . 42i * g) Abscesse in der Piachenhölile ..." 424 Im Kehlliöpfe und der Luftröhre . . 454 Tiefliegeude Abscesse der Briisle . . 43i) Abscesse des Brustkastens ..... 44a In den .äusseren Thjcilea 443 lu der Achselhohle 44 i Uuter dem Schulterblatte ..... 4-1 j Im Inneren des Bruskastens, Eintheilung 445 Entzündung und Ejteruug des Zwi- sclienfells . . . ... . . . 445 Entzündung- und Eyterung der Thy- n^usdrüse . •, . 462 Entzündung' und Eylerung zwischen ■ dem Brustfelle und den Rippen. . 465. 470 Brustfelleutzün dung .466 >2) Empyeraa oder Ejtevbrust . . . 48i. 4^5 Begrenztes Empyema . . • . • . 4go l3) Entzündung und Ejternng der Limgen 5i3 a4) Des Herzens imd Herzbeutels . . . 54a 15) Des Zwerchfells 55l 16) Des Unterleibes und dessen Einge- weide überhaupt . . 555. 56o. 574'- 634 Der Bauchwimde 556 Des Bauchfells 56i 17) Der Leber 554. 576 18; Der Gallenblase 606 Ueberfüllung der Gallenblase oder Hydrops vesiculae felleae .... 613 UeberfiiÜuug der Gallengängo i . . 619 ig) Der Milz , 621 20) Des Pankreas . . . . . \ . . • 654 20^L] Seile 31) Des VcrdamingsscLlanches, nanillcli des Magens und Darmcanals . • . . . 642 Strictiiren desselben . . . . . 647. 670 Aetzende und scharfe Gifte' .... 658 Geschwüre des Verdaunngsschlauches 688.6g8 Erweichung und Durchlöcherung des Magens -s . , . . 6gi "Wnrniabscesse 6g3 32) Der Nieren . yoo Der-Nebennieren ........ 716 25) Der Harnblase . . . . . 717. 724. 732 .Blasencatarrh ...... 721. 728. ySG Blasengeschwüre 736' 24) Der Harnröhre 745. 761 20) Des Penis ^5» 26) Der Hoden und des Hodensacks . . . 769. 37) Der Vorsteherdrüse und der Saamen- bläschen . «^"763 28) Der weiblichen Geschlechlslheile über- haupt 772 29) Der Schaam und der Scheide 782 30) Des Uterus ; y85 Subinflammatorischer Congestlonszustand 788 Rheumatismus . . .' . . . . , , ygg Pulrescenz der schwangeren Gebärmutter 791 Geschwüre . . ,', . . . . , , 31) Der Eyerstoclce - . . . '796 32) Der Fallopischeit Röhren 802 53) Abscesse als Folge einer Extrnuterin- schwaugerschaft . - . . . - . . . 8o4 34) Lumbarabscess 8i5 Abscesse Im, Zellgewebe des Beckens . 835 35) Abscesse am After ' '838 36) Leislenabscesse und Bubonen . . . 84o 57) Gelenkabscesse gio Aeussere Gelenkabscesse,. , . . . . Entzündung und Eyteruijg der Schleim- ..teutel .924 Hiiftgelenkaiscess ^26CulUsen'i SysXrm d. n. Cbiiurgic. »ter Band. 1 System der neuern Chirurgie. Z w e y t e r T Ii e i 1. Chirurgie der Localkrankheiten'. ZweyteClasse. Krankheiten von einer Trennung des Zusammenhanges. §. 679. Die KrarilJieüen welche von einer Trennung'des Zusammenhanges (ex solulione continui) abhängen, machen einen vorzüglichen Gegenstand der Chirurgie aus, und beweisen die Würde dieser Kunst vortrefflich. Continuität ist das mechanische Verhältniss eines TLeiles zu den übrigen Thailen desselben Organes, mit welchen er durch Stetig- keit verbunden, in räumlicher Hinsicht ein Ganze? bildet. Sie bezieht sich also nicht, wie die Consistenz (§. 26 Anm.), auf den Zusammenhang der Elemente, sondern auf dea der gebildetea organischen Theile. 5. 680. Die gemeinscliafdiche näcliste Ursache (§. 15 Anm.) dieser Krankheiten, nämlich ein gestörter Zusammen- hang oder eine abnorme Continiiität, ist so in die Au- gen fallend, dass sie keiner weiteren Erklärung be-2 Trennung des Zusammenhanges. darf. Ihre Causalmomerde sind, zahlreiche äusser- liche oder innerhche Gewaltthüligkeiteu, und Schäi-fen, (welche letzteren sich durch Abnormitäten im Re- produclionsprocesse olFenbaren). Da aber die Causal- moraente und die durch sie verursachten Abnormi- täten der ContinuiLät sehr verschiedener Art sind, so erhellet, dass auch die davon abhängenden Krank- heilen, in Ansehung ihrer Diagnose, Symptome, Prog- nose und Behandlung, mannigfaltig von einander ab* weichen müssen. Wenn eine AlnoTmität der Continuität 679 Anm.) Ton me~ chanischeriy äusseren oder inneren Binwürkungen hervorge- Lraclit wird, so entsteht sie allemal primair; weun sie dagegen Folge eines abnormen Reproductionsprocesses ist, so erscheint de bald primair, als PeLler der ersten Bildung, von welcher Art z. B. die angeborne Hasenscharte ist, bald secundair, wenn schon gehildete organische Thelle durch eine abnorm würkende Lebensthätigkeit wiederum aufgelöst und verstört werden. §. 681. Die grosse Anzahl aller hiehergehörigen Kranh- 'lieiten lässt sich bequem in vier Ordnungen bringen,- ..yon denen a. die erste, die Ejtergeschwiilste (apostemata), b, die zweyte die Geschwüre (ulcera), ic. die dritte die Wunden (vulnera), und d. die vierte die Beinbrüche (fracturae) enthält. - Ejtergeschwülste (5. 684) und Geschwüre (§. 788), so wie auch die Knocheneyterung oder der Beiufrass (§. göo), sind secundaire Ab- normitäten der Continuität und Folge einer abnormen organiscben Thätigkeit; Wunden (§. 980) und Beinbrüche {§. 1067) dage- gen primaire, welche durch mechanische Einwürkungeu hervor- gebracht w«rd«n.1 ♦ Erste Ordnung^ Die Eytergeschwülste und ihre Behandlung. §. 683. Die Lehre -i^on den Eytergeschwülsten werde ich in zwey Capiteln abliaiideln, von denen das erste die allgemeine und das andere die besondere Lehre enthält. Marc. Aur. Severinus de recoudita abscessuum natura, Francofiirti i643. 4. Die vollständigste und beste Ausgabe dieser guten, selu" ausführlichen Schrift, soU Leyden 1724. 4. erschienen seyn.' David über die Eytergeschwülste, die Methoden sie zu offnen und nach den verv hiedenen Theilen des Körpers zu behandeln iu d Prix de l'acad. de Chir. T. 4. p. ug, übers, in Gallerie dei- berühmtesten Wundärzte Frankreichs, Bd. 1. Abthl. 2. Leipzig 1787. S. 103 — 253, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. ySg, Bd. 5. S. 334 ir. Diese Abhandlung erhielt 1764 einen doppelten Preis der franz. Acad. d. Chirurgie. Manihe d'ouvrir et de traitcr les abcks etc. Paris 1765. 12 Vergl Hallen bibl. chir. T. 2. p. 609. Der unbekannte Verfasser die- ser ausfuhriichen Abhandlung nenn^ weh einen Schüler Carade's g und Gaudiier's. David van Gesscher in Verhandelingcn door de Maatschappye te Haarleu», Deel i4. .773. S. 493-548. Vergl. Conunent. Lips. Vol, 20. p. 210 ssq. , Pf/r. Cläre über die Eytcrgeschwülste, a, d. Engl, in Samml f Wundärzte St. 4. S. 127-43, u. neue Samml. St. 1. S. 64-88! J. M. Dupuy de Sainte-Julie mem. sur le. abci. ou tu,neurs pui-ulentes en general. Paris 1806. kl, 8. Jo. Guilelm Commentz Diss. inaug. de variis absces.u* aperiendi meihodis. Berel. 1820. 8. Ferner: van Swieten comment. T. i. p, 692-715; Jrecourt ch.r. Abb. u. Wahrnehm. Leipz.,i777. S. 1-161; Bertrandi von d. Geschwülsten. Leipzig 1788. S. 7 u. 67 ff.; Justamonds, chirurgische Werke. Leipzig 179,. S. i46-2i3; Ford über d. Krankh des Hüftgelenks S. 64-iio; Heurteloup im Dict. de. sc. med. T. 1. p, a-35, und Petit ebenda,. T. 8. p. 43i-67- Zangs blutige Operat. Tbl. 1. S. 284-317; clia chirurgischen IIandbuch,r (5 9. ,8). und die Schriften über Entzündung (J. 442j und über Geschwüre {§. 787).yon den Eytergescliwulsten üLcrhaupt. Die Bytergeschwuht (apostema), welche von den neuern AerzLen Abscess (abscessus) genannt wird, ist eine Ansammlung von Eyter oder eyterHlxnliclier Ma- terie, in einer mehreiiLlieils widernatürlichen Hühle. Hierauf gründet sich die EiuÜieilung der Abscesse (§. 690. 710). a. in wahre (abscessus veri), welche wurkhches j, Eyter, und b. in falsche (spurji), welche eine andere, mehr oder weniger von der Beschaffenlieit des Eyters ab- weichende Flüssigkeit enthalten. Synonyma: Aposlasis, Abscessio, Abscessus apo.itemaloim, Slajis, Exit,ura, Vomica, Eytcrbcule, imriclilig Eylcrgcscliwür; franz. Abicij, Ab<c.», Aposlirae, Apo«lume; engl. Absceas, Imposlhum«; d Sn. MyM, Ed<ler- byld; »ebwcd. Bulnmg, Eulumgsa", Varsvubl; boU. EUeigezwcl, VcrMvceihigo; r u s «. BuljaUclika ; i l u 1. Asccs.o, Aposlcma, Poslcma; 8 p a n. Abscoiso, Aposlcraa, iJolor; p o i-1 u g. Abscesio, Apostema,^ Poslcnia. AnoaTi^f^a oder aoxoGxaavg, stammt von aTioaxcm, cccpia- Tt]^i, so wie Abscessus, welche Benennuug zuerst bpym Celsus Yovziikommen scheint, von abscedo, ich gehe auseinander; i alle sind daher gleichbedeutend, doch verstehen einige unter Ab- scessus nur eine umgaenzte Eytergeschwulst, und unter Apostema eine jede andere Eyteransammlung. Jpostasis bezeichnet sonst eigentlich bey den allen griechische^ Aerzten eine Metastase oder Krise, (Stahl de CCTlOOTaaeO^ et «.'rO(TT^?tt«TOeHil)pokratis dif- ferentia. Halac 1701), und daher vorzugsweise eine kritische Ab- lagerung (§. 705). Vomica nennt man einen, innerhalb eines verdickten Eylersacks {§. 692) eingeschlossenen. Abscess, in der Substanz der Eingeweide und ziuual der Lungen. ^ 685. . Den Begriff des Fjders und der JEßerhildicjighciho. Ich schon vorher (§, 485. 86. 87) auseinander gesetzt. 'Wenn man alle Umstände dabey in Erwägung zieht, so rauss man annehmen, dass wahrer Eyler niemals ohne eine vorhergegangene örtliche Entzündung (§• 442. b) gebildet werden könne. Es scheint nämlich, dass die durch Reitze (abnorjn) erregte Lebensthätigkeit (§. 446),Eytergcscinvülste iiberliaupt 5 welche Congesüon des Blutes (§. 448),, vermeide Wärme {§. 449), eine entzündliche Beschaffenheit der Blutmasse (§. 453) und Ausschwitzung einer ge- rinnbaren Lyraplie, die sich organisiren strebt, ver- ursacht, eiue Art von' Absondernngsorgan hervor- bringe, vermiltelst dessen Eyter in dem entzündeten Theile abgesetzt werde (,§. 486). E^terun'T heisst Pyosls (von nVOCa, fut. TtVOOtO, ich vereytere), Pjogcida oder Pyogenesis (von TlVOV, Eyter, imd ySVna oder yn'taig, die Erzeugung), lat. Suppiiratio, Purulentatlo oder Purulesceutia, franz. Snppuratiou oder Aboiidssemeat, engl. Suppuration, dän. Bolning, scliwed. BuTnlng oder Vargörnlng, ho IL Vcreilerlng oder Etterwording, ital. Sfoganiento, span. SupiuacloD, und port. Rebenlamento. Sie entstellt, wenn ein vor- her entzündet gewesenes Gebilde sich In ein neues Absonde^ ruugsorgan ganz eigener Art umbildet, und hat Ihren Grund m einer öriliclicn abnormen Beschaffenheit des Vegetationsprocesses, wodurch derjenige Stoff, welcher zur Ernährung an die organische Materie abgesetzt werden aollte, auf elue eigenlhümllche Welse Tcriindert, und theils als Eyter abgesondert, theils zur Bildung, von Fleischwärzchen (§. 791) verwandt wird: so dass die einmal her- vorgetretene Eyternng G88 Anm.), stets als ein, von veränder- ter Tliätigkcit der Haargefässe des entzündeten Gewebes abhän- gender, dem Absonderungsgeschäfte analoger, und daher bey guter Bescliaffenheit <ter Eyleruug nicht mit Verschwörung oder Zerstörung der organischen Substanz verbundener Lcbensprocess erscheint. Diese Wahrheit wurde wolil zuerst von Morgan aus Philadelphia (Puopoiesis, s. Tent. med. de pliris coufectione. Edinb. . 1763)l daigethan, und dann besonders durch John Huuter, Uuder- Svood, Brugmans, K. Spreugel u. m. a. allgemeiner verbreitet. Die alten griechischen ylerzte dachten sich die Eyternng als eine mit l''i;uluiss und Cociion verbnndene Umwandelung der Säfte (Galen, de fcbrlbus Llb. 1. cap. 7. 8), und nach Boerhaafe zerreissen die verstopften Haargefässe, die aus ilinen ergossenen Säfte werden im Zellgewebe aufgelöst, gerathen in einen faullchten Zustand, zerreiben, zerschmelzen die benachbarten zarten Theile und ver- mischen sich mit ihnen zu Eyter (Swieten commeutar. T. j. p. 656); aber auf der eiucn Seile hat gutartiger Eyter so wenig mit den Producten einer faulen Gälirung gemein, dass er diesen todten Process sogar beschränkt (Home, in Samml. f. Aerzte Bd. i'i. S. 678), anch niemals in organischen Tlieilen die ihrerPytergeschwülsie üLeiliaupt. LebensthHtlgkelt beraubt worden sind, gebildet w!rd, nnd auf der andern Seite steht Aveder der Substanzverlust mit der Menge des gebildeten Eyters allemal in Verhältniss, noch findet nolhwendig in ] cmem jeden Geschwüre idierhaupt Auflösung benachbarter Theile , Statt, da manche Geschwüre Jahre lang Eyter ergiessen können, i ohne sich nur zu vergrössern. Eben so unstattliaft ist eine andere, i ■von Terschiedenen Schriftstellern mit einigen Abänderungen angc- j Bommene Hypothese (Simpson in Coopers Handb. Bd. 5. S. 201, \ Quesnay in den Abhandl. d. Paris. Ac, d. Chir. Bd. 1. S. 109, 1 de Haen 1. c. p. i3 sq., Ernst. Plalneri suppl. in J. Z. Platueri ) iust, Chir. P. 1. p. 56, u. in d. deutschen Uebers. S. a8—44), i nach -welcher der Eyter nicht örtlich, sondern in der allgemei- i nen Blutmasse, durch eine abnorme Thaligkcit des ganzen Gefats- Systcms (diathesis purulenta), besonders luiter der Gestalt coa- gulabler Lymphe gebildet, und dann als eine Cnidität, vermittelst Cölatoria, sowohl durch die eyterude Stelle, als auch durch Urin und Stuhlgang ausgeschieden -werden sollte: denn theils Leweist die Erregung künstlicher' Gescliwüre durch irgend ei- nen örlllchea Entzüudungsreitz {§: 268. 262), -welches selbst ia .,den gesuudesten Körpern geschelieu kann, und das Vorhanden- seyn starker Eyterungen ohne alles Fieber, so Avic auch der Er- iahruugssatz, dass die Entzündungsgeschwulst anfangs allein Blut ienthalte und die gute oder schlechte Beschaffenheit des Eylers ge- meiniglicli offenbar von der Beschaffenheit des Eytergeschwürs ab- h.inge, daher oft bloss durch örtliche Einflüsse verändert -werde, dass der Eyter kein Product abnormer allgemeiner Gefässthätig- kejt- sey; theils kann weder die congulable Lymphe (ij. 176 Aum.), welche ohnedies bloss einigeu Stoff zur Evtererzeugung Iiergiebt, noch der Eyter selbst, welchen man auch bis jetzt niemals ^choa gebildet im B'.ule gefunden hat, als eine Crudität betrach- tet werden, von -\vclclier das Blut gereinigt worden müsse. Ein gewisser Grad von Entzündung (§. 464. c), scheint bey *llen ursprünglichen Eytcrbildungen da» gemeinschaftliche Mittel | zu seyn, lurch -welches die Haargefässe diejenige Vitalitätsstim- mung eilialten, die zur Eyter er Zeugung erforderlich ist, und je niehr m einem lockeren Gewebe das Haargefässsystem entwickelt »st (§. 4Gi Anm.), desto eher tritt daher Eyterung in demselben liervor; docli ist Eyterung keine unmittelbare "Würkung oder ein Symptom der Entzündung, sondern eine andere und eigene Krank-^ heit, vermöge welcher die Haargefasse eine abnorme Abson- derung anfangen, und wobey derjenige abnorme Zustand, von welchem sie in der Entzündung ergriffen waren , sich verliert. Ein Eutzündungszustand der Eyterung veranlasst.Eytergeschwiilste überliaupt. 7 Unn aber ctroniich oder schleidiend, und ohne hervoKtcctende ZufäUc vorkommen (§. 687 Anm.), wie dieses z. B. bey scrophulö- ,en oder den sogenannten weissen Geschwülsten, und überhaupt bey den kalten Abscessen der FaU ist, so daas er leicht unbeachtet bleibt; auch kann der Eyter wegen erfolgter Senkung 638 Anm.) einen von der Entzündung verschiedenen Ort einnehmen, und diese Umstände, nebst Unbestimmtheit der Begriffe rück- sichtlich der nothwendigen Entzündungszufälle überhaupt, wie z. B. de Haen in verschiedenen von Ihm angeführten Fällen Entzündung für gleichbedeutend mit Verschwärung nimmt, scheinen manche Aerzte veranlasst zu haben, die Nothwendigkeit einer vorherge- henden Entzündung zur Entstehung einer ursprünglichen Eyter- bildung zu läugnen. Wenn dagegen eine Eyterabsonderung ah Metastase (§. 706 ff.), oder als secundaire Folge einer anderswo vorhergegangenen Entzündung eder Eytererzcugung hervortritt, so scheint keine abermalige ortliche entzündliche Erregung noth-^ wendig zii seyn 687. 7o5.' 706), sondern der sympathische Eindruck, den ein bereits zxir Entzündung oder Eyterabsonde- rung gestimmtes Gebilde auf die metastatlsch befallene Stelle äussert, hinzureichen, so wie der primitive Chanker an den Ge- schlechtsllxeilen secundair einen Chanker im Halse verursacht, ohne dass an dieser letzteren SteUe eine neue Localansteckung erforderlich wäre. Zahlreiche Beobachtimgen der Art, wo sich Abscesse ohne eine bemerkbare Localentzündung bildeten, findet man von Schröder (Diss. de puris absq. praegressa inüammatione origine. Gott. 1766. 4, und in dessen opusc. Vol. 2. p. 46o), Boehmer (Diss. de genesi materiae purulentae sine praevia inflam- matione. Halae 1767. 4) , Bose (resp. Frey adversaria de aposte- matibus. Lips. 1776, vergl. Weiz n. Auszüge aus Dissertationen Bd. 6. S. 60), J. A. Murray (opusc. Vol. 1. p. i45 ssq.), Heppe (in Hufelaud's u. Havles's n. Journ. d. ausländ, med. chir. Llt. Bd. 3. St. 1. S. 24 — 3g), C.etano Malacarne (ebendas. St. 2. S. 61 ff.), Ph. von Walthcr (in Gräfe's Journ. d. Chir. Bd. 1. S. 602) u. m. 'a. Schriftstellern angeführt. Die Causalmomente der Eyterung sinAÜicWs diejenigen der Ent- • Zündung überhaupt . 454 ff.), besonders Ver'vvnndungen mit Quet- schnng oder Substauzverlust, oder bey cachectischer Leibesbeschaf- fenheit, sowie auch Knochensplittcr,besonders nachcomplicirtenFrac- turen und Schusiwundeii, fremde Körper aller Art, z.B. Nähnadeln, welche zuweilen in einer langen Strecke durch das Zellgew.ebehin wan- dern und endlich einen Abscess erregen, «pecifische Krankheitsreitze u. t. w., theils alle Einflüsse, welche krankhafte Thätigkeiten an ihrem ursprünglichen Sitze stören oder unterdrucken, und dadurch Metastasen8 Eytergeschwülste iiberhavipt. .($• 7<'5) veranlassen können. Die ehemals angenommenen vitr Perioden der Eyterbildung, nämlich die Periode der Entwicke- lung (invasio), der Absonderimg (secretio), der Ansammlung (col- leclio), und der Ausleerung (evacuatio), sind bald unbeständig, bald nicht durch bestimmte Gränzen von einander getrennt. Vou den Bestandtheilen des Blutes (jj. 174), giebt wahrscheinlich be- sonders der EyweissstolF, wie diese» auch SchwilguK's neueste Analyse des Eyters (Bulletin de la Soc. Phllomath. An. i3. p. 268) bestäligt, imd zum Theil der Faserstoff, den Stoff zum JEj ter her, da starke Eyterungen das Blut ■wüsserigi-dünn mnclien, und gute an EyweissstofF und Leim .reiche Nahrungsmittel, schlechten Eyter in einen besseren verwandeln, ja selbst jene Blutbestand- iheile sich durch verschiedene Processc, nach Pringle und Gaber, in eine eyterähnliche Flüssigkeit verändern lassen. P. Thonvenel (de corpore nutritive et de nubitlone p. 3i , vergl. Sanmd. 1. Aerzte Bd. 7. S. 484), so wie auch Brugmans und Hebenstrelt Jiielten die Gallerte des Blutwasscrs fiir die Basis des Eylers; aber die Quantität der Gallerte im Blute ist dazu, wenigstens im Normalzustände, viel zu geringe (Reils Archiv f. Physiologie Bd. 1. H. 3. S. 36). C. L. Hoffmann behauptete der Eyter bestehe in aufgelösten Blutkügelchen, und zur Zeit,der Vcreyterung circulirc der Eyter so gut in den Haargefassen, wie vorher das Blut (Journ. d. Erfindungen St, 5, S. 46—48), eine Meinung, die auch schon früher David äusserte. Johaon Grashuis, Arzt in Amsterdam, memte der Eyter sey ein vermittelst des Entzündimgsfiebers auf- gelöstes Fett, und der bekannte Priügle (Krankh. d. Armee o. 001). Job. Babtlsta Gaber in Turin (n. Hamb. Magaziu Bd. 6. sT 484, Mnd fortgesetzt in Crell's neuesten Entdeckungen in d. Chemit Thl. g, S, 2o3), nebst Nie. Romayne, Professor in Philadelphia, (de puris generatione. Edinb. 1780), schlössen aus verschiedenen mit dem Blutwasser angestellten Versuchen, dass er nichts anders »ey, als der Bodensatz eines durch Stockung bis auf einen gewissen Grad verdorbenen Serums ; die erste Meinung erscheint aber schon dadurch als unriclitig, dass manche Theile eyteVn die kein Fett ent- lialten, und ist olmedles nebst der letzteren, durch viele Versuche Ton Brugmans (S. i33 ff.) widerlegt worden. Eben so wenig entspricht Verduc's Meimmg, nach welcher der Eyter als ein Ge- misch von verändertem Chjlus mit Blut tmd den Resten zerrissener Gefässe betrachtet wurde, den jetzigen physiologischen Ansichten. Ja. Grashuis diss. de generatione puris, pracmlo ab Acad. reg. chir. Paris, coudecorata. Ainstclod. 1747. 8. (12 Gr.) Deutsch: Ah- handl. von der Bereitung des Eyters. Danzig 1755. 8. 'QHesnay über d. Eyterung u. d. heissen Brand, a. d. Franz. vonjEyiergeschwüIste überhaupt. 9 Pfingsten. Berlin 1786. 87. 5. Bde. 8. (1 Thlr. 12 Gr.). Vom Originale erschien d. erste Band 1750 u. d. zwcyte 1776, Sebald, Justin. Brugmans diss. de pyogenia, s. de mediis, quibu« natura «titur in creando pure. 8. Groniiig 1785, abgedructa bej Döring Vol. 1. p. 2i5, u. ins Deutsche übersetz.1; in n. Siunml. fi Wundärzte St. i5. S. 99—285. * Reil resp. Arnold de suppurationis indole. Halae 1793. 8. Vergl, Sahb, med. chlr. Zeit. 1794. Bd. 2, S. i"]. . Cor. Rieh, Hoffrnan^ sententia de ■ sxippurationis natura. ErlangaeJ 1818, 8. (3 Gr.). 'Ant. de Haen de generatione piirls, in rat. med, Tom. 2. cap. 3. p. 7—39; Gr. A'.' Mangold de indole puris ejusq. aliqua cum"^ crusta phloglstica convenlentia, in opusc. med. phil. n. i3; E. U» G. Hebenstreit, Zusätze'zu Bj. Bell's Abhandl. v. d. Geschwü- ren. Leipzig 1793. S. 4^ ff. u. in Bell's LehrbegTilT d. Wund- arznejk. Bd. 7. S. 484—5i6; John Hunter über Blut, Entzün- dung etc. {§, 442 Anm.) und im Auszuge, in Richters chlr. Bibl. Bd. i5. S. 48i—gl, u. Coopers chir. Handb. Bd. 3. S. 19g—2075 Monfalcon im Dict des sc. med. T. 46. p. 3o5—3i. $. 686. " Oft ähnelt ein (abnormer) Schleim, der sicli an- sammelt odei: ausgeleert wird, dem Eyter, und kann alsdann leicht mit diesem verwechselt werden: ein Irrthura, der zu um-ichtigen Heilanzeigen, zum grossen Nachlheile des Kranken, Veranlassiing geben könnte. Man nnterscheidet Schleim und Eyter durch folgende Kennzeichen, a, Eyter ist specifisch schwerer als Schleim (und als Wasser, HipjDokrates), trübt mit Wassel' vermengt dieses gleichmässig, (ohne aufgelöst zu werden, wie- wohl die Verraengung nach Brugmans so innig ist, dass der Eyter grösstentheils mit dem Wasser durch Löschpapier dringt), imd sinkt dann bald zu Boden, wogegen der Schleim Fäden bildet, und sich im Was- ser länger schwebend erhält (Darwin). b. Schwefelsäure löst (nach Darwin) Schleim leich- ter auf als Eyter, und wenn man diesen Auflösungen Wasser beymischt, so fällt der Eyter zu Boden (und bewiirkt bcym ümschütteln eine gleichförmig trübe10 Eytergeschwülste üLerhaupt. Mischung), aber der Schleim bildet Fäden (oder grosse Flocken in der Mischung), c. Eyter, in caustischer Lauge aufgelöst, wird durch hinzugegossenes gemeines Wasser niederge- schlagen, Schleim dagegen nicht (Darwin). d. Eyter mit einem VergrÖsstrungsglase betrachtet zeigt (nach Home) eine kornigte Zusammensetzung, und dieses nira so deutlicher, je wahrer er ist und eine je bessere BeschalFenheit er besitzt: welches mit Recht unter den Kennzeichen des wlirklichen Eyters für eines der sichersten gehalten whd. Die Eyterkii- gelchen schwimmen in einer (durchsichtigen, farben- losen) Flüssigkeit, die (nach John Hunter) durch Ver- mischung mit Salmiakauflösung zum Gerinnen gebracht werden kann. t Byter Leisst gr. TtVOV, ftVOg, auch !XV)], lat. Pti«, franz. Pns oder Boiie, engl. Matter oder Pus, dän. Edder oder Rödcj isländ. Gröftr, schwed. Etter oder Var, holt. Etter oder Dragt, ital. Marcia, Marzia, span. Pus, Malerin, Podre, u. port. Yurnio oder Materia. Ein guter Zcllgewebeneyter ($. 485 a.) ist milde, ohne Schärfe, weder übelriechend, noch sauer oder .ilcalisch, imd wird leicht er- kannt; aber die Eigenschaften des Eyters ■verändern sich nach der Constitution des Kranken, der Heftigkeit, dem Gharactcr 443 Anm. S. 5o3}, der reinen oder spfcifischen ßeschaltenheit der Entzündung, der Verschiedenheit der eyternden Gewebe ($. 485 Anm.), wie dieses rorzüglicli Dauclier gezeigt hat, und ertheilen demselben oftmal» grosse Aehnlichkeiten mit anderen Flüssigkeiten von einer abnormen Beschaffenheit, namentlich dem Schleime. Dennoch scheint im Eyter der EjTveissstoff, im Schleirae dagegen die Gallerte mehrentheils vorwaltend zu seyn. i) Hippoirates (praenot, Coac. n. 435) Hess in Brustkrankhei- len den Lnngenauswurf in Meerwasser spucken, und prognosticirte einen üblen Ausgang, wenn er zu Boden sank, weil er alsdann für Eyter zu lialten sey, (vergl. Thomas Reid, in Samml. f. Aerzte Bd. 10. S. 547); doch legt schon Aretaeus (de caus. diutur. Lib. 1. cap. 8) mit Recht keinen besondern Werth auf diese Probe, und van Swieten (commentar. ad Boerhaave aphor. T. 4. §. 1206. p. 70) merkt an: dass der Auswurf allemal theils schwimme, theils XU Boden sinke, wnd dass dasjenige, was am Murgen geschwom-üytergesclmülste überliaupt. ±± mcn habe, wenii man es den Tag über stehen lasse, gegen Abend ebenfalls zn Boden sinke. Uebei'liaiipt ist die geringere Schwere des Schleims bloss scheinbar, und rülirt allein von den anhän- genden Luftbläschen her; denn Schleim der keine Lnft enthält,' wie z. B. aus der Harnröhre, der Mutterscheide imd den Augen, oder Xiingenschleim aus welchem die Luft verjnittelst der Luft- pumpe herausgezogen ist, sinkt allemal im Wasser zu Boden (Fordyce de cHtarrho. Edinb. lySS. exp. i6^. Ein anderes von Hippokrates (aphor. Sect. 5. u. ij) angegebenes Kennzeichen des Eyters, dass er nämlich auf glühende Kohlen geworfen stinke, ist noch weniger characttristisch. 2) Charles Darwin aus Lichtfield, der in seinem 20sten Jahre im Mai 1778, während seiner Studien iu E'linburg am Faulfieber starb, suchte, veranlasst durcli eine von der Aesculapian Society zu Ediuburg aufgegebene Preisaufgabe, den Unterschied des Eyters und Schleims chemisch zu bestimmen, wofür ihm zwey Monate vor seinem Tode der Preis zuerkannt, imd darauf die von ihm liiuleMassene Abhandlung, in welcher 35 Versuche nam- haft gemaclit werden, von seinem Bruder E. Darwin in den Druck gegeben wurde. Vou ihm rühren die angeführten Proben mit Schwe- felsäure und caustischcm Kali her; «r fand auch, dass Eyter sich aus einer Auflösung in Salpetersäure durch hinzugesetztes Wasser niederschlage, wobey die obenstehende Flüssigkeit klar und grün Werde, Schleim dagegen unter gleichen Umständen bloss eine trübe, schmutzig gefärbte Flüssigkeit <larstelle, und dass der ätzende Quecksilbersublimat Schleim gerinnen mache, aber nicht Eyter. Uebrigeus haben Michaelis (in Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 585 -^90) und Salmuth (S. 83) durch Gegenversuche dargethan, dass alle diese Proben einzeln unzuverlässig wären oder wenigsten» Ausnahmen zuliessen, und Sömmering behauptet sogar (de morb. vasor. absorb. 1795. p. i58. nota), dass jene Versuche niemals von Darwin selbst angestellt, sondern bloss hypothetisch vorge- tragen worden wären. 5) Grasmeyer iu Hamburg schlug als Probemittel das zer- flossene Weinsteinsalz (Oleum Tartari per deliquium, Liquor Kali subcarbonici) vor. Man mengt einen Theil der zu imtersuchen- den Feuchtigkeit mit 12 Theilen. oder im Falle sie sehr wässerigt ist, mit gleichen Theilen, lauwarmem, destillirten Wasser und mischt unter beständigem Umrühren einen Theil der gesättigten Poltaschenauflösung hinzu. Wenn die Flüssigkeit guter Ejter ist, so soll sie sich sogleich in eine zälie, durchsichtige Gallerte, die wie Eyweiss, zusammenhangende, dicke Fäden zieht, und wenn sie schlechter Eyter ist, erst nach einer halben Stunde ia eine schwache;JEytergesciiwülsie überLaupt. mit Fäserohen gemengte Gallerte verwandeln; träre die untcrswclite Flüssigkeit aber Sclilcini, so entstelle gar keine Gallerte. Diese Grasmeyersche Probe hat in Deuisclil.md viel Zutrauen erhalten. Dennoch ist sie unzuverlässig:, und Reil (Fieberlehre Bd. 2. S. 291) erzählt einen Versuch, wozu einer seiner Zuhörer Lungenauswurf Lergab, der sich augenblicklich In Gallerte verwandelte, obgleich dieser Mensch noch 12 Jalne nachher gesund war. y4) Briigmans (a. a. O. S. 214) liält für einen der wichtig- sten Unterschiede des Erters und Scideiiiis: dass Eyter in einer «lässigen Wärme bald ollenbar sauer, dann aber faul und stin- kend werde, mit denv Gerüche des fliicliligen Alcalis; Schleim d^egen. keinen üblen Geruch verbreite, lange seine milde Ei- genschaft behalte, nie in eine sauere Gälining und nur sehr lang- sam in Fäulniss übergelie. Home (S. CCg), der in,dieser Rück- sicht ebenfalls Versuche anstellte, konnte jedoch bey anfangender Zersetzung .des Eyters nichts Saueres bemerken ; auch wurde Veil- chensyrup von solchem Eyter niemals rolh, aber wobl grün ge- gefärbt. Gren, Hildebrandt u. a. Chemiker bestätigen dagegen die sauere Gäbrnng des einer gelinden Wärme ausgesetzten Ey- ters, und ersterer fügt ausdrücklich lilnzu, dass er alsdann sowohl die Lackmustinktur als auch deu Vellcliensyrup röthe. 5) Home hält (S. G81), die von John Hunter^ entdeckte-kör- nigte Beschaffenheit des^ Eyters, fiir das am melirsten characteri- stische Kennzeichen desselben, da der Schleim immer eine flockigte Zusammensetzung zeige. Ueberhaupt besitzt nach Home der Ey- ter eine grosse Aehullchkeit mit dem Blute, und besteht wie die- ses aus einem dicken, rahmavligcn Thelle, der ans Kügelchen be- steht, imd dem guten Eyter seine Farbe und Consistenz giebt, ^ und aus einem düujien, wässerigen, der dem Blutserum ähnelt, aber das Eigne h.it, dass er durch Salmiak gerinnend ge- macht wird. Er fand die Eyterkügelchen weiss, etwas imdurch- slchtig und unauflöslich im Wasser, wogegen die Blulkügelchen, über welche besonders Gniithuisen's neueste Entdeckungen (Salzb. med. chir. Zeit. 1822. Bd. 1. S. Sog ff.) nachgelesen werden müssen, rolh sind, sich im Wasser auflösen, imd das Blutwasser nicht durch Salmiak zur Gerinnung gebracht wird. Die Kügel- chen des Chylus, welche Gruithuisen (Salib. med. chlr. Zeit. l8i3. Bd. 2. S. 75) für vollkommen gebildete Blutbläschen er- klärt, so wie auch des pancreatischen Saftes wären kleiner, iu»d die Kügelchen woraus die ]\Iilch bestelle, hätten zwar fast die Grösse der Eyterkügclchcn, wären aber viel zahlreicher; auch ge- rinne der Chyhis durch Wärme »md die Milch durch zugesetztes Laab, welches der Eyter nicht thue. Nach Gruithuisen's mi-Eytergeschwülste überliauptr 13 croscoplschfn Uuimuchungcn, bey 4oomaliger VergrSsserang des Durchmessers oder a6o,ooomaliger des Fläcbendurchmesiers, fin- den sicli zwar ebenfalls, ku Schleime mitunter Körnchen, zumal im Nasen- und LuÜriihrenscMeuue, aber diese Körnchen sind niclit so rundlich, soude»n etwas ungleich und eingekerbt oder geftanzt, bestehen aus eiuerley durchscheinender Substanz wie die Flüssigkeit worin sie scliwiinmen, imd die Verschiedenheit ihrer Grösse ist so beträchtlich, dass einige derselben nicht den achten Theil vom Durchmesser der grössten unter ihnen haben, wogegen die Ejterkörnchen bis aof unbeträchtliche Unterschiede alle -»ou gleicher Grösse sind; auch können die Schleimkörnchen nur nach Verdünnuug des Schleimes mit etwas Flüssigem gesehen werden, die Ejtevkügelcheu dagegeu schon durch blosses Aus- Lreiien auf dem Objectenträger, ja gelbst im vertiockneteil und wieder aufgeweichten Ejter. George Pearson nimmt, ausser den Eytcrkügelchen und der Flüssigkeit worin diese schwimmen, noch einen dritten Gemeugtheil des wahren Eyters an, nämlich ein weisses, undurchsichtiges, animalisches Oxyd, das sich schlüpfrig anfühlen lasse, viele Körnchen entlialte, in der erwähnten Flüs- sigkeit ungejucln vcrlheilt sey, aber niciit davon aufgelöst werde, ferner im Wasser ein etwas geronnenes Ansehen erhalte und sich in höchst geringer Menge auflöse, endlich durch Hitze, Alcohol II. s. w. nicht wie ßlutwasser zu einer Masse coaguliere, sondern bloas in eineil etwas geronnenen Zustand versetzt werde. Das gehörnte Ansehen des Eytcr« erblickt mau schon, wenn man. ilui mit einer Linse von ein oder zAveyen Zollen Brennweite an- schaut; ja selbst wenn man etwas Eyter zwischen zwey dünne Glasplatten brijigt, sie nahe ans Auge hält und durch sie nach einem etwas entfernten, vor einem dunklen Körper stehenden, bren- nenden Lichte sieht, so erblickt man, uach Young, deutlich kleine,' mit farbigen Ringen umgebene Kügclcheu, welches mit Schleim nicht der Fall Ist. Schliesslich ist zu bemerken: dass die Beschaf- fenheit der Eytcrkügelchen, weder In den verschiedenen Eyter- artcn, mit ilücksicht auf den Krankheitscharacter' und die eytern- den Gewebe, noch bey Eyterungcn mit oder ohne Verschwä- rung, einen weseutllclien Unterschied zeigen, wie dieses Home (S. 664. 693) darthat, imd Grullhuisen bestätigte; aber jemclu" eine eyierlge Beschaffenheit der abgesonderten abnormen Flüssig- keit hervortritt, und je besser oder vollkommener der Eyter ist,' desto zahlreicher und deutlicher werden die Eytcrkügelchen. Thränen von der Conjnnctlva abgestreift, Ohrenschmalz, Schleim ans dem Munde und der Rachenhölde, wenn er nicht mit Un- reiuiäkciten der Zunge oder der Zähne vermischt ist, Schleim14 Eytergeschwülste üLei'haupt. der Geburtstheile, und der eyweissartlge Absonderungsjtoff der •eriJsen Häute imd Synovialinembraneu haben niemals eine ge- körnte Beschaffenlieit, wenn sie nicht mit Eyter vermischt sind; aber der Tripperstoff soll sich bey Männern und Weibern ganx wie Eyter verhalten. Uebrigens fragt es sich dennoch, ob die Kügelchcn im Eyter, urspiiinglich der Mischung desselben eigenthümlich sind, oder nicht vieltuelir erst späterhin, durch eine fortgesetzte Ein- Würkung der Lebenslhätigkeit, in demselben entstehen; wenig- «tens behauptet Autenrieth: dass in der wässrigen Feuchtigkeit, welche aus eyternden Stellen liervorquelle, und die man zwischen iwey durchsichtigen Talkblättchen auffange, nur dann Kügelchen gebildet würden, wenn mau sie in der AVunde liegen lasse, aber nicht, wenn mau sie aus der Atmosphäre des lebendigen Körpers entferne. Auch ist es eine bekannte Erfahrung, dass eine ey- ternde "Wunde wenige Stunden nach Anlegung eines neuen Ver- Landes, nie einen dicken, guten Eyter, sondern immer eine dünne Wässerige Feuchtigkeit enthalte (Underwood, in Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 6ao). Nach Ho^ne's neuesten Untersuchungen (Gräfe's II. Walther's Journ. d. CJiir. Bd. 3. S. 671), werden dagegen so- , wohl im Serum des BluU, als aucJi in der durclisichtigen Flüs- sigkeit, die unmittelbar eben in Geschwüren abgesondert ist, Kü- gelchen erst nacher gebildet, imd zwar* in so grösserer Menge, als man die Flüssigkeiten länger aufbewahrt, also nicht sowohl durch fortgesetzte Einwürkung der Lebensthäiigkeit, als viebnehr durch chemische Processe. 6) Da eine jede Substanz sicli von der andern in der Er- zeugungsart von Infusorien zu unterscheiden pflegt, so ver- suchte Prof. Gruithuisen in München, auch hiedureh Eyter vom Schleime zu unterscheiden, imd theilte folgende Resultate seiner Untersuchimgen mit. Wenn man einen Skrupel der zu untersu., chenden Materie, mit einer Unze destillirtem Wasser in einem reinen Glase überglesst, dieses mit einem doppelten Flor zubin- det, am Tageslichte in eine Temperatur zwischen 97 und io5 Graden Fabr. ruhig hinstellt, und am andern Tage von der Infusion etwas von einem Tröpfchen, vermittelst einer Sonde auf den Ob- jectenträger eines guten Microscops bringt, um es in einer gehö- rigen Beleuchtung zu untersuchen: so findet, man anfangs blos« pnnctförmige Infusionsthierchen, die «ber nach einigen Tagen deutlicher werden, und nach Verschiedenheit der Infusion eine be- stimmte Gestaltung annehmen. Im Myter entdeckt man am dritten Tage rundliche, linsenförmige Tliierchen (Polypenlätise ge- nannt), die sich träge, mehrentheils in kleinen Kreisen umdrehen, auweilen aber auclj in andern RicJuungen langsam fortwanken, 1Eytei'gescliwlilsie üLerhaupt. 15 und dann wenn »\e sich begegnen einander ausweichen; im .Schleime eiblicltt man dagegen am vierten Tage oder später, be- sonders im durclucheiaendeu Rande de« Tropfens, Tliierchen gant anderer Art, (<Ue Pandeloquetliierchen des Freylierrn von Glei- chen), welche dein Flächeninhalte nach die Eyterthierchen wenig- stens hundertmal an Grösse übertreffen, jedoch bey kühler Wit- terung ohngefatr um die Hälfte ihres Durchmessers kleiner sin^ (Salb. med. chir. Zeit. 1822. Bd. 1. S. 5o8), und sehr munter, allemal niit ihrem gekrümmten schmäleren Theile voran, mit vie- len Bewegungen in der Flüssigkeit ununterbrochen umherschwim- men. Ein Gemisch von Eyter und Schleim giebt nicht Eyter- und Sclileimthieichen zusammen, sondern immer andere Arten von Infusorien; wenn daher die Thierchen die Beschaffenheit einer der ersten beyden Arten zeigen, so kann man dann auf die Natur der Flüssigkeit schllessen, aber im entgegengesetzten Falle wäre die Flüssigkeit für puriformen Schleim oder schleimariigen Eyter zu h.-ilien.( In der Infusion vom Nasen- und ■vegetabilischem, Schleime, von der thierischen Gallerte und vom Urine, zeigen »ich Thierchen, welche Rüsel Afterpolypen nennt. Diese haben einen fast durchsichtigen, wie die Frucht der wilden Zaun- oder Hundsrose gestalteten Körper, der vorne mit einer Art von Haa- ren, die sie gewöhnlich in Bewegung setzen, versehen ist, und hinten vermittelst eines langen Fadens am Schleime der Infusion anhängt; doch verwandeln sie auf verschiedene Art ihre Gestalt. .Sjjeiseröhrenschleim- und Speichelirlfusionen geben Oralthier- chcn, Eyweiss giebt eine sehr grosse Menge munterer Thierchen, KotU aus den dicken Gedärmen giebt Infusorien verschiedener Grösse, Chymus aus den dünnen Gedärmen thells ein Gewühl von vielen Infusorien, die sich durch ausserordentlich schnelle, immer geschäftige Bewegung, und durch llerumschwärmeu im Schlelma auszeiclinen, theils auch Ovallhierchen, und der bey der Pyuria TWMCo^o (Sauvages) abgesonderte Stoff verhält sich ganz wie Schleim. ViellclcJit sind Everard Home's erst späterhin von selbst entste- hende Eyterkügelchen wahre Infusorien. Ungeachtet aller dieser Eyterprobcn ist dennoch die. Unter- scheidung eines nicht g\iten Ejters von anderen abnormen, eyter- ähnlichen thierischen Feuchtigkeiten, besonders aber wenn mehrere sich mit einander vermischen, allemal sehr misslich, und ohne- dies nach der Meinung vieler neuerer Aerzte nicht einmal von practlsch. m Nutzen, da man schwerlich zur Bekämpfimg innerer Eyterungen andere als die allgemeinen stärkenden Mittel anwen- den könne. Auch scheint zwischen dem ächten Eyter, eines nach Locfllentzündungcn entstandenen Abscesscs, und dem unächten16 ■Eytei'gescliwiilste überhaupt (Pus spurium, Purulentuin, Materia puriformis, Sordes), fiament- lich dem Mucus puriformis entzündeter Schleimhäute und den» •Serum puriforme ' entzündeter seröser Membranen, keine -wesent- liche Verschiedenheit in der Mischung Statt zu finden, wie die- ses «chon Hunter und Home bewiesen Jiabeu, und man es in neueren Zeiten immer allgemeiner annimmt: obgleich im ersten Falle Schwärung, im zweyten dagegen eiue blosse Umänderung der normalen Absonderung in eine eyterige zugegen ist 685 Anm.), oder -Wie es sclion zu Ende der Hippokratischen Schrift, de alimcnto, \ieisst:,pus ex carne, purulentum ex sanguine et ex reliquo himior? (alia humiditatc) fit, und Job. Peter Frank (r. d. Kraukh. d. Menschen Tbl. 2. S. 16) sie dabei' in practischer Rücksicht unterschieden wissen will. Wenn man ein Blasen- pflaster legt, so zeigt die in der Blase enthaltene Flüssigkeit ganz die BeschaiFenheit des Blutwassers, wogegen bey fortgesetzter Ileilzung der gezogenen Stelle mehr und mehr die körnigte Be- «chairenbeit der nbgesonderten Flüssigkeit, welche den Eyter characterisirt, hervortritt j ebenso tewürkt mechanische Reitzung der Conjunctiva des Auges oder der männlichen Harnrölire, an- fangs bloss eine vermehrte Schleimabsonderung, dann aber nimmt der Schleim allmählig die Natur des Eyters au. Auf der andern Seite ist selbst der au einer schwärenden Stelle erzeugte Eyter von einer sehr ungleichen Mischung, nach dem Gesundlieitszu- slande, der Diät, den Leidenschaften, der allgemeinen oder ört- lichen Behandlung des Kranken, der Heftigkeit der Entzündung, dem öfteren oder seltneren Verbände, der grösseren oder gerin- gereu Entfernung vom Herzen etc. Schlechter Eyter ähnelt bald einem abnormen Serum, bald einem zähen Schleime, ja Statt ei- nes würklicben Eytars kann bloss Faserstoff in den Geschwü- ren abgesondert werden, wie Home (S. 676) dieses in einem grossen Hospitale an der Westküste Englands, in einem Zimmer wo 20 schwächliche Kranke, mit grossen Geschwüren an ver- schiedenen Stellen des Körperi:, zusammen lagen, beobachtete: denii Aveun die Witterung gelinde, trocken und massig warm war, so secernirten die Geschwüre einen guten Eyter, und bekamei» das Ansehen als ob sie heilen wollten, wenn die Witterung aber regnicht oder feucht und neblich wurde, so bekamen sie inner- halb 24 Stunden ein sehr übles Ansehen und waren ganz mit ei- ner festen, gerinnbaren Lymphe bedeckt, als wären sie mit Talg bestrichen worden. Endlich konnte auch Schwilguc in der Mi- schung des Eyters des Zellgewebes, der Absonderung entzündeter inucöscr und seröser Membranen, der Flüssigkeit von gezogenen Blasenpflastcrn, und der eyterigen Materie, welche parenchyma- töse Orjrane infiltrirt, keinen chemischen Unterschied entdecken.Eytergeschi^'ülste überhaupt. Ge. LüdWk Hauchet diss. sijten» nioiuehta guaedam circa Tariam puri« iudolem in vai'iis corp. liumani partlLus suppuratis. "Wnrceb. i8o4i 4» Vergl. Salzbi medi cbin Zeit* i8o5< Bd< 4i S» 7a. Carl Darwiti Uniei-scbeidung des Seblelmes vdrii Eytet, übörsttzt in Sammh fi Aerzte Bd. 6. S. aSi—54, u. in kl; med. chi^^. Ab- band!. Bd. 1. S. 5 ff., so wie auch im Auszuge in d. Edinbi med. Commentarieti Tbl» 5» S. 355. Johi Christi Heinr, Salmuth de diagnosi purisi 4. Gotting-. I783, übei-setzt in ti. Saiuml» f. WundHtzte St. n. S; 64—98. Sdward ttonie übet die Eigensdhaften des Eytei's, ^a; d:< Engl; Quedlinburg 1789^ 8. (20 Gr»), u. in Samml. f. Aerzte Bd. lai Si 653—705, so wie auch in Home's Beob. übet d» Bebandi. det' Fussgesfchwiie» Leipz. 3799» S» i85—2i4i Diese Abhandlung tibielt den für 1788 von George Fordyce tind John Hunter aus- gesetzten Preis» Paul. Fr. Hernii Grasmeyer Abb; vom Eyter Ui den Mitteln, ihn Von allen ihm ähnlichen Feuchtigkeiten zu unterscheiden. Göttingen ,1790. 8. (10 Gi)i Vergl. Salzb. med. cblr.' Zeih lygä.- Bd» 3i S. 161—74. V, G, ff^atdmann Diss. «isten« disquIsitionCii de discrimine jnter fUs et pituitam. Marb. 1807. 4. Grutthuisen naturliist» tJntersucliungen über den Ünterscbied zwi- schen Eyter und Scbleim durch das Microscop. München 18094 4. m. iKpfri (i^Gr,),u. im Auszuge in d. allg; med; Annäl. i8iOi 5. 55—70. -Hiemit müssen einige Elörterüngtn in d; Salzb; med* cblr. Zeit. 1822. Bd. ji S. 3o5, IT; verglichen werden. Brugmans a. a. O. S» 110—32; Grens Handb. d. Chemie Tbl. 2* Halle 1794. S. 425—54; Hildebrandt's Anfgr; d. Chemie. Tbl; 3i ß. 1082—86; Rossi et Michelotti in mem. de Turin. A. i8o5— 1808. T. 9. sc. phys. riiem. p. lög, vergl. Beaufds, Iii Tartra's ßuÜetia des sc. med. T. 5. p; 279 • G. Pearson in philös. Transactiöns for 1810. P. 2; n. 11. i4. p. 294, u; Brande ibid. 1809; pi 373* Uiigeaclitet der Eyter gemeiniglich als Folge ei- nei- örllichen Entzündung derjenigen Stelle^ Wo er «ich befindetj gebildet Wird, so sammelt er sich den- . tioch Zuweilen an einem Orte an^ der vorher nicht vori ■DntzLindung ergrifFen war. Daraus erwächst die Eiti- theilung der Eytergeschwülste in entzündliche (ab-" scessus inllammatorii) und metastatiache (metastatici); C,ili;„n'» Syitcia d. n; Chirurg;«, ätor Bnöd; Sl18 Eytergeschwülste überliaupt. Ein entiündllcLer Abscess (5- 691), ist der Entstehung des Eyters nacjli idiopathisch, ein metastatischer (5- 706) dagegen, jcnach- deiu man die Metastase erklärt, sympathisch oder syviptoma- : tisch, Wenu die Localentzündung deiilUcli ist, so nennt man den Abscess heiss, oder in soferne die Ejterbildung schnell vor' sich geht acut; ist die Entzündung aber schleichend oder zur Verhärtung (ij. 48g) geneigt, oder sind die Entziindungszu(älle we- nigstens anfangs undeutlich, und bildet jich der Eyter langsam, so helsst die entstehende Ejlcraasanmilung ein kalter oder chro~\i nischer Abscess {§. 691 Anm.); doch kann ein kalter Abscess auch metastatischer Art {§. job) oder ein Congestionsabscess (§. 608 Anm.) seyn, und entsteht dann oftmals schnell. Wenu eine Balg- geschwulst (§. 1587) langsam in Eyterung übergeht, so nennen jnanche einen solchen kalten Abscess Balgejtergeschwulst (ab- : scessus cjslicus); doch besitzen gewissermaassen alle entzündlichen Eytergeschwülsle ursprünglich einen Balg oder Sack (§. 692). §. 688, Der h'dußgste Silz der Ejtergeschwülste ist die Fettliaut und das Zellgewebe; denn nur selten kom- men sie in andern Theilen vor. In beyden Fällen be- findet sich die eyterige Materie bald i^inerhalb einer bestiramLen, wideruatürliclien Hölile eingesc.lilossen, 1 bald dringt sie von Zelle zu Zelle, und selbst in die 1 Z\yisclienrauine der Gcfässe vmd Muskeln, bald er- giesst sie sich in grosse natürliche Höhlen. Die Ab- •scesse sind also in dieser Rücksicht entweder um- grenzt (limitati) oder nicht unigrenzt (illimitati). Je nachdem sie aber dicht unter der Haut oder tiefer liegen, theilt man sie ein in oherfl'dcJdiche (superfi- 1 ciales) und tiefe (profundi). Da Eyterung in der Regel Yon einer vorhergehenden- Entzün- dung bedingt wird (J. 484. 685), die Häufigkeit der Enlzün- j dung aber von der Entwickelung des Haargefdsssyslems abhängt (5. 461 Anm.), so müssen Zellgewebeneyterung'en und-phlsg- monöse Abscesse (§. 444 Anm.) am öftersten vorkommen, ■wenn gleich auch alle .mderen cntzündimgsfähigen Gewebe, Eyter (5. 485 Anm.) absondern können, und man daher in Leichen fast an allen Theilen des Körpers Schwärungen gefunden hat (Voigtel's palhol. Auat. Bd. 5. S. 617. 18). Die secundaire Eyter- bildung erscheint, wie bereits {§. 685 Anm.) gesagt ist, allemalEytergescIi-vvLiIsie üLeriiaupt. 19 als Absonderungspi ocess, aber die primitive Eyterbildung tritt un- ter drey Hauptformen auf: entweder als begrenzter Abscess, oder als Fliichenejterung, oder endlich als eiterige Ausschwitzung, Der begrenzte Abscess entwickelt sich im Inneren der organischea Gebilde auf Kosten ihres Gewebes, indem Auflösung mit be- merkbarem Substanzverluste (Suppuratio praeparans) erfolgt (jj. 486 Anm.); dieser wird zwar durch Bildiing des membranösen Eytersacks (J. 692), der zugleich als abnormes Absoiideruagsorgan die secun- daire Ej terabsonderung (Suppuratio regeaerans) übernimmt, Gren- zen gesetzt, aber sie hluterlasst allemal eine W^rbe. Die Fla— cheneyterung (Ulcus) tritt ursprünglich am reinsten in einer frischen, nicht vereinigten Wunde hervor, indem die Blutung ia eine seröse Ausschwitzung übergeht, die Wundfläche während der Entzündung mit einer Schichte FaserstoiF, die mit Blutgefässen durchwebt ist, überzogen wird, die seröse Flüssigkeit allmählig die Beschaffenheit des Eyters annimmt, eiue aus coagulabler Lymphe neugebildete Membran, gleich dem Ejtersacke beym gereiften, verschlossenen oder geölliieten Abscesse, den Eyter absondert, und Substanzverlust nur zufällig stattfindet, wenn entweder zerstörte organische Thelle abgestossen werdeu müssen oder ein destruireu- der, schwärender Eyterungsprocess vorhanden ist: von welchen Umständen in der Lehre von den Wunden und Geschwüren die Bede sejn wird. Die eyterige Ausschwilzung (Transsudatio puriformis), welche besonders von de Haen, John Hunter, und Hewson (Samml. f. Aerztc Bd. 4. S. aöi) als eine eig^ene Form der Eiterung aufgestellt wurde, und mit Unrecht von einigen Aerzten, die fälschlich Schwärung _als eine nothwendige Bedingung eines jeden Eyterungsprocesses annehmen, nicht als Eyterbildung anerkannt wird, entsteht: wenn Entzündung die Vitalität der abson- dernden, zumal raucüsen und serösen Membranen (§. 493 Anm.), der- maassea umstimmt, dass ihr normaler AbsonderimgsstelF nicht nur Termeh^^ sondern auch gemeiniglich, ohne'dass Verschwärung erfolgt, qualitativ eytcrig wird und als sogenannter uuächter Eyter oder eyter- förmiger Stoff (5. 686 Anm.) erscheint, der nicht gerinnbar ist, wie die durch eine heftigere Entzündung erzeugte, an Eyweissstoff'sehr ^reiche Flüssigkeit (5. 453) welche Pseudomembranen bildet son- dern dünne bleibt. Daher würde ein Schleimfluss (Blennorr- loea) der Art (5. 56o. Ö61. 619. 632. 634), richtiger Eyterfluss (Pyorrhoea) genannt werden, und müsste ebeufalls eine von eyterab- sondernden serösen Hauten verursachte Eyteransammlung in den natürlichen Höhlen, (Empyesis oder Empyama, im ausgedehnten Smne des Worts, von iV, inwendig, und nv^Oi, ich eytere), auch wenn sie aus einem Hydrops (^. 1467) hervorgeht, ah Eiterung 2 *20 Eyiergeschwülsie überhaupt. Leieiclmet Werden. Ein ähnlicher Eytenipgsprocegi entwickelt •ich an den äusseren Hauthedeckungen, vrenu die nach Zug- mitteln, Verbrennung u. s, W. in eine Blaie erhobene Oberhaut entfernt, und fortwährend auf die entblosste Leiierhaut reit- zend eingewürkt wird (§. 24o. 255), indem alsdann das Serum all- niählig eine ejterige Beschaffenheit annimmt, ohne dais desshalb Substan/.Terlust des Ilautgewebes nollnvendig erfordert würde. Unbegrenzte Ahscesse, bey welchen der Eyier die /.uiam- menhängenden Fächer des Zellgewebes unstät erfüllt, oder sich in verschiedenen, comraunicirenden, an ihren Wänden unebenen, abnormen Höhlen (franz. Siuuositl^s oder Ciapiers), in natiirlichea Höhlen oder in der Substanz der Eingeweide befindet, sind oft Folgen einer vorhergegangenen Zerstörung des Eytersacks,- sclici- nen abex auch zuweilen, namentlich im Zellgewebe, vermittelst ei- ner, durch schleichende Entzündung oder metastatische Elnwür- kuug Verursachte, Umstimmtmg der absondernden Lebenslhälig- Isit, urspriinglich entstehen zu können; immer ist der Eytcr alsdana wässerigt dünne, mit der Serosität des Zellgewebes oder der se- rösen Membranen vermischt, und enthält käsigte'Flocken, die ei- nem geronnenen Ejwelsse gleichen. Ein Beyspiel einer entzünd- lichen, einfachen, unbegrenzten Eytergeschwidst oder Eyterver- Lreitung, (Pyoplania, von nVOV, Eyter, und TllaViOi, ich schwe'^ umher) im Zellgewebe, giebt das puridente Oedem, nach einem phlegmonösen Rothlaufe 499 Anni.). "Wenn dagegen der ins Zellgewebe infiltrirte Ejter, in demselben fortschleicht, sich nach einer weit entfernt liegenden Stelle hinsenkt, und daselbst eine Eyteransammlung, die oft eilten sehr grossen Umfang hat, verursaclit, so nennt map diesfl symptomatische, kalte Eytergcschwulst 691 Aum.), einen Congestionsahscess (Abscessus per congcstionejm, franz. Depot oder Abscfes par congestion) •, denn congero heisst ich häufe zusammen oder scliiebe haufenweise herzu. Doch be- «chränken einige diese Benennung auf den Fall, wo die Eytcrsen- kung von einem carlösen Knochen, und andere selbst auf den »peciellcn Fall, wo sie von Beinfrass der "Würbelknochen herrührt. Die Congestlonsabscesse verhalten sich wie kalte, 'mit denen sie auch oft verwechselt werden, wiewohl beyde wesentlich verschie- den sind, und sich schon dadurch unterscheiden lassen: dass vor Entwickelung der Congestlonsabscesse Schmerz in ihrer Umge- bung empfunden wird, da nämlich wo' die Entzündtmg stattfand, und die Quelle des Eytcrs ihren Sitz hat; beyra idiopaihiscfien kalten Ahscesse {§. 68-j Anm.) befindet sich auch der Eylerheerd an dem Orte selbst, wo der Eyter abgesondert worden 'nl, ohu« •ich über die Grenzen der Geschwulst hinaus xu erstrecken, und,~ Eytergeschwülste überhaupt. Sl der melÄStatische kalte Afcsces« ((J. 706 Anm,) entsteht durch OrW- vcriimleniog einer abnormen Thätigkeit nacli lebendigrn Gesetzen. Eyteransamvdungen in grossen Höhlen tind begrenzt, wenn Ausschwitzung, und Verwachsung den Ejterheerd umgeben, wclcliei bcy entzündlicher AfTcction der serösen Membranen häufig der Fall ijt. §. 689. Andere Eintheüungen der JEytei-gescliwülste, gründen sich auf die Verschiedenheit der Causalmo- ineiite und Symptome derselben; in erslerer Rück- siclit sind sie entweder einfache oder complicirte, in letzterer aber gutartige oder bösartige. Vom Einflüsse der allgemeinen oder örtlichen Stimmung der Le- hensthätigheit auf die Beschaffenheit des Eyternngsprocesse«, in- gofern durch denselben Reproductlon der zerstörten organischen Substanz auf luigewöhnlicliera "Wege bezweckt werden soll, wird in der Lelu e von den Geschwüren (5. 787 IT.) gehandelt werden. Von den ächten Eytergesch"W'ülsten. §. 690. In dieser Abhandlung von den ächten Eyterge- schwiihten^ welche' einen wahren Eyter enthalten, werde ich zuerst von den entzündlichen und darauf Ton den metastatischen Abscessen reden. Die entzündlichen Eytergeschwülsie. §. 691. Die verschiedenen Kennzeichen der entzündlichen Eytergeschwiilst, je nachdem diese oberflächlich oder tief liegt, oder sich in einer Cavität befindet, habe ich schon vorher (§. 488) angeführt. Die Eyterung (§. 486) als Folge einer ächten Entzündung, tritt nicht immer zur bestimmten Zeit ein; doch erfolgt sie fast niemals nach dem siebenten Tage (§, 464 Anm.), wiewohl zuweilen schon innerhalb (12 bis 24 oder) 48 Stunden. Im Allgemeinen entsteht sie um so früher, je heftiger die vorhergehende ächte jEntzündung, je i-eitzbarcr der22 Eutzümdllche Eytergeschwulst, Kranke oder der ergriffene Theil, je stärker und kräf- tiger die Constitution, und je nüher die entzündele Stelle dem Herzen ist, so wie itnigekehrt desto spä- ter. Ja bey genaischlen Entzündungen kann sich die Ki-ankheit Wochen lang, und bey unächten Monate lang hinziehen (§. 687 Anm.) bevor Eyler gebildet wird. Wenn eine äussere Entzündung in Eyterung übergeht, 464.0.) so wird, nacli vorhergegaagenei" ExacerLation der Entzündungszii- . fälle, der heftige Sclinierz, welcher die leidenden Theile durch- schiesst, mehr klopfend, so dass der Kranke seinen Puls durch Mosses Aufmerken auf den .entzündeten Theil zählen kann, stumpf tmd drückend, beyjgrossen Abscesseu mit Empfindung von Külte, das Fieber vermindert sich oder hört ganz auf ohne bemerkbare Kri- sen, der Kranke fröstelt abwechselnd zu unbestimmten Zeiten, be- sonders wenn eine innere Ursache die Entzündung veranlasste, die Rölhe ist schwächer, weniger verbreitet, begrenzt sich mehr, wird braunroth, oder zeigt wenn der Eyter dicht unter der Haut liegt einen weiss-gelblichen Schein, die Geschwulst nimmt au Umfang etwas ab, indem sie hervorragend wird oder sich spitzt (Pimctum suppnrationis), die örtlich erhöhte Wärme tritt allmäh- lig zur Normaltemperatur zurück, und wenn die Eyterbildung vollendet ist, so sind ausser der Geschwulst, alle Zeiclien der Entzündung verschwunden. Das sicherste Kennzeichen eines nicht gar zu tief liegenden äusseren, imd zuweilen selbst eines inneren Abscesses, ist jedoch die Sc/iwajjpung (Fluctuatio), oder das Ge- fühl der Bewegung des von orgauischen Theilen bedeckten Ej- ters, wenn man wechselsweise, mit' den Spitzen beyder Zeigefinger, oder mit mehreren Fingern der einen \ind anderen Hand, auf ver- schiedene Stellen der Geschwulst drückt. Eyteransammlungen Welche sich unter einer starken Flechsenhaut befinden, las- sen sich oftmals bloss mulhmaassen; denn zuweilen ist die tot- liergehende Entzündung unmerklich, und weder die geringste Schwappung, noch eine umschriebene Gescliwulst zugegen, «o dass allein Horripllationen, ziehende Schmerzen längs den Mus- keln, Zehrfieber, und eine teigartige Beschaffenheit oder oedema- töse Anscliwellung des Theils, den Arzt leiten müssen (David a. a. O. S. i38). Auch grosse Abscesse, welche tief unter dicken Muskeln liegen, bilden keine nach aussen hervorragende Ge- schwulbt, sondern graben sich ilöhlen und Gänge, erstrecken sich Weit iu die Zwischenräume des Zellgewebes der Muskeln, iowie in dasjenige, welches diese mit den Knochen vereinigt, und zeigen nur eino undeutliche Schwappung.23 Entzündliche Eytergeschwulst." Kalte oder atonische Ahscesse, tey denen Im Entzün-» dungsprocesse eine auffallende Toipidität der Reproduction zu- gegen ist, haben ihren Sitz in lymphatischen Drüsen 672 Anm.), oder im Zellgewebe unter der Haiit, am Halse , an der Brust, auf dem Rücken, an den Lenden, an den Extremitäten, zuweilen auch in den Zwischenräimien der Muskeln, besonders am hinteren Theile des Schenkels, oder zwischen den serösen Membranen der Brust oder des Unterleibes imd den Wänden dieser Höhlen, ent- stehen vorzüglich hey einer schwachen, kraftlosen Leibesbeschaf- fenheit, und scheinen all«mal von einer innerlichen Ursache, na- mentlich der Skropheltrankheit (skrophulöser Abscess), imd 'dem Rheujnaiismus (rheumatischer Abscess), abzuhängen (Boyer chir. Krankh. Bd. 1. S. 62, Petit im Dict. des sc, mcdicales T. 8. p. 438), Es entsteht eine mehr oder Aveniger grosse, harte, an ihrem Grunde breite, mehrentheils umschriebene Geschwulst, welche tmbeweglich, anfangs ohne Hilze, ohne Veränderung der Farbe der Haut und ohne Schmerz ist; dann aber allmählig, unter örtlichen stumpfen Schmerzen, breiter, weicher, wärmer und blassroth wird, sich erhebt und end- lich unter zunehmenden Entzündungszufällen aufljricht. Die Oef- nung ist anfangs sehr klein, wird aber bald grösser, indem ihre Weissen Ränder sich verdünnen, und artet leicht in eine oft sehr langwierige, manchmal xmheilbare Fistel »aus. Die Wände derEyter- hühle sind verdickt, fest, ohne Entzündung und bilden eine Art von Capsel. Der Eyter ist schlecht, unverarbeitet, düune, flüssig, •erös, gelblicbgrün, ähnelt trüben Molken, enthält käseartige Fla- cken, und nimmt gewöhnlich-bald einen stinkenden Geruch an.' Congestionsahscesse bilden und Tergrössem sich nach und nach, oder erscheinen plötzlich von beträchtlicher Grösse, sind .schmerzlos, ohne Veränderung der Hautfarbe oder Temperatut-, weich oder hart, jenachdem sie unmittelbar unter der Haut oder • unter einer dicken Flechsenliaut liegen, aber allemal weniger ge- spannt wenn der Kranke seine page verändert entgegengesetzt der Richtung der Eytersenkung, zeigen in ihrem ganzen Umfange Schwappung, die nach ihrer oberflächlicheren oder tieferen Lage mehr oder wfeniger deutlich ist, imd lassen sich durch Dmck verschieben, indem sie die umliegendenden Theile in die Höhe heben (Boyer a. a. O. S. 76; Petit 1. c. p. 44i), Die Quelle des Eytcrs ist bald ein weicher Theil, und es entsteht ein einfacher Congestionsahscess (Depot, einfache Eytersenkung), z. B. wenn ein Abscess am obern vorderen Theile des Halses sich abwärts, hinter und imter das Schlüsselbein senkt, oder tiefe Abscesse, welche nuter dicken Muskeln oder Aponeurosen ihren Sitz haben, nicht früh ^enug geöflhet worden sind, und sich weit dahin Tcrbreiten,24 Entzündliclie Eyiergesclmulst. Xfo der Eyter am venigsten "Widerstantl fiudet, ))«ld ein caiiöser' Jtnochcn, z. B. der Zilzenforts.Hz (§, Anm.), ein grosses Tcr- pj-tertes Gelenk (§. 672 Aum.), oder die V/iubclbeinc (§. 776 Anm.), pnd es ist dann ein complicirter CongejstLQnsabscess, (Dep6t oder Eytersenkiing von Caries) zugegen; aber iij JiUen Fällen gehen aiu ursprünglich ergrilTeuen Orte die Zeichen tiuer mehr oder ■weniger deutlichen Entzündung, so wie bejiu Knocheiifrass, dunkle, stumpfe, anhaltende Schmerzen und eine verhälinissmässige Thcil- uahme der ganzen Constitution, der Enlwickelung der entfernl- Ijegenden Geschwidst, mehr oder weniger lange vorher, und fiih- K-Ia den Arzt auf die Entdeckung des ursiichliclien Zusammen- lianges beyder Krankheitserscheinungen. Die Affeclion von wel- cher der Absccss als Symptom erscheint, ist oftmals ihrer Entstehung nacli metasiatisch; aber die Eytersenkung als A^organg, hat mit dem dynamischen Hervortreten einer Metastase (15. 706 Anm.), nur eine scheinbare Aehnlichkcit, und ist es daher unrichtig, wenn einige Schriftsteller zur Bezeichnung des Congestionsabscesses den Ausdruck „metasiatischer Absccss" gebrauchen. Eben so unricl)iig ist es, zufolge der festgesetzten Erklärung {§. fi88 Ann».), weuu ' man den rheumatischen oder irgend einen anderen kalten Atscpss, iey welchem Eyterbildung und Eyteransammlung ^ e}uem lind L' tleinselbeu Orte erfolgen, Congestiopsabscess nennt. f. 692. Bey einer jeden entzüudliclien Eytergesclnvulst: ist Öer Eyter iu einem Sacle (saccus) eingosclilossen, der aus dem cjilzüucletert verliarlelen Zellgewebe oder an- deren naheliegenden Theilen besLelif, und die Er- giessLiiig des Eyters in die bcnaclibarteu Zellen, so wie auch pinigerinaassei}. die Einsaiigung desselben hemmt. Der zuerst, ix\. der ]\LitLe des entzündeten Tlieils gebildiele Eyter, e^'weiclit die übrige benach- barte, in den Zellen und Gelassen stockende, noch rohe, bkilige Materie, löst sie puf und wandelt sie der- maassen um, dass die Eutzündungsgesphwulst dünner und weicher, ein mehr pder weniger guter Eyter (§r 485) gebildet, und diesem, entweder, durch die Na- tur allein ode^ zugleich durch die Hülfe der fvuaist, ein Ausgang gebahnt wird. Diesen Proccss pflegt man Zeiti^un^ oder Meifunff (muluralio, TTixpig, Ko- phung, Verdauung) der Eytergeschwnlst zu nennen.Entzündliche Eytergeschwulst. 25 Die mehrsJen newern Aerzte sind geneigt, selbst hey der primitiren begrenzten Eiterbildung in» Inneren der Tlieile, die Milwihkung einer Außösung der organischen Substanz. (§. 486 Anm.) gänzlich zu veywerfen; jedoch wie es mir scheint mit Unrecht. Denn man sieht z. B. deutlich, das« bey etwas tiefliegenden Ab- scessen, die Eytening zuerst in ihrem Grunde anhebt, und dann die bedeckenden Theile nach nnd nach dünner und weicher wer- den, bis sich der Eyter nach aussen 697 Anm.) ergiesst; das» bey pustulösen Exanthemen die Pusteln sich zuerst auflockern, und dano an der Spitze mit einer anfangs durchsichiigen, kla- ren Feuchtigkeit füllen, die allmählich trübe und eyteiig wird; daih. die harte, fleischartige Substanz einer entzündeten Drüse sich erweicht, mit Ejter füllt oder wohl ganz verschwindet; dass Lun- gentuberkeln und Balggeschwülste, ja zuweilen ganze Eingeweidej wenn sie in Eytcrung gerathen 'völlig; zerstört werden, (Diapyesis beyni Hlppokrates, von T^'/ßTTl'ftü, ich verojtere g.-i'nzlich), und mn- allein ihre äussere Haut zuräckbleibt; dass beträclitllche Ab- «cesshühlcn nicht selten Ton Nerven, Gefässen oder aponcurotischea Fibern, die dcui Auflösungsprocesse Vviderstaudeu haben, durch- zogen sind; dass grosse entleerte Abscessc -wahre Höhlen dar- «lellcu, deren Umfang mit einer Zusammenpressung- der benach- barten Theile in kcinrm Verhältnisse steht, und »ich erst nach langer Zelt durch Anfüllung mit Zellwärzchen aünjählig verklei- nert. Enillich spricht die verschiedene Bcscliaircnheit der £y- terarten nach den verschiedenen orgnnisclien Geweben, die vor- xügllcli bey primitiver und bey secundairer destrucliv<-v Eytt-rbil- dung in die Augen fSiilt, für- eine Auflösung der Suh- da wir wenigstens in der eutzüudlichcn, allenthalben die Evtrrung be- dingenden r.eitzung der Haargefnsne, keine qualitatire Vcrtchie- dcuheit nach den einzelnen Geweben anzugeben im Stande sind. Ja zufolge einiger vpn Home •ngesiellter Versuche (Samml. f. Aerzte Bd. 12, S. G77), wurde ein Stück von einem Muskel, da« man in einen frisch geölTnelen Absens* gelegt halte, innerhalb we- niger Tage ganz aufgelöst; woraus man freylich an sich keine Folgerungen rücksichtlich der lebenden thierischen Materie ziehen dürfte, wenn nicht die durch ähnliche Versuche dargethane Auf- lösungskraft des serösen Zellgewebendnnstes, als Ursache der Flui- disirung fester lebendiger Substanzen, zum ßehufe der Besorpt! angenommen würde (ßurdach's Physiologie S. 335). Wenn Phlegmone in einen Abscess übergelit, so ist anfangs eine dicke, consistente Substanz in dei» Fächerp des Zellgewebes verbreitet, und hängt den Blättchen desselben so fest an, dass man sie nur mit dem Messer abschnben kann (Boyer chir. Krkh. Bd. 1. S,>48); lon eine26 Entzündliche Eytergescli-wulst. dann entsteht im MittelpunlUe der Geschwulst eine klare, dem Ey- •weisse nicht uuiihuliche Flüssigkeit, und nun bildet sich erst Ton hieraus der Eyterheerd.' Die HöJiIe oder der Saci, welcher im gerelften Abscesse den Eyter enthält, erscheint inwendig mit ei- ner glatten,-hantartigen, der gerinnbaren Lymphe ähnlichen Sub- stanz, von gräulich-röthlichcr Farbe iiberxogen, steht yermnlh- lich durch Gefasse mit dem benaclibartcm Zellgewebe, welches dichter, mit FasergtolT inCltrlrt, und gefüssriicher als im Normal- zustände ist, in Verbindung, ähnelt einer durch Entzündiing yer- änderten, mucösen oder serösen Membran, und muss im TÖllig ausgebildeten Abscesse allerdings als das eigentliche Absonde- Tungsorgan des Eyters betrachtet werden, wie dieses schon die schnelle Wiedcranfüllung nach der ersten Entleerung beweis^. Eine äluillclie Beschaflenhcit wie die Abscesswandungen zeigt auch eine durch Aufhebimg der Continuitiit liervorgebrachte eifernde Fläche (§. 688 Anm,), nachdem die Eyterung an derselben ▼öUig zu Stande gekommen ist. In Ansehung der Prognose, »iud begrenzte entzündliche Ab- scesse, im Zellgewehe unter der Haut ohne üble Folgen, wenn sie nur nicht einen zu grossen Umfang einnehmen, oder viel Zell- gewebe zerstört imd einen beiiäcliUiclien Theil der Haut ge- löst haben; denn dadurch werden sie langwierig nud gefährlich. Unbegrenzte Abscesse sind sclillmm, und je später sie gcölFnet werden, oder je welter und tiefer sich der Eyter ins Zellgewebe verbreitet hat, desto clier wird der Kranke dnrch eine copiösc Eyteruug erschöpft. Ahscesse der Brust- und Unterleibshöhle, Weicliit. durch eine Entzündung seröser Membranen verursacht, und durch Verwachsungen begrenzt sind, werden oftmals geheilt,' Wenn man dem Eyter frül» genug einea Ausgang verschafft; sind sie aber nicht begrenzt, so reilzt der Eyter als fremder Körper die Theile, mit denen er in Berührung kommt, imd veranlasst chronische Entzündungen, die mehrenthells den Tod des Kranken Lerbeyführen. Eiterungen im Innern der Eingeweide sind im- mer gefährllcli; wenn aber das leidende Organ einer wichtigen Verrichtmig vorsteht, wie das Gehirn .nnd die Limgen, oder der Eyter nicht ausgeleert werden kann, so verursachen sie gemeinig- lich den Tod. Kalte Abscesse können gefälirllch werden, wenn sie bey einer hervorstechenden scrophulöscn Diathese, einen be- ti'ächtlichen Umfang erreichen, in grösser Menge erscheinen^ eine liefe Lage haben, wie z. B. zwischen der Pleura und den Jntercoslalmuskeln, oder gar Lymphabscesse (J. 716 ff.) sind.Iliitzündliclie Eytergeschwulst. 27 §. 693. Obgleich im Allgemeinen das antiplilogistische (schwächencU) Verfahren eingestellt werden muss, so- bald man die Unzulänglichlceit desselben, um die Zer- theilungherbeyzuRihren erkannt liat: so können dennoch eine robuste LeibesbeschafFenliöIl, beti'ächLliche Entziin- dungszufalle, und heftige Schmerzen nebst Schlaflosig- keit, die fortgesetzte Anwendung desselben, zur Beför- derung der Eyterbildung nöthig raachen (und kann daher wie Sharp anmerkt, das Adei-lassen als Malurans dienen). Wenn aber der Kranke sclwach, oder durch die Krankheit und durch vorhergegangene Blutauslee- rungen sehr erschöpft seyn sollte, so müssen (st'drlende Mittel)^ eine nährende Diät, Chinarinde und selbst Wein verordnet werden. Bey (hervorstechender Reitz- barkeit und) heftigen Schmerzen kann auch Opium die Eyterbildung unterstützen. Ileilanzeigeii giebt es bey dei" Behandlung der Abscesse drey: Befürdenujg der Eyterbildung, Ausleerung des Eyters, und Hei- luag des Geschwürs. Da laut der Erfahrung'ein mittlerer Eut- zündungsgrad mit massigem stheuischen Chai-acter, der Bildung eines guten, der Wiedererzeugung günstigen Eyters, am an- gemessensten ist, so unterstützt und befördert man die bereit« anfangende Eyterbildung oder Reifung des ^bscesses (§. 692), tvenn diese iu langsam geschieht oder fehlerhaft zu werden droht, durch allgemeine und örtliche Mittel, welche gegen das etwanige Allgemeinleiden und die vorhandene, nachtheilige BeschalFenlveit der Entzündung gerichtet sind : indem mau eine zu lebhafte oder zu kräftige Erregung herabstimmt, einer trägen oder kraftlosen aufliilft, Krisen des Fiebers nach Umständen durch gelinde Dia- phoretlca m. m. befördert, und vor allen Dingen benachbarte Muskeln in Erschlaffung und RuIie Iiält. Bey sehr hervorstechen- d*T Sth.mie, wenn der entzündete Theil roth, heiss, gespannt, tiocken, der Schmerz heftig, und das ganze Individuum «ehr er- erregt ist, wendet man daher schwächende Mittel {§. 469 Anm.) an: eine magere Pflanzenkost, kühlende Mittel, gelinde Abführun-- gen, ja nach Umiländea Blutegel und Aderlassen, besonders wen» die bevorstellende Eytcrung nicht einen solchen Umfang besitzt, dass sie leicht die Kräfte de» Kranken erschöpfen könnte, und «u«*erlich lAuwarmt Bähungen oder Breyum»cUläge (§. 4^4) ym.28 Eutziindllche Eyiergesch-wulsi. milden, tclilrlmlgen, mit Ocl oder Fett, npd Ley liefliger Entzün- dung, nach Kiiklau«! (Jlielitei« cliir. Bibl. Bil. lo. S. 693), mit etwas Blcyessig 478 Anni.) Teiiui:-chte« Suhataiizen, oder wenn "Wärme die Sclmierzcn Tcniichrt, Bvodkruinen mit ßlcjwa»$er. Brym Erefhixmus, wenn die Energie geringe, die Reilzbarkcit gross, der Schmerz sein- heftig, iirjd der Kr.inke zu iNermizu- fiillea gcnf igt ist, so vcroriinet mau Leniliigende Mittel: innerlich 1 Opium oder Moschus [§. ijl Auui.), uud äusserlick lauwarme narcotische Biihungcn (5» 127 Anai.), Allheesalbc mit Lau- danum , einejii gesaliigien Aulguss dor KirscldorLecrblätier etc. Bcy Torpiditüt, vrenn der entzündete TJieil kalt und zur Verhärtung 48(j) geneigt, oder schlaff, blass, Wenig schmerzhaft, und der Kranke zugleich schwach, ohne Blut un«l Kraft ist, so lässt mau aroniHliscIi-schleimige Breynmscliläge so •warm als möglicli auflegen, oder andere reit/.ende, scharfe Local- riiftel 694. c.) gehrauclien, und hilft, wenn der ganze Eepro- duclionfprocess gosunkon ist, diesem durch Fleischbrühe oder Biersuppe mit EvgcJb, gewürzte Speisen, Wrin, Calamus, Rad. Caryopliyllalae, bittere Exlracte, Quajsia, Ijländikches Moos, China- linde u. a. stärkende Mittel auf. Je mehr aber b»y kalten Ah- ■scessen 691 Anm.) eine hervorstechende speciflsche Diaihese xugegea ist, desto sorgfältiger muss der Arzt zugleich auf diese Hücksicht nehmen, da das Localleiden alsdann nicht als Hauptkrank- lieit, sondern vielmehr als von jenem AUgcmeinleiden abhängig betraclitet werden muss. "Wenn sich der Uebergang innerer EntzÜ7idungen in Eylarung nicht verhüten lässt, »o räth Celsus (Lib. 4. cap. 6. 7) «tisserlich an diesen Stellen Ventown oder Zugmittel «uzuwendi-n, um die Thäligkeit und Eyterabsouderuug nach aussen zu locken, iu welcher Hücksicht »ich bey chronitchc'n Eylerungen auch besonders künstliche Gt!hchwüre, uud zumal vermittelst der Moxa erregt, würksam zeigen. ■ ' §. 694. Die 'dusserlichen Evterung befordernder?, sogenann- ten zeitigenden Miltel (§. 487) würken auf verschie- dene Weise. a. Durch feuchte M^drme, vei'miltelst deren der Eyterungsproces,«, durch Erleichterung der Ausschwit- zung eines lymphatischen Serums nusuehmend uuter- stützt wild. Man Jegt dalior die Maturantia so wai-m auf, als es ohne NachLheile geschehen kann, und er- neuei^t sie oft, damit ein die Normallemperatur ($. 128Entzündliche Eytergcscliwulst. 29 Anm.) übertrelFender \^^ärmegrad gleiclimässig ,erhal- ten werde. b. Diircli Erschlaffung, in welcher Rlichsicht man lauwarmes Wasser, (lauwarme Dampfe), oder Wur-- zeln, Kräuter, Saameii, JBlamen und Früchte, (z. B. Feigen oder laulende Mispeln), welche reichlich Schleim euliialten (§. 124), in der Form von Eähungen (§. 123), Bre_>imischl;igen (§. 126), oder Flhistern, nach den Re- geln der Kunst gebraucht. Uebrigens zeigen sich diese Mittel vorzüglich alsdatni hiill'reich, wenn der Umfang der sich bildenden Eytergeschwulst hart, entzündet, und sehr schmerzhaft erscheint, das Fieber lebhaft ist, und der Kranice gute Kräfte besitzt, c. Durch gelinde Reitzung^ wenn man Zwiebeln, Knoblauch, (in Asche gebratene Zwiebeln oder Lilien- zwiebeln mit Basilicumsalbe oder Ungt. matris, — d. i. Unguenl. suppurans Ph. Brunsv. etwns steifer eingekocht, Honig, TJieriak, Sauerampfer mit Schweinefett oder Butler, oder Leinsaaraenniehl mit Bier gekoclit, verschiedene brey artige Kotharten), Sauerteig, Ammoniukgummi, Galbanum, (Asa foetida, Bdellium u. a. Gummiharze, Pech, Terpentin, ver- schiedene balsalmische Salben und reitzende Pflaster, besonders Enipl. gummosum, Opiumtinktur mit Sem- melbrey, eine Beymischung von etwas Squilla, Senf, Oclisengalle oder) Seife, (oder auch trockne Schröpf- köpfe) u. a. dei'gl. Mittel anwendet, welche angezeigt sind: wenn die Eyterung Mcgen geringer Entzündung (§.489xAnm,) und schwachenFieljors nur langsam hervor- tritt, oder wenn man Resorption des Eyters befürchtet. Der Gebrauch dieser Mittel, deren nähere Aus- wahl von den Heilanzeigen abhängt, muss forlgesetzt werden, bis die ganze Entziindungsgeschwulsty oder wenigstens der grösste Theil derselben in Erter um- gewandelt worden ist. Wenn aber Eylergeschwülste von einem breiten, harlen, entzündeten Umkreise ein- geschlossen wären, und eine bevorstehende reichliche30 Entzündliche Eyiergescliwulst. Eyterung die Zerstörung der benachbarten Theile iiirclilen Hesse, so Avürde es i-athsam seyn, (wie dieses auch Kirkland empfiehlt), den mittleren Theil der Ge- schwulst mit einem Breyumschlage zu bedecken, wäh- rend man am Umfange mit der Anwendung zertheilender Mittel fortführen Hesse» Aeltere Wiimläizte imterscheiden eytermachende Mittel (diapyi- tica, maturantia, suppuranlia), welche dui cli Unterstützung des Auf- lösungspiocessGs die primitive Eiterbildung in einem Abscesse (§. 692) vollenden helfen, xind eylerungbefördernde Mittel (di- gestiva, digerentia), -welche die in einem Geschwüre täglich er- neuerte und wiederholte Eyterabsonderung (§. 788), die man viel- mehr eine Digestion als Suppiiration nannte, begünstigen. Wie- wohl es nun überhaupt keine Mittel giebt, die unmittelbar die Safte in Eyter verwandeln könnten, Aveil dieses durch einen Lebensprocess eigener Art gescheiien muss, und wir daher nur mittelbar durch eine zweckmässige Lenkung dieses Processes, ver- mittelst schwächender, besänftigender oder reitzender Mittel 6g5 Anm.), die Disposition zur Eytererzeugung zu untsrstülzen ver- mögen: so giebt dennoch die Unterscheidung der Maturantia und Digestiva dem Praktiker einen brauchbaren Wink, über die Verschiedenheit des Grades der abnormen Reitzbarkeit. Gemei- niglich betrachtet man zwar gegenwärtig die primitive und se- cundaire Eyterbildung [§. 486. 685 u. 692 Anm.) als identische Processe: aber dennoch lehrt die Erfahrung, das« zur HeiTorbrin- gung einer idiopathischen primitiven Eyterbildung allemal Ent- zündung erfordeilich sey, bey deren Gegenwart und unter deren MitwürkuDg »ich der Eyter erzeuge, wie dieses auch schon ffippokrates beobachtete, wenn er (aphor. Sect. 2. n. 47) sagt, „Schmerz xmd Fieber wären heftiger während der Eytererzeugung, als wenn der Eyter schon gebildet sey"; dass dagegen eine bereits eyternde Fläche, wenn sie zufällig enl2;ündet werde, entweder einen schlech- ten Eyter absondere oder ganz aufhöre Eyter abzusondern, imd daher unläugbar die Gefässe verhältnissmässig reitzbarer bey dep primitiven als bey der secundairen Eyterbildung «eyn müssen. Alle örtliche Maturantia, mit denen man allein ausreicht Wenn kein Fieber die Eyterbildung begleitet, scheinen dadurch zu •würken, dass sie entweder der schon an der Oberfläche vorhan- denen Entzündung, den für Eyterung zweckmässigen Grad der Erreg-ung geben, oder wenn die Eutzimdung sich nicht bis zur Oberfläche erstreckt, in dieser die Reitzbarkeit, und daher die Emplauglicbkeit für Entzündung und Eyterbildung erhöhen. DzEutzündliche EytergeschTfulst. 81' aber asthenische Entzündungen aiix häufigsten VG-rkommen {§. 490)^' und eine etwanige Entzündung ^ult verstärkter Aeusserung des- Würkungsvermögens, theils durch die Dauer der Krankheit selbst, theils durch eine schwächende Behaudlung, in den inehrsten Fäl- len zur Zeit der eluti-eteudcn Eyterung bereit» ihren sthe- nisclien Charactei- verloi'eu liat, so zeigen sich auch zur Be- förderung der Mataration am öftersten Reitzmittel dien- lich, unter denen feuchte T'fiirme, von einer angemessenen, höherea oder geringeren, aber allemal ^/e/c/imäf*t^i-« Temperatur 128), den ersten Platz einuiinnit, ■wogegen Kälte im Allg:emeinen die Ej'terbildung beschränkt. Man giebt daher gemeiniglich den ma— turirendeh Localniitteln die Form warmer Bähungen und Brey— umschlage, uud setzt diesen den Unrständen gemäss noch andere zwckmii'ssige .Reitzmittel, —Gummiharze vermittelst Eygelb, Pflan— zeusaamen oder Schleim in Emulsionsform gebracht, —r zu. Bell bäht den kranken Theil, viermal täglich eine halbe Stimdff lang, mit Flanell, der in ein warmes erweichendes Decoct getaucht Worden ist, uud lässt m den Zwischenzeiten grosse erweichende Breyumschläge mit Butter oder Oel auflegen, die wenigstens alle zwey bis drey Stunden erneuert werden, Härtung (Diss. inaug'. de absccssibus elEcaciaq^. aquae calidae et frigidae in medendi^ ilirs. Erford. 1798) hält warmes Wasser für das beste Maturans, und empfiehlt nach vollendeter Eyterung, zur Stärkung der er- schlafften Theile, die äussere Anwendung des kalten Wassers. Zur Erweichung der harten Ränder empfiehlt Bromfield Einrei- bungen mit Quecksilber. Rust fand die einfache, oder nach Um-f ständen mit Opium versetzte Mercurialsalbe, bey Eutzündungea der fibrösen und häutigen »Gebilde, sehr würksam um den Sclmierz zu lindern, die Zertheilung zu Lefördern, und Eyterung liebst organischer Verbilduiig zu verhüten. Wenn man fürch- tet, dass Breyumschläge oder Bähungen des Nachts nicht gehörig- warm und feucht erhalten werden möchten, oder wenn Abscesie klein oder kalt sind, und eine lange Zeit hindurch den Gebrauch maturircnder Mittel erfordern, so wendet man angemessene milde oder reitzende Pflaster (^". i3i Anm.) an, wodurch zugleich die schädliche Einwürkung der atmosphärischen Luft fortwährend ab- gehalten wird, und erneuert sie alle acht oder zelin Tage. Zur Behandlung scrophulöser Abscesse empfiehlt Will. Goodland (Edinb. med. and suig. Journ. i8i5. April) Umschläge einer Auflö- sung von einer halben Drachme Zinkvitriol in acht Unzen Wasser, und Joh. Chr. Papenguth (Russische Samml. f. Naturw. u., Ilellk. Bd. 1. H. 1) den inneren und äu.sseren G.-brauch des salzsaurcn Zinks. Im Falle es ungewiss \i-^xt, op eine Entzündung sich zertheilen32 Daizündlichc Eytcrgesciwulst. oder eytern werde, so rathcn Feirein (Bell's Lclnbegr. Bd. 7. S. 62g) lind Gautliier (Richters cliir. Bibl. Bd. 1. St. 4. S. iSy) ein Calaplasiu« Ton CLamillen, und empfiehlt Keil (Ficherlehie Bd. a. S. 318) einen "Brey von Chaniillen, Flieder und Milch, oder Sera- luelkrunieu mit Bleywasser aufzulegen. Endlich wo Eyterung bewiirkt werden soll, ohne dass die Natur selbst darauf hin- arbeitet, z. B. bey A'^erhärtuugen und kalten Geschwülsten, da muss zuerst durch stark reiuende Pllaster, Reiben, Veiitosen, Zug- mittel, Aetzmittel, Scarilicaliouen und selbst durch Gliiheiseu, eine hinlänglich starke und anhaltende Entzündung erregt werden. Kirkland aetzrte eine sehr kalte unschmerzhafte Geschwulst, durch tine warme Bähung aus Absynthiuni, Ceutaureum und Salmiak, iruerhalb kurzer Zeit völlig iu Eyterung (Richters chir. Blbl. Bd. 10. S. 5g4). Als das wichtigste äusseiiiche Mittel zur Ver- hütung der Eyterung Leym höchsten Grade topischer Entzün- dung, empfiehlt Alibert eine Auflösung des, Borax In Wasser (Zadig Geist d. neuest, med. Lit. in Fraukr. BcL 1. Su 1. S. io3). $. 695. Da Eyler, welcher sich nach einer nicht zertheil- ten Localenlzlindung in einer Eytevgcschwulst gebil- det hat, wohl schvvei-lich unseren iSüflen angeeignet und auch deuselhen, wenigstens in einef gewis.sen Menge, nicht ohne merkliche Nachlheile zu veursa- chen, heygemischt werden kann, so Avird eine im Körper vorhandene^ nicJit zeitig genug diu'ch die Na- tur oder Kunst geöffnete Eyteransantmlung^ leicht die Quelle zahlreicher und gefährlicJier TJehel, a. Ejter der zu lange in einem ^bscesse einge- schlossen bleibt^ wird dünn und scharf, fault, nimmt an Meuge zu, zerstört die nahe liegenden TJieile, bildet wegen seiner Menge und Schärfe Hohlgänge» kriecht von Zelle zu Zelle immer weiter, verursacht iible Geschwüre, Fisteln und Knochenfrass, oder wenn iich der dünnere Theil gesenkt hat, harte Geschwülste, »voraus sehr gefährliche Krankheilen entstehen kön- nen, zumtd in drüsigen Theilen. b. Wenn der dünn gewordene; aus dem durch- Ji'esseneri Umfange der begrenzten EylergeschwulstEntzündliclie Eytergeschwulst. 33 sicJi ergossene Eyter^ auf die Mündungen der Saug- adern trifft, so kann er durch diese in die Blutmasse gelangen, welche er verunreinigt, und dadurch inan- cherley gefährliche, nicht selten unheilbare Uebel her- TorbringL: im Fall? er nicht etwa durch Stuhlgang, Urin, Hautthäligkeit oder eine Metastase bey Zeiten wiederum ausgeleei>t wird. Doch entstehen dergleichen ZufäUe^ welche man vom eingesogenen Eyter ableitet, viel häufiger bey Geschwüren, die der Einwürkung der äusseren Luft ausgesetzt sind, als bey geschlossenen Eytergeschwülslen. Einige (wie Ernst Platner) leiten diese Zufalle wen-iger richtig von Zurückhalluhg und verhinderter Absetzung des Eyters, (als einer Crudität der allgeu-.einen Blutmasse, oder wie Reil nud Arnold von der schlechten Beschaiienheit des abgesonderten Eyters) her, und Andere (z. B. Home und John Hun- , ter) halten überhaupt die Einsaugung des Eyters für \ ganz unschädlich. Es lasst sich zwar nicht leugnen, : dass es mitunter Tälle gebe, wo Resorption des""Ey- ters ohne belräclitliches Leiden der Gesundheit zu : geschehen scheint; auch wird ein guter, milder Eyter, dessen Würkung für die Geschwüre so heilsam ist' 1 kaum im Stande seyn einen nachtheiligen Reitz auf : andere Theile auszuüben: wenn aber Eyter sich mit . anderen Säf ten gemischt hat, oder durch die EinwÜr- l kling der Luft umgeändert worden ist, so kann er (eine faujigte . oder scharfe, Beschaffenheit annehmen, i-und vermag alsdann, nach dem stattfindenden Grade cder individuellen Sensibilität und L-rilabilität, so wie Jauch der speciellen Stimmung und Reitzbarkeit der ^verschiedenen Nerven, allerdings sehr gefähi'liche Un- cordnungen im Organismus hei^vorzubringen. Ein Meh- rreres Über die Veranlassungen, Kennzeichen und Heil- I mittel dieser Einsaugung des Eyters, wird in der Lehre ^Von den Geschwüren vorgetragen werden. Da der Eitersack 692) nicht bloss absondernde, sondern auch einsaugende Gefässe besitzt, welches die Thatsache, dass zu^^ei- CoZ/rW« System d. «< Chirurgie, «ler B«n-I. 3Entzündliche EytergeschAvulst. len ganze Eyteransammliingen plötzlich verschwinden, ausser ^ allen Zweifel setzt, und da diese Eiiisaugung nicht wlUkühilich i auf bestimmte Zeiten oder einzelne riille eiiigesclnünkt werden' kann, so müssen wir annehmen: dass hey einer jeden Eyterung beständig Eyter. rcsorbirt werde, und die Eyterabsoiiderung 0. 685) sich auch in dieser Rücksicht gleich allt-n übrigen Absonderungen verhalte. Deijinach ist der in der ^bscess/iu/ile befindliche Ey- ter nicht als eine fremd« Materie zu Letraeliteu, die nach todten i chemischen Gesetzen von selbst ihre Mischung ündei'u oder faulen sollte, — es sey denn, dass abgestorbene organische Substanzen mit derselben in Berührung kamen, — sondein er steht u'nler dem Einflüsse der Lebensthätigkeit und verändert sich beson- ders dadurch, dass das Eingesogene beständig durch neue Absoi.-: derung wieder ersetzt wird. Seine Besclialfenheit hängt dalicr, ■wie dieses schon Brugmans (a. a. O. S.. 279 ff.) bewiesen hat, hauptsächlich von der Stimxiuing'des Absonderungsorgnns ab, und Einwürkungen, welche laut der Erfahrung, seine Beschalfeuheit verbessern oder verschlechtern, ccheinen in der Regel zuTÖrderst örtlich oder allgemein die Vitalität umzustimmen, und dadurch erst mittelbar- auf dip Mischung des Ejters Einfluss au äussern. "Wäre der Eyter des Absce,sses vom allgemeinen Kreislaufe ausge- schlossen, nad hätte er eine grössere Neigung zur Fäulnis» als andere Absonderungsstgffe, so müsste er allemal innerhalb be- stimmter kurzer Zeit, eine übelriechende, grünliche oder aadere schlechte BeschalTenheit zeigen, und dann als abnormer Reitz auf das Absonderuugsorgan selbst nachthcilig einwürken ; aber die Er- fahrung Jehrt, dass ein Abscess zuw<filen einen guten Eyter ent- halte, wenn er auch erst wochenlang nach vollendeter primltire^" Eyterbildung geöffnet wird, in ■ anderen Fällen dagegen schon sogleich oder nach wenigen Tagen eine schlechte Beschaffenheit zeige, wenp nämlich der Entzüudungscharacler asthenisch ist, eine krankhafte Stimmung der ganzen Conslilullou oder der cylerabson- dernden Fläche eintritt, oder der Abscesssack zerreisst, imd der Eyter in denjenigen Theilen, auf welche er als abnormer Reitz einwürkt, eine chronische Entzündung mit nachfolgendei: destrulrender_ £j- terung verursacht. Wenn übrigens Boyer (chir. Krankh. Bd. 1. S. 53) und Petit (Dlct. 1. c. p. 456), Hunter's Meinung, dass der Eyter für diejenige Fläche welche ihn absondert kein abnormer Relu sey, weil sonst keine Geschwüre von irgend einer speci- fischen Qualität zur Hellung gelangen könnten, dahin antdehuen^ 'dass überhaupt Eyter, so lange er noch nicht der Luft ausgeteilt gewesen scy, auf keinen Theil des Körpers schädlich einwürke, und daher annehmen, dass allemal wo ein der EyieransaminlungEntzündliche Eyiergeschwulst. S5 Lenaclibartes Gebilde angegriffen gefunden würde, eine primaire Affection dieses Thelles vorhergegangen sey: »o leidet diese Be- hauptung schon (Jeshalb grosse Einschränkungen, weil zuweilen gleich bey der Eröffnung des Abscesses Jauche ausfiiesst, und diese mitunter offenbar in den benachbarten Theilen des Geschwüret Entzündung- und ScLwärung erregt; auch die Erscheinung, dass eine von Eyter bespülte Knochenhaut,, seröse Membran oder Haut eines Blutgefässes sich verdicken, beweist, das« abnorme Rcitzung stattgefunden habe. Selbst ein guter Ej- ter, der weder chemische Schärfe besitzt noch auf der Zunge eine unangenehme Empfindung erregt, ' kann picht absolut milde genannt werden, da jedes Gebilde seine eigenthümliche Na- tur und •seine specifische Reitzbarkeit besitzt:, denn im Organis- mus ist alles dasjenigr scharf, was ein für dasberüliite Organ ab- , normes MischungsverLältniss hat, und eine Flüssigkeit die .für das eine Organ milde ist, kann in dem andern füglich eine abnorm zu starke Erregung hervorbringen (Roschlaubs Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. 113 — 76), Was den eingesogenen Eyter betriff, so kann er eben so werig wie die Galle, der Urin, die Milch, der Speichel oder irgend ein anderes resorbirles Prpduct des differen- zirenden Reproductioisprocesses, unverändert in den Kreislauf zurückkehren, man mig übrigens die Function der Einsaugung den Lymphgefässen 00er den Yenenenden beilegen, da sowohl das m den Saugaderstäninen befindliche, aus Chylus und Lymphe gebildete weisse. Blut, ds auch das völlig ausgebildete, aus'weis- sem Saugaderblute und schwarzem Venenblute erzeugte rolhe Blut in den Arterlen, j.des nach seiner Art eine gleichartige Mi- schung zeigt (Bnrdach-s Physiologie S. 354. 4i.), und beyde, da, Saugadersjstemund das Slutgefäs.sjstem, eine deutliche Assimila- tionskraft (5. 705 Anm.) blitzen. Die Zufälle welche man der Resorp- tion des Erters zuschreibtmüssen daher andere Ursachen haben, und Vir werden in der Folge (5. 890 Anm.) sehen, da.s man darunter ' Krankheitszustände ganz verschiedener Art zu verstehen pfle-e Phd^pp Adolph Böhmer ce damni. cx retardato abscessuunx apir- tion*. .Halae 1765. 4. ^ $. 696. Der im Abscesse oithaltene Eyter wird auf ver> ^ackiedene IVeise au^geeerU ^. Durch freywälig Zerfressung (erosio sponta- ,nea) d^r Wandungen urd Bedeckungen der Geschwulst3"6 * Entzündliche Eytej;gescliwulsi. b. Dnrcli Uinstliche« Oeffnen (dIssoluLio arlificialis) der EyLerliülile (§. 698). c. Diiicli miTnerkliche Ausscliwitzung (Iranssudatio . insensibilis) des Eyters. " d. Durch Ausirochiung (exsiccalio), indem der Eyter einen 'Schorf bildet, der sich löst und abfallt, wie man dieses bey oberflächlichen Hanlschwärungen (und pustulösen, eyLernden Hautausschlägen) beineikt. Sie JV'drhang äer Ausleerung des Byters ist entweder curatlv, wenn die Krankheilsursache in der Erzeugung des Eyters er- löschen ist, oder palliativ, wenn die Quelle derselben fortdauert, also nur ein Symptom gehoben wurde. Ob ein unmerkliches Burchschwitzen des Eyters durch die äussere Haut, voa wcl. eher die sichtbare Transsudatlo puriformis absondernder Membra- nen.(tj. 688 Anm.) wohl luiterschieden werden iniiss, würkllch er- folgen könne, ist sehr zweifelhaft; e» scheint vielmehr, das» iu , den Fällen, wo man diese Art der Eitleeiuns des Abscesses an- nahm, der Eyter resorblrt worden sey. Eine solche Zertheilung des Eyters durch Resorption suchl man in einzelnen Fallen, 2. B. bey Eyterungen im Augapfel {§. 755. b. n. yöS), durch dl« ' Kunst zu bewiirkeu, imd sie kann dlerdlngs durch öriliche un4 ■ allgemeine Mittel welche die-Einsaugui^ vermehren, durch kräftig zcr- tlieilende, und nach Kirklandbesondei? helsse Bidiungen, Electricität, wie dieses Abernethy und unser Verf^üser selbst C^". 48i) beobachtet haben., Brechmittel, etwas starke Abfülrimgen, Aderlässen, künstliche Geschwüre u. dgl. m. befördert wercjen; aber b^y grossen äusseren Eyteransammlungen Ist sie sehr mlsslbh, — obgleich Justamond (chir. Werke S. lig) einige Fälle beobacitet haben will, wo beträcht- liche Abscesse während der Wacht ohie alle Nachlheile verschwun- den sind, — weil eine jede i^lötzlici gestörte Absonderung .-.lle- mal die Entstehung einer Mtlaslase($. Job Anm.) fürchten lässt, mid man selbst nach einem geöffueto, aber zu früh geheilten Ab- . tcesse an der Hand, eine tödliche Eterversetzung im Rücken ent- ' stehen sah (Wiwet pracs. Tode obs, med. Tetras. Hafn. 17S6. 8. p. a6). Bey gefährlichen Abscesser innerer Organe, welche dem Messer nicht zugänglich sind, licss sich freylich eine Entleerung per Metasfasin, v.'elc\ie. schon, di «IUCA. Aerzlen bekannt ^"ar, (vergl. Samml. f. Aerzte. ßd- 7-, • ^7^ "•.„^■''' 9- besonders fZi//-c-A die Nieren oder e-k' Darmcanal X^. -Joj Aum.), , • vermittelst urlulreibender oder abrütrenäer ^^Tuiet Wsuclicn ^ßelle- teste, an in abscessibüs intestinl? siipjiratio ^jer vias nrinae et spwandaEiitzündliciie Eytergeschwulst. 37 et piomovenda? Paris 17^9); ja Acrell Leschrieb (schwcd. Abliandl* 1746. S. 188) eine Fieberepidemie, bey welcher die entstehende» mstastatischen Geschvirnlste durch AbfUhrungsmittel zerlheilt werden mussten, und den Tod verursachten wenn man sie öffnete. Siiiiinons einpfitliltbesonders den innerlichen Gebrauch der Digitalis zur'ßeför- deiung der Zertlieilung des.Eyters (John Ferrias ou Digitalis. London lygg). Jasser erzählt einen Fall, wo als Folgen'einet späten Eyteiiing unter dem Schädel, näch einer Kopfwunde, sehr bedeutende Com- pressioliszufälle entstanden, gegen welche die gewöhnlichen Mittel Ter- geblich gebraucht wurden; aber nach der Anwendung eines Schnnpf- tabacks erfolgte heftigrs Niesen, eine Men^e gelber Materie stürzte' während desselben plötzlich aus beyden NäseriTöchern, und 'der Kranke kam sogleich zu sicIi (Richters chlr. Eibl. Bd. 6. S. 3g8— 409). - Vielleicht geschah auch hier die Entleerung durch Meta- «tase, da die völlige Heilung schon in einigen Tagen erfolgte, ^velches wohl kaum der Fall gewesen seyn würde, wenn der Ey- ter sich einen Ausw;g durch die Kuochenwand gebahnt hätte. x; §. 697. Das freywillige Bersten (disruplio spontanea) ei- ner enlziincllichen EytergescliwuIsL darf abgewartet werden: weiln dieselbe nur einen kleineu Umfang hat, ' oberflächlich liegt, (zimal im Gesichte, am Halse oder in der weiblichen Brist), langsam entstanden ist, ein längeres Verweilen des Eyters keine Zerstörung der benachbai-ten Gelilde furchten lässt, der Abscess eine Drüse (oder irgead- ein abnorm ^erhärtetes Ge- webe) einninnnt, ode: auch von einem beträcirtlich grossen, entzündeten larten Kreise, welcher die Ge-' fahr der Zerfressung und Eytereinsaugung ' yerhütet, umgeben ist; ja bey Firchtsamen muss man, es allemal abwarten," insoferne deses mit Sicherheit geschehen 'kann. Ueberdies pfle^ die durch den SchnitL veran-' lasste Narbe unter glechen Umständen, unförmlicher als diejenige zu seyn, welche entsteht wenn die Ey- ' törgeschwulst von selbs geplatzt ist. ' Durch die An- wendung maturirender Mittel (§. 694) Avird die Haut allmählig verdünnt um erweicht, bis sie endhch zer- reisst, und der enthalt«e Eyter, welcher oft mit ei- nem Tlieile des gelöten, verdorbeaien Zellgewebes * * ■38 Entzündliche Eylergeschwulst. Vermi^äclit ist, heransfliesst. Die zurückbleibende Tren- nung des organischen Zvisamraenbanges verhält sich wie ein einlaches Geschwür (§, 794), und wird als ein solches behandelt. Den Proccss des Aufbrechens, hey welchem die oftmals völlig ge- sunden Theile, welche zwischen dem Eyterheerde (jj. 692) tind den äusseren Haulbedeckungen liegen, durch Schwäriing zertrenn^ Werden, um dem Eyter, der bey stheiiischer, schnell forl»chi-ei- tender Eyterung die Oberfläche mehrenllieils nur an einem ein- zelnen Puncte, bey lang:samer Eyterung aber in einer nach Ver- hältniss des. Abscesses mehr oder weniger grossen Fläche zu er- ■ reichen pflegt, einen Austritt zu gestatten, Iiat man sehr verschie- den, bald als chemische Auflösung, bald fils Aufsaugung oder ein durch den Druck, des Eyters veranlasstes Sthwinden, bald als bran- dige Verderbniss des nach der Oberfläpie zu liegenden Theiles des Eytersackes, bald endlich nach Celsus ds eine schichtweise Ab- blättening der den Abscess auswärts bedecienden Theile betracVtet. In jedem Falle zeigt sich bey xlemselben die organische Thäligkeit würksam, da ■ die Ei-fahnmg lelirt, dass Jleitimittel und zumal Wärme (§. 128 Anm.) den nahen Auflj'uch eines Abscesses of- ■ fenbar beschleimlgen, Kälte ihn dagegen anfliält, und Senkung dei Eyters, Hohlgange^u. s. w. veranlasst. TJebrigens ist die allge- meine Neigung der Ahscesse sich in der Richtung nach aussen zu öffnen, worauf besonders John Hunter aufmerksam gemacht hat, eine merkwürdige Ersckinung, die sich wohl nur aus einer grösseren Reitzbarkeit und Impfänglichkeit der Ober- fläche fi'ir Entzündung und Eyterbildui? erklären lässl, daher denn auc'i bey tiefen Abscessen in einem Gleite, unter dicken Muskeln ■Weniger deutlich,, aber bey mehr obeflächlichen selbst dann be- merkbar ist, wenn nur eine einzelne carte Membran den Eyter von irgend einer inneren Höhle trennt Dennoch darf der Wund- arzt nur bedingungsweise die Selbstntleerung des Eyters beym Gebrauche .zweckmässiger Maturantia 69^) al),\<farten. Wenn , man einen oberflächlichen .^^»jcejÄ der latur überlässt, so bricht er gemeiniglich viel später auf, aber heilt ann schueller, und hinterlasse eine nicht so merkliche Narbe, als wre er künstlich geöffiiet wor- den; auch wemv mehrere kleine Oeffungen auf einmal oder nach «inander eutstehen, welche den Eyteiallmählig ergiessen, so hel- len diese immer bald. Deshalb rieth cjion Celsus (Lib. 7. cap. 3« p. 4o8. V. 35), die EröIFnung kleinr oder oberflächlicher Ab- icesse dier Natur 4u überlassen, undbesonders in deh Weichen oder Achselhöhlen. mir selten das ^^sse^ zw gebrauchen, wobejEntzündliche Eytergescliwulst. 39 er ■wahrscheinlich an Lymphdrüsenabscesse, »der Tlelleicht auch «n die Gefahr einer Arterienverletzung ■ daselbst dachte. Dagegen offnen sich tiefliegende,Abscesse selten an elneni bequemen Olte oder zur rechlea Zeit (§. 695), und hinterlassen dann oft üble Karben; ja bey einigen Personen, und an verschiedenen Stellen des K'üi-pers ist die Haut so dick ocler lederarti^ zähe, dasi selbst oberflächlich liegende Abscesse, sich erst dann nach aussen öffnen, wenn bereits Hohlgäuge entstandeii sind. Auch wenn in kleinen Abscessen unter der Haut der Gang der Entzii,ndung langsam ge- wesen ist, die Geschwulst sich gleichmässig erweicht, und die H.uit ein« röthlich-braune Farbe annimmt, so ist es rathsamer den Eyter kiinstlich auszuleeren, weil sonst ein Theil der Hau» durch die Zerstörung des Zellgewebes, welches ihre inneren Schich- ten bildet, der ernährenden Gefässe beraubt, verdünnt imd leblos (§. 700 Anm.) werden würde. Endlich müssen aus demselben Grunde grosse oberflächliche Abscesse künstlich geöffnet werden, damit keine Fistel entstehe (le Dran des operat. p. l5), oder sich nicht ein grosses Stück der Haut verdünne, und die. Heilung dadurch langwierig werde. Sabatier (Lehrbuch übera. von Borges Bd. i. S. 4^i4) geht daher offenbar zu weit, wenn er rälh alle hirzige Abscesse nicht anders künstlich zu öffnen, als wenn »ie tief liegen pder unter Aponeurosen ihren Sitz haben. Wenn aber Savi. Cooper (chir. Handbuch Bd. 3. S. all) es ab allgemeines Axiom aufgestellt wissen will, dass man darum alle phlegmonöse Abscesse von selbst aufbrechen lassen solle, damit die' Mündung nicht eher als der Grnnd derselben heile, indem die verdünnte Haut eine nur geringe Neigung zu verheilen zeige, und entweder in einem hinlänglichen Umfange von selbst exulcerire oder erweitert werden könne : so bedarf dieser Grundsatz um so mehr Einschränkung, da gerade die Verdünnung der Haut in ei- nem beträchtlichen Umfange (ij. 700 Anm.), wie gesagt, eine An- zeige zur früheren künstlichen Entleerung des Eyters abgiebt..' Koch weniger scheint Kirklaud's Vorschlag (Richters chir. Eibl. Bd. 10, S. 595), „die Eröffnung der unter Aponeurosen liegenden Abscesse (§. 698 u. 69g Anm.) der Natur zu überlassen, weil der Eyter sich am abhängigsten Orte einen Ausweg bahnen werde," wegen der drohenden Zerstörungen befolgenswerta zu seyn (§. 695). Cosnier, Ergo inter apostemata pauca ferro sunt aperienda? Paris 1754. Unter demselben Titel gab le Camus 1746, und Costa 1768 eine Streitschrift heraus. v Franc. Em. Am. Brunner praes. A. Senfft • Diss. de abscessibus solito rarlus aperiendis. Wurzeb. 1793. 8. Vergl. Salzb. medic. chir. Zeit. 1793. Bd. 4. S. 47.40 Entzündliche Eytergeschwulsi. Hildelrandt über die Heilung der Abicesse olmc Schuht, in Loden Joui-n. d. Chir. Bü. i. S. 633 — 58. Ford Krankh. d. Hüftgelenks S. 71 — 80. 5. 698. Das himstliche Oejfnen einer Eyiergesclwulst un- ternimmt man: a. entweder vermittelst eines einfachen ScJmittes (§. 699); b. oder vermittelst Durchziehung einer Idfaarschnur (§. 702), . ' . c. oder endlich vermittelst eines Aetzmlltels (§.703). Eine enlzündliclie Eylergeschwulst dtirf aber im j4llgemei?ieji erst dann diirth Hiilfo der Kunst geöff- net werden, we?in sie völlig reif ifst, (d. h. sich ganz in Eyter aulgelöst hat, so dass im Umkreise derselben keine entzündeie Härte mehr zu l'ülilen ist); denn ein üu frühes Oeflhen laift die Entzündung zurück, ver- mehrt die Schmerzen, ex-reicht den Silz des Eviers nur mit Schwierigkeit, und verzögert die Heilung, vor- züglich wenn (scrophulöse oder syphihtische) Drüsen- entzündungen, (Milchknoten, indurirte Theile) oder Balggeschwülste in Ej^tcgi-ung übergegangen sind, p^or der völligen Reifung muss man dogegcn die Eyter- geschwülste öffnen, (und darauf die noch übrige ent- zündele Härte durch zweckmässige Mittel zu serthei- len oder aufzulösen suchen); wenn der Eyter den grossen Hohlen, dem Mastdarme, dem Harnbjasen- halse, dem Thränensacke, dem Auge, einem Gelenke, einer Sehne oder einem Knochen sehr nahe hegt, (da- .her Entblössung, Verderbniss, Exfohation, Eindringen hl eine natüdiche Höhle), und eine gefährliche Zer- störung (§ 695) droht, oder der Abscess durch Druck den Durchgang der Säfte, den Blutumlauf, oder das Athmen beschränkt. Je reifer der Abscess, also je mehr Eyter und je weniger Entzün- dung vorhanden ist, dcato geiiuger ist b«y der Eröffnung dessel-Entzündliche Eytergescliwulst» 41 " hen die Gefahr, 'wichtige auf demselben liegende Thejie zu rer- letzeii, und desto weniger ichmerzhaft ist diese Operation. Da aber der Eyter durch Spannung: und Reitz immer eine secimdaire Entzündung en-egt, so muss hiebey der Umfang der prlmai- reu Entzüudungsgeschwnlst berücksichtigt, und wenn diese gänzlich Tercytert ist der ALscess geolTnet werden (Job. Phil. Jul. Puidolph de evacuationa absccssuum artificiali. Erlangae ' 1793. 8^'. Je früher man eineu unreifen Abseess öffnet, desto mehr stört man die Eiterung und Auflösung der Härte, xmd verwandelt den Ab- seess in ein langwieriges, ja in drüsigen Theilen nicht, selten in ein bösartiges Geschwür, mit schwieligen Rändern, und dieses selbst, wenn der Zutritt der Luft sorgfältig abgehalten wird, weil man der primitiven E} tcrbildung ihres vorzüglichsten Hülfsmittels, des auflösenden Ejters {§. 692 Anm.), beraubt. Daher ist Govey's Rath (la verilablc Chirurgie. Rouen 1716. 8. p. 259), eine Entzün- dungsgeschwulst die sich nicht zertliellen lassen wolle, immer schon vor beendigter Eiterbildung durch den Schnitt zu öffnen, im Allne- mcincn zu verwerfen, und wie schon Paul von Aegina und Fa- bricins vo,n"»Aqiiapcndente (Wundnrzney Tbl. 2. S. 280) dieses empfahlen, auf diejenigen Fälle einzuschränken, wo der Eyter wich- tigen Theilen nahe liegt; doch räth auoh Justamoud (chir. Werko S. i55 u. 58) grosse Abscesse, und zumal alle ticniegcnden, selbst wenn sie klein sind, zeltig zu öffnen. Zuweilen inuss de.- Wund- arzt den Eyter früh ausleeren, weil eine nachtheilige Senkung be- vorsteht; so sah Thomson (lectJires on inflammation. Edinb. "1815.' p. 356) verschiedentlich Achselhöhlenabscesse vorwärts unter den Bruslmuskel, und zugleich aufwärts Üngs \len Nerven und Ge- fässen gegen das Schlüsselbein dringen, und Boyer (cJiir. x^rankh. Bd. 1. S. 66) öffnete elbst kalte Abscesse am unleren Seitentiieile' des Halses frühzeitig, um zu verhüten dass sich der Eyter nicht Linter und unter da» Schlüsselbein senke, dessen Lage die ge- genseitige Annäherung der Abscesswände verhindern würde. End- Kch je später der Abseess nach vollendeter Reifung geöffnet ivird (5. 695), desto mehr hat man Absterben der den Eyierheerd bedeckenden Haut, Enlblössung benachbarter wichtigei- Theile, besonders wenn diese mit einer grossen Menge Fett und Zell- gewebe umgeben sind, Senkung des Eyters in die Zwischenräume der Muskeln, üble Beschaffenheit der Eyterabsonderun- u a fährliche Folgen zu fürchten. Ahsce.se unter Aponeurosen er- fordern nacli Sabatler einen verhältnissmässig länijeren Gebrauch re>t/.ender warmer Breyumschläge, bis die Entzündimg.zufälle ab- nehmen , und eine teigigle Geschwulst entsteht oder die Schwap- pung fühlbar wird; dennoch darf man die Ausleerimg des Eyters42 Entzündliche EytergescLwulst. nicht lange Tcrschieben, weil sich sonst die Aponenrose in i einer grossen Strecke Ton den Muskeln lostrennen ■würde. Kück- | •ichllich der kalten Abscesse slijunien fast al.le 'Wnndatzte dahin, | dass man sie mit reitzenden Pllastern oder anderen Reitzniiitein . j ' siiehandeln müsse, bis sie in ihrem ganzen Umfange ■weich und | , schwappend wären, und dann, vermittelst einer kleinen Oelfnimg i oder einer zu ■verschiedenen Zeiten •yviedcrliolten blossen Punctur (^.701), entleert werden könnten; Petit (Dict. 1. c. p. 44o) ist da- d i E gegen der Meinung, man müsse sie bcy Zeiten durch eine grosse ■ j i OeÜ'nung entleeren, die Abscesswanduugen durch Druck zu ver- einigen suchen. Gegen Öffnungen imd reitzende Einsprützungen machen, ja wenn- dieses nicht hülfe, die vordere Wand zum Thdl oder ganz spalten nnd wenn die Haut dünne sey, die»e wegschnei- den. Wo die Diagnose ungewiss wäre, da ist zur Erforschung dessen was in einer Geschwulst enthalten »ey, wenn anders keine oITeiibare Gegenanzeigen da sind} überall das Punctiren mit einer Wadel zu empfehlen, weil ein solcher Stich nicht nur sclinierz- los Ist, sondern auch schnell oline alle üble Folgen • wiederum heilt (Langenbeck's Eibl., f. Chir. Bd. i. S. 34i). Bey der Be- handlung der Congestionsahscesse {§. 691 Anm.) kommt e« hauptsächlich darauf an, ob mau die Quelle des Eyteis mit dehi Messer erreichen und alsdann durch die Kunst beseitigen könne, oder nicht; denn im erstereu Falle kann ein zeitiger und grosser Einschnitt hellsam seyn, wogegen im letzteren Falle nur bedln- U gungsweise nnd unter Belolguug verschiedener Vorslchuregeln 677. n. 777 Anm.), eine blosse Punctur [§. 701 Anm.) gemacht |"| ^ werden dar f (Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. i64). Der Ort^ wo eilt Abscess geöffnet werden muss, ist im Allgemeinen derjenige, wo die Schwappung am dentlichstcä be- merkt wird, da an dieser Stelle die Haut am dünnsten, die Ope- ration am wenigsten schmerzhaft, und der Weg zum Eyler am «ichersten und kürzesten ist; sollte sie aber dem Eyteransflusse 1 nicht günstig seyn, so sucht man in der Folge ihre Richtung 1 durch eine veränderte Lage de* Theils zu verbessern, oder durch 1 einen gelinden Druck vermittelst eines zweckmässig angelegten il Verbandes, durch eine GegenöfTnung, oder durch öftere« Ver- binden nnd gelindes Ausdrücken zu verhindern, dass der zurück- bleibende Eyter keine Sinuoiitäien nnd Fisteln bilde, indem er si.ch senkt oder durch Druck die EnUtehnng der für die Heilung nothwendigen Granulationen stört. Zeigt sich deutlich Schwap- pung in der ganzen Geschwulst, oder befinden »ich Eyteran- »ammlungen unter den Aponeurosen des Vorderarms, Schenkels, oder geraden Unlerleibmuikel», so öffnet man lieber am abhän- gigsten, niedrigsten, dem Ausflusse günstigsten Orte, nnd 'vr» H a,Entzündliclie Eylergescliwulst. 43 jnan vor Verletzung wichtiger Theile am sichersten ist. Wenn- endlich die Schwappung allenthalben gleich imdeullich ist, so^ wählt man die Stelle, wo sich der Schmerz zuerst äusserte und Während der Entzündimg am heftigsten war. Mittel, durch welche man uihscesse künstlich öffnet um tie zu entleeren, zerstöven den Zusammenhang . der organischen' Theile, welche nacli aussen den Eyterlieerd bedecken, entweder mechanisch, wie das Messer 699 Anm.) lind der Schröpf— köpf, oder chemisch, wie das Aetzmitlel und das Glüheisen- (§. 700 Anm,). Die Eröffnung des Abscesses vermittelst des Schröpfi:opfes ioW am wenigsten schmerzhaft seyn, und wurde Ton Hardmann zu Manchester empfohlen (med. and phys.'Journ. Vol. \i. Apr. i8o4. p. 327, u. übersetzt in Siebold's Chiron Bd. 2. S. 398—4oo). AVenn rhan nämlich ein lufileeres Zugglas (§.226) auf den hervorragenden Theil des ganz reifen Abscesses setzt, so rumplren die Integumente nach wenigen Augenblicken, der Ey- ler iiiesst mit beträchtlicher, einer Explosion ähuliclieu Gewalt aus, imd, der ganze Abscess kann in kurzer Zeit völlig entleert werden; docIi thut man besser und erspart dem Kranken un- nölhige Schinerzen, wenn man die Luft im Schröpfkopfe nur so viel verdünnt, als zur blossen Euptur des Abscesses erforderlich ist. 699. Das Oeffnen der EytergeschwuTst vermittelst des Schnittes^ welches mau in neueren Zeiten Oncotomie \ ikon byy.og, die Geschwulst, besonders wenn sie hart - oder fest ist, und ro^ir}, der Schnitt,) genannt hat, steht rücksichüich seiner Wichtigkeit und der zuweilen bey I demselben eintreffenden Schwierigkeilen, kaum irgend einer andern chirurgischen Operation nach, (und er- fordert eine genaue anatomische Kenntniss des mensch- : liehen Körpers, da in allen Theilen desselben Abscesse! entstehen können). Es besilzt aber der Schnitt vor der Anwendung des Aetzmittels, wenn entzündliche Abscesse geÜffnet werden sollen, viele Vorzüge, und Wird, jenachdem der Eyter verschieden lief hegt, iol- j gendermaassen angestellt. ■ a. Will man einen oherßdchlicJi (im Zellgewebe • nnler der Haut) liegenden Ahscess durch den Schnitt. •ofFnen, so drückt man (—theils damit die Haut ge-j44 Eutzündiiclie Eyiergeschwulst. spannt werde, und das Messer leichter eindringe, llieils damit die einzuschneidende Stelle sicli mehr erhebe und von den unterliegenden Thailen, die geschont werden müssen, entferne,—) vei-mittelst des Daumens und ZeigeJingers (der einen, gewöhnlich der linken- Hand) den Eyler in die hervorragende Spitze der Ge- »chwulst, oder lässt dieses durch die Hände eines Ge- h'uHen thun, wenn die Eyteransaramliing'sehr gross seyn sollte, und stösst (mit der andern Hand), ein (zweyschnei- diges) Skalpell oder eine Lancette, deren Grösse mit dem Unifange und der Tiefe der Geschwulst in gehörigem Verhältnisse stehen niuss, in den am mehrsten hevvor- getriebenen, weichen und abhängigen Theil derselben so tief ein, bis etwas hervordringender Eyter beweist, das£( das Instrument die Eyterhöhle selbst erreicht habe. Damit der Eyter alsdann auf einen geliuden Druck der Abscesswaiidungeu leicht herausfliessen möge, so erweitert man die W unde beym Htrausziehen des Mes- sers, indem man es aufwärts fuhrt. b. Bey einem tiefliegende^ Ahscesse muss man, zumal wenn das über ihm liegende Zellgewebe oedemalös angeschwollen ist, zuvörderst die allgemeinen Haut- decken allein durchschneiden, um zu erforschen: ob alsdann eine deutliche Sch.vappung wahrgenommen werden könne. Findet man diese, so führt man lang- sam und vorsichtig das Messer bis in den Eyterheerd, indem man zugleich aufs Sorgfältigste die vorherge- gangenen Zufälle berücksibhtigt, um die naheliegenden Gebilde, vorzüglich aber die Gefässe und Nerven scho- nen zu* können. ; c:.Endhch hat die Erfahrung, rücksichtlich sehr tiefliegender Ahscesse gelehrt, dass diese oftmals inner- halb kurzer Zeit (12 bis 48 Stunden) von selbst auf- brechen und den enthaltenen Eyter ergiesseu, wenn die über ihn^in liegenden, äusseren Theile durchschnitten werden,» und dieses nämlich mit Sicherheit geschehen körine»Eu'tzünclliche Eytergesclnvulst. i45 Da <ler Sclnöpfkopf (§. 698 Aum.) ntir oberflKclilIclre tin^ TÖlliff reife Abscesse aiUzivilehen vermag, so wird mit Reclit das Messer am häufigsten zur EröffKung der entzündlichen Abicessc welch»r Tlieile angewandt. Das schneidende Instrnment ölFnet die Eyter- liöhlc geschwind, mit Sicliejhelt und oline grosse Schmerzen, giebt der Oell'ming eine angemessene Tiefe, bcsliinmle Piichtiing und erforderliche Grösse, bewüvkt dieses durch eific einfache, reine Trennung des Zitsammenhaugei (§. 996),'welche nöthigenfall» schnell verheilt Werden kann, auch nicht leicht eine üble Warb« liinterlässt, nnd fast bey allen Tlieilen des Körpers anwendbar ist. Bloss Eyleransammluugen im Grunde der Hirnschale, in der Rückenmarkshühle, und \inler gewissen Umständen tief im Innera der ßauclieyigcweide und der Lungcii, sind dein Messer nlclit er- relchhar. Man macht entweder einen einfachen, oder einen dop» pellen, elliptischen Schnitt (tj. 700 Aum.), oder einen blosse» Einstich (5.701), und Zetf/-/alsdann dan Eyter auf verschieden» JVeise aiis, bald durcli einen gelinden Druck [§. joi), bald durch eine llaarschnur {§: 70-2),'bald durch einen auf die Oeffunrig ge- setzten Schröpfkopf {§. 701 Anin.), und bald verinillelst einer Saugcsprütze, so wie schon die allen griechischen Aerzle unter gewissen Umständen ein ähnliches Insti'ument, das Pyulkon (Ga- lenus meth. medendi Llb. 2. cap. 8, ad Glane, cap, 8) gebrauch- ten. Um Haut- nird nicht tieniegendc Muskelabscesse zu öffnen, macht man den Schnitt entweder von aussen nach innen und ron oben nach unten, oder öfterer von innen nach aussen nnd voa ■unten nacli oben. In letzterer Absicht bediente man sich ehemal» allgemein einer sehr breiten Lancette, der ylbscess- oder Inci~ sionslancefte (Dionis Tab. 64. fig. D, Garengeot des insinimeni Tab. 8, Heister Tab. 1. fig. B, Brambilla Instrument. Tab. 1. fig. 3); da aber Bistouris und Skalpelle 7 Anm.) besser schnei- den, wegen llirer festeren Klinge, so gebührt diesen, und .vorzüg- lich dem. Lancettbistouri, mit gerader doppeltschneidender Klinge (Rudtorffer armämeut. Tab. 1. fig. 29),— welches man wie eine Lan- cetie 160 u. i64 Anm.) gebraucht, indem man die Klinge in einer grösseren oder geringeren Entfernung von der Spitze, ent- weder -zwischen dem Daumen und Zeigefinger, während die übrigen Finger auf den zu operirenden Thcil stützen, oder wie eine Schreibfeder fasst, —zumal bey tiefer liegenden Abacessen der Vor- zug. Hält man aber wegen wichtiger Theile am Grunde einer nicht sehr grossen Eyteransammlung, den Gebrauch des Lancett- bistouris oder der Inciislonslancctte für bedenklich," so wählt man das gewöhnliche einschneidige Bistouri, mit gerader Schneide und i$>p»^«ei(Heistei'. Tab.'Hii fig/G, Bi>ambilla Tab. 1.46 JEulzüiidllche Eytergeschwurst. fig. 2, Riidtorffer Tab. i. fig. 25. 26), fasst es wie eine Schreib- feder, mit dem nicht schneidenden Rücki n gegen den Abscess ge- kehrt, stösst es. in einer beynahe horizontalen Richtung in den Eyierheerd, —denn jeniehr das Mqsser perpeudiculär gelialten wird desto tiefer dringt es ein, — und vollfülirt entweder den Schnitt •von innen, oder erwell oit den Einstich auf der Furchensondc. De^i Schnitt von aussen nach innen und von oben nach unten unter- nipimt man vermittelst eines einschneidigen gewölbten Skalpells (Bell Bd. 1. Tab. 2. fig. i) oder Bistouris (Rudlorffer Tab. 1. fig, 3o), das man mit abwärts gewandter Schneide dermaassen zwischen dem Daumen xind den drey letzten Fingern der Hand, an der Vereimgung der Klinge ,mit dem Griffe fasst, dass das Ende des Griffes an dem Dickfleische des Daumens rnht, der Zeigefinger auf den Rücken der Klinge des Messers zu liegen kommt, und der Schnitt mit Festigkeit in die gehörige Tiefe ge- fuhrt werden kaun^ indem man das Messer im ersten Tempo fast perpendiculiir mit der Spitze bis in die Abscesshöhle einführt, welches eine geübte Hand leiclit an' dem aufhörenden "Widerstande erkennt, und im zweyten Tempo die Hand senkt, damit die Schneide eine fast horizontale Richtung erhalte, und der Schnitt ziehend, jedoch auch nach der erforderlichen Tiefe' zugleich mehr oder weniger drückend, vollführt werden könne. Da aber der nie gänzlicii zu vermeidende Druck des Messers veranlasst, dass ■wegen des sogleich aiisfllessenden Eytcrs die Abscesswanduiigen sich einander nahern, und dadurch die Beendigung des Schnittes wäh- rejjid des zweyten Tempos, in eiper nicht vorher zu besiimmenden Tief^, unsicher wird, so verdient der Schnitt von innen nach aussen, bey welcliem nach gemachtem Einstiche, während der Erweiterung, die zu durchschneidenden Thelle vom Messer aufge- hoben werden, in allen denjenigen Fällen, wo nicht ein grosser Abscess in unwichtigen Thailen statlfi^udet, bedeutende Vorzüge. Bey Furchtsamen kann man sehr oberflächUche Abscesse ver- mittelst des Aderlassschneppers öffnen; auch bedienten sich Par- raeus n. a. alte Wundärzte in dieser Absicl:t verschiedener zusam- meugeselzler Instrumente, einer eigenen, in einer Röhre einge- schlossenen Lancette, welche die Veranlassung zur Erfindung des Pharyugotoms (§. 584 Anm. S. 784) gegeben zu haben scheint, einer Lancettenspitze die in einer Münze befestigt war, und un- ter dem Vorgeben ein Pflaster aufzulegen, in den Eyterheerd ge- drückt wurde, oder eines kleinen sichelförmigen, in dem Finger- ringe verborgenen Bistouris (Parraei opp. Lib. 6, cap, 10, Sculteti Zeughaus Tab. i4. fig. i4 ü. Tab. 56. fig. 1): doch verdient in solchen F/ällen, *vor, jenen mehr oder ,weniger xinsichereb Instru-Enuiindllclic Eytergeschwulst* 47 menlen, fast allemal der Scliiöpfkopf (§. 698 Anm.) den Vor- zug. Einige besondere Instrumente, die tlieili wegen dei Baues und der Lage einzelner Organe, und tJieils zur Eröffnung colclier Ej'leransninmliingen, welche in Knocheuhölilen ihicn Sitz haben, erforderlich sind, werden in der Folge jSÖ ff.) ange- führt werden. Bey tiefen, im Zellgewebe unter Muskeln liegenden Eyter" ansammlungen, ist es nicht rathsant, das Messer unmittelbar ein- zustossen, wie dieses SlöUer in einem Falle eines zwischen dem kleinen Ta-ochanler und dem Sitzbeine, etwa vier Zoll tief liegen- den Abscesses, \feym zweyteh Versuche glückte (Loders Journ, f. Chir. ßd. 1. S. 602 ff.), sondern man miiss suchen sich zuvor ■von der bestimmten Lage des Eyterheerdes zu überzeugen. Nach- dem vermittelst eines gewölbten Messers, die allgemeinen Haut- decken durch einen etwa» grossen Schnitt, an der Stelle, miter welcher man den Ejter vcrmutlien muss oder wo sicli das Oedem beCndet, zertrennt, worden sind, so führt man behutsam eiue^ zweyten, etwas kleineren Schnitt durch einen Tlieil der Muskeln, und untersucht mit dem Zeigefinger der linken Hand, ob nun- mehr in der Wimde Schwappung wahrgenommen werde, in wel- chem Falle mau mit dem Messer in die Eyterhölile eindringt; entdeckt man aber keine Schwappung, so fahrt man fort, nach jedesin.iliger Untersuchung mit dem Zeigefinger ' einen kleinereu Einschnitt zu machen, bis man zum ALscesse gelangt ist und diesen durch den kleinsten Schuht geöifnet hat, oder etwa wichtige Thelle oder Geläuschtscjn verbietheu möchten, die Operatien fort- zusetzen. Bey diesen wiederholten Einschnitten hat man sich be- sonders zu hiiten, weder wichtige Arterien noch Wevven zu ver- letzen, weshalb es denn auch nach David (a. a. O. S. j32) rath- samer ist, die Muskelßbern quer durchzuschneiden, ja selbst ei- nen beträchtlichen Theil davon wogzunehmen, als sich jener Ge- fahr auszusetzen; entsteht dennoch zufällig Blutung, so muss man das Gefäss zu unterbinden suciien (§. 1028), beror^ welter operirt wird. Könnte oder dürfte man den Eyterhcerd, wegen einer sehr liefen Lage, nicht vollends erreichen, so wird die Wunde offen gehalten und massig mit Charpie angefüllt, um dem Eyter die Selbslenleerung zu erleichtern. Wenn eine Eyteransammlung sich unter einer starken Flechsenhaut befindet {§. 6gi Anm.), so muss man, um die gefahrliche Zusammenschnürung, welche selbst Brand verursachen kann, zu heben, sie erst entblössen, amd dann entweder dnrch einen, nach der Länge ihrer Fibern gerichteten, grossen Einschnitt trennen, und in die Ränder dieses Schnittes ei- nige kleine Querschnitte machen, oder sie durch einen einfachen48 Entzüüdliclie EytergescLwulst» Kieuxschnitt odcv T förmigen Schuilt spalten (David S. i4o,' Ber- tiaudi S. ig, Zaiig S. 3oo). Duich Yeicjtcrung enlblössle, und dem Zuiriue der Luft ausgesetzLe Apoueiirosen, iiberziclien hicli gemeiniglich bald mit Fleiscliwärzchen, oder exfoUiren (Ki» clierand nosogr. cliir.' T. 2. p. 63). Von der Eröffnung der Sehnentclieiden bey der Fiugereutziiuduug ist bereits {§. 644) die Rede gewesen. §. 700. Die Richtung des Schnittes macli^ man zwar im Allgemeinen nacli der Langeni^idiLimg des Köi'pers (Galenus, Paul von Acgina); doch bestimmen an eini- gen Stellen HauLrunzeln (oder Falten, durch welche sich zuweilen die erfolgende Narbe im Gesichte oder an anderen unbedeckten Theilen veibergen lässL), Mus- kelübern, (cjie man im Allgemeinen nicht Iransverscll zertrennen dai-f"), und ein etwaniges für den Ausfluss des E-yters günstiges' VoneinanderklaiFen der Wund- lippen, eine besondere Richtung des Messers, wie die- ses z. B. in der, Achselhöhle und nahe am After der Fall ist. Aber niemals bedarf es beym Oeffnen ent- zündliclicr Abscesse eines Kreuzschnittes, und nur in wenigen Fällen ist es nötliig, dass ein elliptisches Haut" stüch weggeschnitten werde. Gemeiniglich macht man einen einfachen geraden Schnitt, imd diesen an den Extremitäten in paralleler Richtung mit ihrer Länge, damit -weder Muskeln, Gefasse oder Nerven, die alle meh- renlheils in derselben Richtung laufen, verletzt werden, noch die Haut klaffe nud unnülhigerweise eine üble Narbe entstehe. jin anderen Theilen bestimmt ebenfalls die Lage jener Gebilde, die Kichtnng des Schnittes, wie dieses besonders von Fabricius ab Aquapendeate auseinandergesetzt wird; doch ist diese nicht'inuncr longltudincll, nach der Achse des Körpers. Nacli jf2zcÄ/er (Anfangsgr. Bd. 1. S, 57) soll die Richtung des Sclinitts von der Richtung des Abscesses imd der Muskelfibern abhangen;, oft weichen aber Leyde von einander ab. Justamond (chir. Weike S. aS5) schreibt vor, ohne alle Riicksiclit .luf den Lauf der Muskelfibern, den Ein- schnitt immer an dem Orte zu machen, wo er durch die Mitte der Geschwulst am längsten gemacht werden könne, und nicht eben der Länge nach, woferne es nicht treffe, dass der Mlttclpimct iu die Longitudinalrichtung falle, welches seilen geschehe, da gcmei-Entzüudliclie Eytergesch-wulst. 49 niglich die diuch die Quere laufende Linie die längste sey. Wenn «in Theil der äusseren Haut, die den Abscess bedeckt, dünne, leblos, blass und luissfr.vbig ist, so ralh schon Celsus (LIb. 7, cap. 2. p. 410. V. 7), -wie neuerdings Sharp, diesen, der ein Hin- deruiss der HeilKng wird, vermittelst eines myrthenhlatiförmigen (doppelten) Schnittes wegzimehmen, weil ein? Wunde von die- ser Gestalt leichter heile, da sie nämlich späterhin vermittelst Heftpflaster oder der vereinigenden Binde (jj. 1001 ii. 2) in eine läng- lichte verändert werden kann. Le Dran (ti-aite' des Operations p. 17) üIFnet in solchen Fällen gleich' anfangs den Abscess vermittelst zwejer halbmondförmiger Schnitte, imi dem Kranken die mit dem ersten geraden Einschnitte'verbundenen Schmerzen zu ersparen. Auch wenu andere Ursachep eine grosse Oeffnung erfordern (5- 70O' "Qfl eine einfache Erweiterung nicht hinlänglich ist, so muss man immer suchen, den Schnitt, durch welchen ein Theil der Bedeckung wcggenomnien werden soll, so viel als möglich ejförmig zu macheu, wozu der Gebrauch einer geraden oder ki-ummen Incisionsscheere (Dionis Tab. 54. fig.,F, Heister Tab. 1 lig. D, Brambilla TiJ), 1. fig 10, Richter Bd. 1, Tab. 1, fig. 1 ^ Eudtorffer Tab. 3. Cg. 5. 4. 5) sehr bequem ist. David räth (S. 127) grosse läuglichte Abscesse nach der Bichtung ihres gröss- tcn Durchmessers zu ölfnen, und wenn sie zugleich sehr {jreit Wären, einen T ähnlichen oder ireuzförmigen Schnitt zw maclien. §. 701.. Die Grösse des Schnittes darf, bey einfachen ent- zündlichen Abscessen, niemals mehr beiragen, als zu einem freyen Ausflusse des Eyters hinreichend ist. Ein grosser Einschnitt gestattet der Luft freyen Zu- tritt, macht dass die Eyterung sehr bald schlecht werde, veranlasst Fieber und Entzündung der Wunde, verzö- gert die Heilung, ja giebt vielleicht Zur Resorption des Eyters Anlass. Je beträchtlicher die Eytöransamra- lung ist, desto kleiner mUss beym Oeffnen der Schnitt seyn, und bey sehr grossen Abscessen, zumal bey Lymphgeschwülsten, (und nach Boyer bey allen grossen kalten Abscessen, die sich in der Nähe eines Knochens befinden, dessen Verderbniss man befürchtet), ist es zur gänzHchen Verhinderung des Zutrittes der Luft rath- sam, nach angebogener Haut, nur vermittelst eines C,i//,W. SysUm d. n. Chirurgie, älcr Ba„^. 450 Entzündliche Eylergescliwulst. Meinen SticJiea die enthaltene Feuchtigkeit auszuleeron,' damit alsdaim die losgelassene Haut sich über die geinaclite OelFnuiig zurückziehen und diese versclii lessen könne. Bildet sich aber eine neue Ansammlniig, so muss die Punctur verschiedentlich wiederholt ^verden. Wenn eine grosse Oeil'nung, wegen anderer g'xcicli- zeitig angezeigter Operationen, bey Affection eines Knochens oder aiaderen Zufallen, erforderlich ist, so muss man den ersten Einschnitt^ über den in die \Ly- terhöhle eingebrachten Finger oder üh'jr eine Hohl- sonde, hinlänglich erweitern. ScLon Cclsus (!.' c. p. 4og. v. ai) rleth nur «o kleide und wenige Einschnitte zu maclien, als buchst nülhig waren oder <lle Grösse des Abscesscs zuliesse, und die zuchrsteu Wundärzte neuerer Zeit, ' z. B, Bj.'Bell, Richter, Sabatier, Dussaiissoy, Boyer, Zaug, sind be- sonders wegen der, durcli eine kleine Oeffnung \erhüteten Bchnelleu Entleerung des Eyters und s(;}iädlichea Einwürkuug der äusseren Luft {§. joi), derselben Meinung (Olnhausen Dlss. de optima absessus aperlendi methodo, Gotting. 1788, vergl. Taschen- Jjuch f. deutsclic Wundärzte. Altenburg 178g. S. 11), und hal- ten einen Einschnitt \on einem halben bis höchstens zu anderthalb Zoll, selbst bey grossen, mit beträcLtllclier Ausdehnung des Zell- gewebes vetbundenen Atscessen, wo sicli die Wunde nach Ent- leerung des Eyters zusammenzieht, für hinreichend; einen grösseren aber mir dann für uÖthig, weni> irgend eine Complication, Beiu- frass, Necrose, fremde Körper, Hohlgäuge o. dgl. m., welche schoa an sich einen freyen Gebrauch des Messers erfordert, zugegen ist. Fabi'icius von. Aquapendente räth die Grösse des zu machenden Schnitts zuvor j,n.it Diute zu bezeichnen. Bey einem verbrcitelea Abscesse von länglichter Gestalt, hält main es im Allgemeiiieu auch für bessei-, wenn die erste OeiFuung; dem Eyter keinen hiii- längllchea Ausweg verschafft, au den äu&sersten. Enden desselben eine oder mehrere kleine GegenöfFnungen zu machen, — während man initerdessen die erste Oeffnung'; verjiiittelst einer Wieke öder eines Pflasters verschlossen hält, damit sie h die Abscessliühle nicht cnlKpanue,— als die erste Oeffnung zu erweitern. Bey Bo//ilaufs- abscessen (§. 499 Anm.) sind dagegen, wie gesagt [§. boi Anm. S. 591), nicht nur grössere, sondern auch mehrere OelT- nungeu als in den gewöhnlichen Fällen erforderlich: weil die Absccsswände nicht elier au einander kleinen, bis das verdorbene, ihatsche, weissliche, gleichsam schwajumlgl e Zellgewebe, welcliesEntzündliche Eytergescliwulst. 5i sich Leym Ausflusse de« gTaidlchen, übelriechenden Ey'ters iii die Oeffuntigen stopft, und nüt der Kornzange gefasst tind stück- weise ausgezogen oder mit der Scheere abgeschnitten werden niuss, giinzlich entfernt Avorden ist. Abscesse, die wegen beträchtlicher Grösse oder grosser Ge- neigtheit in Jaucljeerzeugung überzugehen, zumal bey cachectisclieu Personen sehi' gefiilirlich sind, so wie auch Gongestionsabscesse von Caries (§. 6gi Anm.), u. m. a, öffnet man, theils um den Ein- tritt der Luft in die Abscesshöhle zu verhindern, theils um den Eyter nur »llmühlig- auszuleeren, und dadurch den ausgedelmten oder zurückgedrängten Gebilden Zelt zu verschafTen, , nach imd nach ihre normale Lage wieder zu erhalten, durch einen blossen Einstich, vermittelst eines sclunalen Bistouris, einer feinen Lap- celte oder eines dünnen Troikars, mit einer, nach der mehr oder weniger tiefen Lage des Eyterheerds verhältnlssmässig langen, mit einem Stöpsel, und um befestigt werden zu können, mit Rin- gen versehenen Röhre, imd bringt alsdann täglich eine Wieke in die Oeffnung ein, oder lässt die Troikarröhre in derselben zu- rück; doch wiirken diese fremden Körper leicht nachtlieilig, in- dem sie Entzündung verursachen. Damit die Luft noch ge- wisser abgehalten werden möchte, so rätli Abernetfy (chir. u. physlol. Versuche, übers, v. Brandis. Leipzig 1795. S. 53, vergl. Richters chir. Bibl. B. i4. S. 161—jgS), den llautstich in ei- ner verschiedenen Richtung mit der Jjffunde der Eyterhohle in machen, daher den Abscess mit einem Schlaf unter der Haut eingeführten, länglichteu Lanzettensliche zu öffnen, und nachdem die beabsichtigte Menge Ejters ausgeflossen sey, die kleine Wunde -mit einem Pflaster zu bedecken, um sie durch schnelle Vereini- gung zu hellen. Well aber der Eyter bey seinem Ausflusse durch eine solche Oefi"nung leicht stockt, und dieses um so leichter, je schräger die Lancette im Zellgewebe unter der Haut fortgescho- ben wurde, so verbesserte unser Verfasser diese sonst «elir zweck- mässige Methode dadurch: dass er die Haut während des !Ein- stlches anzieht, während des Eyterausflusses verschoben erhält, da- mit beyde Oefl'nungen einander gegenüber blieben imd der Eyter m gerader Richtung ungehindert ausfliesse, und nach der Entlee- rung loslässt, damit die Haut sich alsdann über die Oeffnung der Eyterhölde zurückschieben könne. Um Abscesse durch einen mög- lichst kleinen Stich und daher ohne Irgend einen Zutritt der Luft ausleeren zu können, brachte endlich noch Marc Antoine Petit, der d. 7. Juli 1811, als Oberwundarzt des Hotels Dieu zu Lyon, 45 Jahre alt starb, einen Schröpßopf in Yovschlag (Recueil des ac- tei de la Soc. de santc de Lyon J798. T. i. p. 162, übers, in 4 *Entzündliclie Eytergesclwulst. Samml. f. Aerzte Bd. 21. S. 42D—25; vergl. Zadig Geist d. »cuett. med. Lit ia Frankreich Bd* 1. S. 52, Sdireger u. Harles Annal. d. «-jigl. II. franz. Chir, Bd. a. S. 48 — 55, u. Pcrcy im Dict. des »c. med. T. i3. p, 48G), 'Weaa «» darauf ankommt dass die Oeffuimg sclinell verheile, so durchbohrt er den Ei tersack mit ei- ner geraden Nadel^ die in eine schmale, zwey Linien lange Lan- zettenspitze eadigt, Statt deren auch eine lanzeiiförmise'Staßniadel brauclihar ist, ode> wenn die OeJOfmiflg sich nicht schliessen soll, mit einem, zarten, etwa eine, Linie dicken Troikar, den er stark glühend gemacht, ganz senkrecht, schnell Lis in die Mitte des Ah~ scesses einslüsst, und ^ sogleich vor dem Erk<ilten wieder zurück- zieht-, alsdann setzt er einen grossen Schröpfkopf, der: den gan- zen Abscess bedecken muss, mit seinem Mittelpuncte geiiau auf die gemachte OeiTnung, und lässt den Üytev völlig aussaugen. Uebrigens hat man gegen diese Methode erinnert, dass der Eyter- ausfluss durch'Flocken und Zellfäden leicht stocke, dass . auch nur selten aller Eyler plötzlich tmd auf ein Mal ausgeleert werden dürfe, und dass vom Reitze des Schröpfkopfes leicht ein'e üble Entzündung vei'ursacht werden könnte ; dennoch ist sie vershhie- dentlich von' Saisset (journ. de Med. coutinuö Vol. i3. p. 365), Martin (recueil. periodlque T. 6. p. i54), ja selbst von Larrey 677 Anm. S. 1007) ausgeübt worden, imd was die gänzliche Entleerung der Abscesshöhle anbelangt, so lässt sich diese durch Anwendimg eines kleineren oder nicht so -sehr luftleer ge- machten Schröpfkopfs verhüten. Gegen die bis auf die neueste.Zeit fast allgemein angenom- mene Meinung, über die Vorzüge einer kleinen Oeffnuüg zur Ent- leerung der Abscesse, hat neulich Rust empfohlen (Salzb. med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 3. S. 7a u. 172, Arthrokakologie §.i-j5—i8i, Magazin für die gesammle Heilk. 1820. Bd. 8. S. 44i. Note): Abscesse überhaupt, und besonders grosse, lieber durch einfu grossen Einschnitt als durch einen kleinen Einstich zu öffnen, o ja allenthalböti, wo es nur immer thunlich sey, sie der ganzen Länge nach mit dem Messer zu spalten. Er vermuthet dass die Eyterabsonderung in einem geöffneten Abscesse nicht sowohl durch den Zutritt der freyen Luft, als vielmehr durch die Ein- würkung der in die Abscesshöhle eingednmgenen, wegen einer zu kleinen Oeffnung in derselben zurückgehaltenen, daher zer- setzten und mephllisch gewordenen Luft schlecht werde, und giebt als Vortheile eines grossen Schnittes an, dass die eintretende Luft einen freyen Rücktritt und der stockende Eyter einen ungehinder- ten Abfluss erhalte, dass durch den Reitz der Verwimdimg neues Leb.«n in die gewöhnlich schon sehr ersphlafften, aller ReactionEntzündliche EytergescliTVulst. 53 Lemibten Hautdecken gebracht, und eine röllige, günstige Um- stimmung der ganzen leidenden Partie herbeygeruhrt werde, und dass nach Elosslegnng des Eyterheerds zweckmässige Verband- miucl ohne alles Hiuderniis unmittelbar in Anwendung gesetzt Werden können. Uebrigens möge diese Erklärung auch Jjlose hypothetisch seyu, »o erklärt er es dennoch für eine oft von ihm beobachtete Thatsache : dass nicht nur eine grosse Oefiiiung einer guten Ej-tsrabionderung keinesweges hinderlich sey, sondern auch durch ein dreistes Spalten des ganzen Ahscesses, eiusr schon Tor- Iianüenen Jaucheerzeugung Einlialt gelhan werde, da alsdann bin- oen kurser Zeit die Ejterung sich bessere und alle dem Leben des Kranken Gefalir drohende allgemeine Zufalle verschwinden. Riicksichilich der in der Abicesshöhle zuriickgehakenen Luft, scheint nicht mir unser Verfasser {§. 7o4), soudern auch Kirkland (Richter* chir. Blbl. Bd. lO. S. S97), ähnliclie Erfahrungen wie Rust gemacht zu haben, obschon beydc im Allgemeinen für eine kleine Oeffnung stimmen. "Unser yerstorbeue Etatsrath WinslÖT pflegte alle Abscesse ihrer ganzen Länge nach zu spalten; auch le Dran (des operat. p. 17), van Swieteu (commrnt. T. l.p. 711), David (S. 127), Petit d. j. (Sue. chir. Lexic. S. 5o), Johu Hunter (Sam. Goopers chir. Handb. Bd. 3. S. 2l4) u. a. rietlien, nament- lich »Me grossen Abscesse durch einen grossen J-^Luschnitt zu ölT- ■en, und Bj. Bell sagt (Lehrbegr. Bd. 5. S. 4i): gemeiniglich rechnet man, dass die OefFnung gros« genug sey, wenn sie zwey Driuheile Ton der Länge der Eytergeschwulst beträgt, doch wird «m grosser Abscess gewöhnlich seiner ganzen Länge nach ge- «ffuet; übrigens empüehlt Bell selbst eine kleine Oeffnung" und besonders das Haarseil, indem er (S. 4a. ^i) - hinzusetzt: er er- innere »ich kaum irgend einen Fall beobachtet zu haben, wo ein beträchtlicher Abscess durch einen grossen Einschnitt, wie dieses ehemal» im Edinbiirger kgl. Krankenhanse Gebrauch gewesen «ey, geöffnet worden Ware,, ohne dass, und zwar gemeiniglich binnea 48 Stunden, Symptome eines hektischen Fiebers eingetreten wä- ren. Nimmt man aber auch Rust's neueren Beobachtungen als richtiger an, so scTieint es, da bey einfachen, nicht beträchtlichen AbsceMen, zufolge der täglichen Erfahrung ein grosser Einschnitt nicht nöthig ist, und dieser allemal langsamer verheilt, ja bey so- genannter vulnerabler Anlage des Kranken selbst gefährliche Fol- gen haben kann, dennoch nFcht rathsam zu seyu den grossen Ein- schnitt wiederum allgemein einzuführen, sondern ihn vielmehr nur in iolchen Fällen anzuwenden, Wo nach einer kleineren Oeff- nung'gemeiniglich Jaucheerzeugung zu entstehen pflegt oder wo diese bereits erfolgt in. A,uch pflegt die Natur selbst Abscesse immer54 Knizüudliche EyiergescJiwulst» nur durch kleine OcffutiDgcu zu entleeren {§. 697), ■welche sick bald sphliesscu, bald aufs neue öffnen, und dann allemal «clnifU verheilen. Uebrigens geschieht die Erweiterung des Binschnittes entweder Ternilltelst eines gewöhnlichen Bistouris, welcliem der Nägel des eingebrachten Fingers, oder die gevrölinllche'Furcliensonde (BrambiUa Tab. 1. fig. 17 18, Hudtorffer Tab. i.fig. lo) zur Leitung dient, oder rermittelst eines Knopfbistouris (IludtoriTer Tab, i.fig.:'7) auf der Fingersjiitie, oder bcy grossen Abscessen aus freyer Hand, indem man den Zeigelinger an den einen Wuiidwiukel bringt, um die Hautdecken zu spannen, ■während man am andern erweitert, oder endlich bey dünnen Bedeckimgen, vermittelst einer lucision»- scheere 700 Anm.), die mau auf dem Finger, der Furchen- sonde oder ohne Leitung einbringt. Nur dann, ■wenn die nahe- liegenden Theile die Erweiterung durchs Messer gänzlich unter- sagen, bedient mau sich der Quellrneissel, und besonders des Pressschwammes, §. 702. Die zweyle ^rt Eylergesclivvülsfe zu öffnen nnd zu entleei'en, geschieht vermittelst der Durcliziehung einer Haarschnur, wohey man auf folgende Weise verPalut. Diu'ch eine li;leineOefl:'nung,die jman am obern Rande des Abscesses (mit der Lancette oder dem Bistouri) gemacht > hat, schiebt man eine etwas gebogene (stumpfe) Sonden- nadel, längs der Eyterhöhle bis an den entgegenge- setzten untern Theil derselben, so dass man den Knopf der Sonde diu-ch, die Hautdecken hindurch fiihlen kanu. An dieser Stelle (spannt man, mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand, die Haat über den Kaopf der von einem Geliülfen gehörig festgehaltenen Sonde, und) macht nun einen zweyten, etwas grösseren Ein- schnitt, durch welchen, die an ihrem anderen (ge- öhrLen) Ende, mit einer leinenen, baumwollenen oder sttidenen Schnur versehene Sonde, herausgezogen, und danu der eulhaltene Ilyter vermittelst der Schnur allmählig ausgeleert wird, indem die übrige Behand- lung ganz mit der allgemeinen eines künstlichen Hohl- geschwüres (j, 265) übereinkommt. Uebrigens scheint diese Methode, wodurch der freyc Zutritt der Luft abgehalten, der Eyier erst nach und nach entleert,Eulzündliclie Eyiergeschwulst. 55 aber deunoch frey ausfliessend erhalten und zugleich eins gelinde Reitzuiig (der Abscesswandungen und da- durch oftmals eine heilsame adhäsive Entzündung) ver- ursacht wird, bey den mehrsten grossen, tiefliegenden, oder nictastalischen, kritischen, in drüsigeri Theilen ih- ren Sit^ habenden, lymphatischen, (kalten), langsam ey- ternden und mit (vieler) wenig entzündeter Hiirte um- geljenen Ab^cessen, vor dem einfachen grossen Ein- schnirte wesentliche Vorzüge zix besitzen. Die Anwendung der Haarschnur zur ^röß'nung der AhscessBy wurde sckou von le Dran (des operat. p. i-S) tejm eyternden pliTegmonösen Rothlaiif'e angewandt, und von Mead und van der Haar bey Hiiftgcleukcyteruugcn angeralhen (Scliregers Grimdriss d. chir. Operat. S. 219), späterhin aber vorzüglich von den Edin- Lurger "Wundärzten Jiuiies Rae luid Benjamin Bell (Bell v. d. Ge- schwüren. Leipzig 1779. S. 47 ff. u, Lehrbegr. Bd. 5. S. 43—47), so wie anch vom Holländer de Gruson zu Middelburg (SainmJ. f.' Aerzte. Bd. Ii. S. 464—jo") empfohlen. Rae bediente sich dabey einer Troiknrnadel (Bell vom "Wasserbruche, Flcisclibruche etc. Leipzig 1795. fig. 8. 9. lo) imd verschiedener anderer zu dieser AbsicliC erfimdener, aber überflüssiger "Werkzeuge; Bell opcrirt da- gegen auf die von imserm Verfasser angegebene Weise, indem,er sich der Haarschnursonde (a. a. O. Tab. 1. lig. 1, Rudtorlfer Tab. l.fig. 7) bedient. De Gruson legt fünf Ellen baujuwolleues Garn, ohne es zu durchschneiden fiinffach zusammeu, so dass er eine Schnur yon einer Elle erhält, welche an jedem Ende eine Schlinge und einc«i ein- fachen Faden hat; er zieht alsdann die Schnur doppell, also 10 Fäden dick ciu, benutzt die Scldiugen zum Durchstecken und Einziehen einer etwa erforderlichen neuen Schnur, imd durch- schneidet eiue oder zwey Fäden au der öbern Oeffnung-, wenn er die Dicke der Schnur venniudern imd die OclTnungen allmiililig heilen lassen wiU. Bcydc Abscessülfuungen bedeckt er mit eineiu besti-ichenen Plnmaceaux und einer Qompresse, und befestigt das Ganze, so wie auch den zusammengelegten Rest der Schnur, der täglich weiter gezogen wird, mit einer angemessenen Binde. Beym Gebrauche der scharfen Ilaarschnurnadel (§. ^64 Anm. ii. Ruu- torffer Tab. 7. fig. E. 1. 2. 3), soll man nach Zang (blutige Operat. Theil. 1. S. 298), die äussere Wand'der Abscesshöhl« nach der Richtung ucd Form einer Querfalte, verjnittelst Druck mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand, zu crhöheu auchen, dann die Nadel durch die Basis dieser faltenartigeu Evhö-56 Eutzüudliclie J&ytergeschwulst. Illing durcUstossen und ausziehen, und das an ilir Lclliidliclie Ey- teiband einziehen. TJel)iigen8 machte gegen die Anwendung der Ilaarschnur schon Roschet in Basel (Helvetisches Museniu d. Heilk. Bd. 2. 1794. S. 28^—86) einige Einwürfe; auch Zang (S, 290) ist der Meinung, dass die Scluiuv im Allgcjncinen nach- theilig auf die Abscesswandungen einwinke, und dass es keinen Fnll gebe, wo sie vor dem Messer und Aetzmittelu Vorzüge be- «iisse, wenn man nicht etwa. die Fälle dafür gellen lassen wolle, wo eine cyternde Balggeschwulst zugegen sey, oder wo man kein ' Mittel fiiUlet, die zur Obliteration einer grossen licreits veisiegtru Eyterhöhle nöthi'ge adhäsive Entzündung hervorzurufen, oder end- licli Wo ganz besondere Verhiillnisse eines Geleiikabscesses vor- handen wären. Wo der durclr die Schnur erregte Reitz nicht erforderlicli ist, da kann die Abhaltung der Luft und eine all- mähiige Entleerung durch die Anwendung des Stiches, nach der Methode unsers Verfassers oder Peti't\ 701 Anm.) voll- komnien erreicht werden. §. 703. Auf eine clriUe Art olTnct man Eytergeschwülsle diirch Aetzmittel (§. 256), indem man ein kleines (z~er- drlicktes mid befeuchtetes) Stück HölIensLeiii (cauteriura lunare, Argentum nitiicum fusum) oder Aetzkali (Kali causticum fusum), dort wo man. Schwappung bemerkt auf die blosse Haut legt, es daselljst vermiLtelst eines (nach der Grosse der erförderlichen OefTnung, von einem DrilLheile bis zu einem halben Zoll im Durch- messer, länghcht oder rund) durchlücherteil, (auf Leder gestrichenen) Klebpllasters (oder eines Ki-anzes von Pflasterma.'jse,innerhalb der Grenze der deutlicli schwap- penden S(elle) befestig!, und mit (Charpie oder) einem andern Pflaster bedeckt, (auch wenn der Theil es er- laubt das Gauze durch Compressen und eine etwas fest angelegte Binde unterstüLzt), worauf denn nach einigen Stunden ein Schorf entsteht, welcher mit er- weichenden Mitteln behandelt abfällt, und dem Eyter- einen Ausweg bahnt. Diese Methode ist schmerzhaft, WÜrkt, langsam (und unsicher, verursacht leicht eine iible Narbe), i^it bey tiefliegenden Abscessen uuzuver-Enlzündliclie Ejtergesch-widst. 57 liissig, (ja wenn ein edles Organ in der Nälie liegt, ge- fährlich), und stellt insof'erne dem Gebraiicho des Mes- sers (§. 699) nach; bey Abscesseu in Drüsengebijdeu, besonders wenn diese (kalt, mit vieler schmerzloser Härte umgeben sind, imd) langsam i'eifen, so wie auch bey (Balggeschwülsten und langsam entstandenen kri- tischen oder melastatischen Eyteransammlnngen, die leicht zurücktreten^ oder) denjenigen, welche wegen des- eingesogenen oder zurückgehaltenen Eyters Ge- fahr drohen, und • eine grosse OelTnung erfordern, be- sitzt sie dagegen Vorzüge vor dem einlachen Schnitte, jedoch nicht vor der Durchziehung einer Haarschnur: es sey denn dass der Kranke grosse, Furcht vor dem Messer zeige und die Klugheit Schonung gebiete. Wenn die Haut sehr dünn ist, so darf der Wundarzt so lauge das Aetzmittel, welclies einige, z. B. Else und Cläre, zur Linderung des Schmerzes mit Opium vermischen,-vvürkt—Aetzkali pflegt imit;rhall) 2—4 Stunden die Ilnut ihrer ganzen Dicke uach zu zerstören, den Kranken nicht fiiglich verlassen, dailiit es sogleich abgenom- men werden könne, wenn der Eyter an irgend einem Puncte Lerrorquillt; ist dagegen die ä'iissere Ahsccsswand noch etwas dick, so geschieht die %Yürkung viel langsamer, ja Boyer nimmt das Causticimi bey kalten Abscessen gewöhnlich erst ,uach ai Slundeu al», und dann pflegt der Schorf fünf-bis sethsmal grösser zu seyn als das augewandle Stück des Aetzkalis wai-, da er sonst kaum doppelt so gross als dieses wird. Zuweilen fliesst der Ey- ter nach Abnahme des Pflasters sogleich aus, oder der Schorf Längt nur lose an viul wird mit einer Myrthenblattsolide gelöst; zuweilen aber bleibt der Schorf lo —12 Tage lang sitzen ehe er abfallt, und muss daher bey bitlschen oder metasutichcn Ab- scessen, wo die Ausleerung des Erters dringend angezeigt ist, sogleich mit der Lancette senkrecht durchslossen werden, welches fast gar nicht schmcrzliaft ist: wenn aber viele,- wenig entzündete Härte einen Abscess nmgiebt, so erwartet man die Abtrennung von der Kalur. Viel sicherer als das Auncgeu ist das Aufstreicheu des Aelzmittel», nach der Anwendungsart der Engländer (§. 676 Anm.): indem man die zu öflneude, vom durchlüclierteu Pflaster nicht bedeckte Hantstdle mit bcfcuchieiem Höllensteine oder Aelzkali so lang, reibt bis sie braun wird, sie darauf vermittelst eines Schwämme» abwäscht und dann nach abgenommenem Pflaster mit einem er-58 Enlzündliclie Eyiergescliwulst. tveichendcn BreyiimsclJago bedeckt, in sofern nämlich die entste- hende Cmsle Ton der Natur abgetrennt werden soll. Einer der grösslen Vertheidiger des Aelzmittcls znr Eiöirniing der Abscetse ■war in neueren Zeilen Cläre (a.a.O. S. iSon.yo), und auch Zang (^.702 Anin,) giebt dcniselben iu verscliiedencn Fallen den Vorzug yor dem Messer und der Ilaarsclinur; beydc bedienen sich des Aetz- • Steins. Dagegen hält llust dafür (Magazin gesommt. Hcllli. Bd. 1. H, 1. S. 3i-j), dass namentlich der Actzstein, durch ei- nen n.ichtheiligen cliemischeu Eingriff auf die belebte Faser, Ticl- mehr die Absonderung von Jauche als eine gute Eyteriuig be- dinge, indem er die Lebensthiiligkeit schwäche und einen wahren feuchten Brand rerursache, wogegen der Höllenstein einen trocke- nen, harten, begrenzten Brandschorf bilde, eine lebh.-iftcre Ent- , Zündung errege und niebrentheils mit einer gutartigen Eyterung endige. Des Gliiheisens, zur Eröjfnung der Brust- und Unter- ■ leibsahcässe erwähnt Hippokrales (de intern, aflect. cap. 10, n. de morbis Lib. 2. cap. ai, vcrgl. Lil). 3. cap. j5 ii. aplior. Sect.G. n. 37), und der Anwendung eines glühenden SHlets zur Eröff- nung der Abscesse, in ncrveiileercn oder vielmehr in nicht fibrö- sen Theilen, geschiclit beym Cclsus (Lib. 7. cap. 2. pag. 4og. V. 9) Erwähnung} besonders gebrauchten aber die Araber das Glüheisen in dieser Absicht. Zu Anfange des I7ten Jahrhunderts bemühte slcli'Severinus in Neapel (de cflicacl Med. f>. iG3) rei-- gebens, diese Methode aufs Neue in Ansehen zu bringen ; später- hin empfahl sie besonders Bertrandi (a. a. O. S. i4. .55), und ia neueren Zeiten würde sie von M. A. Petit (§. 702 Anm.), Larrey, Rust u. n. ia verschiedenen Fällen, zumal bcy Gelenkabsccsscn ($. 677 Anm. S. 1007) imd Lymphgeschwiilslen (J. 719 Anm.) ■wiederum mit Erfolg angewandt. f. 704. Nachdem der Abscess geöffnet worden zsf, fliesst der darin enilialteue Eyter ehLweder von seihst her- aus, oder wird vermittelst eines gelinden Druckes aus- geleert; doch muss etwas Eyter in der Geschwulst zu- rilckhleiben, bis die Abscessliohle sich allniählig vei'- engt hat, worauf er denji nach und nach herausfliesst, bis dahin aber dieselbe zugleich gegen die Einwür- kung der Luft und anderer Scliädlickeiten schützt. Demi dass die Laß, zumal wenn sie l-alt und zersetzt ist, nachtheilig auf die inneren Abscesswandungen ein-EntzündUclie Kytergescliwulst. 59 wiirke, lässt sicli nicht läugnen. Eytei', der beym OeiF- nen des Abscesses eine gute Beschaffenheit zeigte, wird im offenen Geschwüre bald schlecht, und dann trilt nicht selten ein gefcihrliches Allgemeinleideu (§, 890) hervor. Daher muss der Wundarzt Sorge ti'agen, dass die Luft auf einen geöffneten Abscess we- der frey einwürko, noch bey einer kleinen Oellnung durch diese eindringe und mit dem Reste des Eyters zurückgehalten werde; im letzten Falle wäre es rath- samer den Schnitt zu erweitern (§. 702 Anm.), um gefiilu'Hchen Zufallen vorzubeugen. Uebrigens muss ein geöffneter Äbscess seilen und geschwind verbunden werden, indem man zugleich die Bescluiffenheit des nunmehr vorhandenen Geschwürs, wovon in der Folge (§.787) gehandelt werden wird, zu beriicksicliligen hat. Bald nach der Eröffnung des Abscesse-i pflegt ciu beir.'iclitliclier Kaclilass aller Zufalle zu erfolgjin, tintl gemeiniglich eiliält der Kranke nun seine Nachlrulic wieder; ist aber der Abscess von grossem Umfange, so ist diese Erleiclitcriing uiclit von Dauer denn sclion nacli olingefälir 48 Stunden wird die lerabsonde- ruug unter naueu Schmerzen jaiichigt uud die ganze Conslitiuloii fangt an zu leiden, indem ein hektisches Fieber immer mehr zu- nimmt. Diese Erscheinungen der sogenannten secundären Ent- zündung des Abscesses, deren Grund man gewöhulicli ia einer schädlichen Einwürkung der X^uft zu finden glaubt, obgleich schon Wessi, Sümmering u. m. a. dieses bezweifelleni leitet Carl Bell (operative Chir. Bd. 1. S. 3) vom conseusuellen Zusammen- hange der "Wmidlippeu mit der innertx Oberfläche der Ejterhöle her, zufolge dessen letzlere unmittelbar an einer entzündlichen Thä- tigkeit der ersteren Theil nehmen, weil die Natur auf der nämli- chen Fläche nur einerley Erreguugsgrad hervorbringen könne, und behauptet daher, dass jene Vorschlimii, rung nicht hervortrete, wenn man nach der Ausleerung des Eyters, die "Wunde sogleich nach Abernelty's Melho<le (§. 701 Aum.) durcli schnelle Vereini- gung heile. Jjtarkes Ausdrucken des Eyters ist allemal nachthei- lig', weil es Quetschung der Abscesswandu-igen, Blutungen, Schmerz und Entzündung verursacht, wodurch die gute Eyteruug gestört ■wird; gemeiniglich ist es hinreichend, wenn man den Ausfltiss in den ersten Augenblicken der Contractilität der Abscesshöhle iibcilä»st, indem man den Theil nur lose mit einer Compresse be.•60 Entzündliche jEytergescliwulst. deckt, nnd das Tuch weldies man «u"m Auffangen de» Ejters un- :' tergelegt hat, um den Tlieil »chläst, Bcy giosseu Ansammlungen darf aber um so .weniger aller. Eyter .auf einmal auegeleert Tverdea (§, 701 Anm.), selbst -wenn e» ohne Druck .geschehen kann, jeniehr der Kranke eiukräflet Ist,, denn Ohnmacht, Blutung, Entzündung oder Brand winden die Folge davon seyn, und l/ionis ■ (Ghlr. 8.889) halte durchaus Unrecht, dass-er ctiese schon-tou, den alten Wundärzten (Gclsus Lib. a, cap. 8. p. 75. v.. a), und bcjm Empjem selbst schon voallippokrates (aphor, Scct, 6.n. 37) gegobene llcgel, als. ein Yornrtheil betrachtete.; Nachdem die beabsichtigte Menge Eyters ausgeleert worden ist, reinigt man die Haut ringsumfici-, und legt einen bedeckenden Verband an, indem man die OelF- iiung mit trockener Gharpie, oder um die Luft mehr abz^ihalten, xuit. einem Plumaceaui mit Gerat bestrichen bedeckt, dieses mit Heftpflaster befestigt, darüber eine Gompresse legt, und vermittdst einer angemessenen Binde einen gelinden Druck anwendet (Arnc- finan's chir. Magazin Bd. 2. S. 26:4), damit sich der Ejter nicht senke. Den ersten Verband nimmt man nach 24 Stunden al). Das ehem-tls gcLräucliliche Einfahren von Charpiewieken in die Abscessöffnung, ist, wie dieses schon la Motte und Daiid anmerk- ten, und vielleicht selbst schon Gelsus (Lib. 5. cap. 38. n. 11. p. 3;^7. Yf ,33) hat- andeuten wollen, im Allgemeinen überflüssig lind, nachlLeilig,, uiid daher auch unter andern in der klinischen Schule zu Göttingcn .gänzlich abgeschafft (Langenbeck's u. Bihl. f. Ghir. Bd. a. S. 297); nur dann, wenn der Abscess sehr tief liegt und sich daher eine schnell^ Vereinigung der frischen Schnitt- wunde fürchten liisst, oder wenn eine ununterbrochene Ableitung des Ejters erfordert wird, wie bey Bauch- und Brusthöhlenabscesjeu, so ist es nöthig ein wenig mit Gerat bestiicliene Gharpie oder einen mit Oer bestrichenen ausgefade^ten LeiuwaudslTeifen iu die Eyter- höhle zu 'schieben. Einige Praktiker, z. B. le Dran (des operat. p. 17), bringen nacli ErtiHimng des Abscesses den Zeigefinger in - die Eyterhöhle, um mit demselben die Fäden zu trennen, die sich zuweilen in, tiefen Abscessen von einer Seite der Wandung zur entgegengesetzten , erstrecken; aber- dieses Verfahren ist nicht nur , sehr schmerzhaft, soudelrn auch höchst nachtlicilig, da diese Fäden mehreniheils kleine .Gcfasse' und Nei-ven sind, welche die Natur erhielt, damit die Theile vereinigt bleiben möchten. Wenn die Umstände vermulhen lassen, dass der Abicess durcJi die Gegen- Avart c'mes fremden Körpers verursacht worden scy, so muss mau sogleicli nach gemachter Oeffnung, mit dem eingebrachten Zeige- linger vorsichtige Untersuchungen austeilen, um den fremden Körper tu finden und herauszuziehen. Besteht ein Absceas ausMetastatische Eyiergc8ch"wulst 61 mehreren getrennten Höhlen, so sucht man den Umständen ge- mäss diese, entweder durcli Trennung der Seitenwände nnd ange- messene Gegenöflumigen in Einen zu verwandeln, oder öffnet ei»e jede Höhle einzeln fiir sich. Fliesst mehr Eyter aus als der Absce«s seiner Grösse nach fassen zu können scheint, so sind iS//iüo*j— täten und Hohlgänge ({. .898. 900) zugegen, welche, ihver Be-. scliafTenheit gemäss, eine besondere Behandlung erfordern. Von der Zerüielluug der noch üLrigeu Härle Im Umfange de* geöffne- ten Abscesses und der Heilung des Geschwürs, wird weiterhin (§• 79C) gehandelt werden. Die raet-astatisclieii Eyiergeschwülste. §.705. Meiastatisch (ahscessus inelastaticiis) nennt man eine E3'-tergeschwulst, welche von einer -Ansammlung (colleclio) oder blossen Absetzung (deposilio) einer ey- terigen Materie in irgend einem KoriDerlheile, ohne dass eine T'jrliergehende Entzüuddng desselben bemerk- bar wäre, gebildet wird. Zahlieiche jBeobacIilvingeii haben es nämlich ausser Zweifel gesetzt, dass eine Ey- teransamralurig innerhalb einer sehr kurzen Zeit (ver- schwinden,) eingesogen werden, und in die Blutmasse gelangen, dann aber entweder vermittelst der Aus- scheidungsorgane (emunctoria) wiederum aus dem Korper geschafft, oder auf einen einzelnen inneren oder äusseren Tlieil übertragen werden könne: wie- wohl eine solcjie Wanderung des Eyters vicd öfterer hey kritischen, als bey ächt entzündlichen Abscessen vorzukommen pflegt. Auf ähnliche Weise kann, wäh- rend verschiedener hitziger, putrider und exanthema- ' lischer Krankheiten, oder auch nach denselben eine ey- terige Materie in irgend einem äusseren oder inneren Theile abgesetzt werden. Ihrer Entstehungsweise ge- mäss sind aber die metastalischen Eytergeschwülste von einer doppelten Beschallenheit, jenachdem sie ent- weder hervorgebracht werden: ^ a. durch Wanderung (migratio) des Eyters von62 Metastatisclie Eytergeschwulst. einem OrLe ziun andern, (also indem eine örtliche Ab- iiorrnität in eine andere örtliche ähnlicher Art über- gehl), oder b. durch Absetzung (depositio), indem der Eyter oder irgend eine andere Krankheitsmateric in einer (allgemeinen) Krankheit, auf einen einzelnen Theil Ubei- tragen wird, (und demnach eine allgemeine AfFection in eine örüiche iibergehl); welcher üebergang, wenn er mit Erleichterung der Hauptkrankheit verbunden ist (eine kritische Ablagerang, depositio oder metasLasis criLica, und wenn diese als Eyterung erscheint) ein hri- iisc/ierjdbscess {aposldsis, abscessus criticus) genannt wird. Da dergleichen Abscesse nicht immer einen wah- ren Eyter enthalten, so gehören sie auch nicht alle zu den hehlen Eytergeschwülsten; wenigstens scheinen die Milch- und LymphgeschwülsLe als metastalische Abscesse betrachtet werden zu können. Niemals be- findet sich dagegen in einem metastatischen Abscesse eine Feuditigkeil, die nicht mit dem Eyler einige Aehnlichkeil haben sollte. Wenn im reproductiven oder iinwillkührlichen Lebensprocesse, eine öi'tllclie oder allgemeine Krankheit slcli vermindert oder völ- lig- aufliört, und dieser an einer andern Stelle eine örtliche oder allgemeine Krankheit, von derselben oder von einer verschiedenen Bescliairenheit mit jener ersten Krankheit, so nachfolgt, dass zwi- «chen bej-den -in Causalzusammenhang angenommen werden muss, so sagt man: die Krankheit habe sich versetzt, und nennt die Er- scheimiug selbst eine Metastase, Versetzung oder Ueher tragung. Der Ausgang einer Krankheit kann aber überhaupt vierfach seyn : da entweder erstens die Gesundheit zurückkehrt, und bald laugsam, beyuahe unmerklich (per lysin, Xvaig, Solutlo, die Lö- sung), bald nach einer vorhergehenden, lebhafteren., organischen Wcchselwihkung und merklichen Ausleerung (per crisin, XQiaiq, Judicallo, Entscheidung,,von XQ^VU), Ich entscheide, richte, sou- I dere Gutes tmd Böses), eine Reconvalescens oder Wiedergenesung eintritt, oder zweytens dieselbe Krankheit zurückkehrt und einen Rückfall (recidivus morbus) verursacht, oder drittens in eine an- dere Krankheit, oder endlich vierten* selbst in den Tod über- geht. Setzt man nun mit Biirdach (Pathologie. S. 4i8) fest, da«Meiastatisclie Eyiergescliwulst. 63 überhaupt unter Melaschematismus (^£Taa/^/iiaTtafiOg, flS^ TCca^lJ^aTimg, von fUTaOX'>lf( ^OJ, ich gebe eine andercForm), der Uebergang- einer Krankheit in eine andere zu verstehen sey, so kann man drey Arten dieses Ucbergangss annehmen: jenach- dem entweder die nächste Ursaclic und das Wesen der Krank- heit verändert wird, Diadoclie (ßtCiÖO'^l]^ SicidtL,iq, Uebergany, von dlCcSt^OflCCC^ ich folge auf etwas), also würklich eine neue, durch die eistere veranlasste Krankheit, iu dem primair ergriffe- nen Systeme oder Orgaue entsteht, z. B. Eyterung nach Entzün- dung, Stupidität nach Manie erfolgt: oder dieursprüngliclie Krank- heit fortdauert, aber neiie Symptome bekojnmt, Metaptösis raTTTOJaig, von /X^raTtrOO}, ich verändere mich plötzlich oder gänzlich), daher mehr ihre Form als ihr "Wesen ändert, wie z. B. wenn zur ßi uslwassersucht ein Oedcm der Füese, ztim m'sprüng-« liehen .Ciianker an den Geschlechtstheilen ein syphilitisches Hals- geschwür hinzukommt, oder ein Tcrtianfieljer sicli in ein Quoti- dianüeber verwandelt: oder endlich die Krankheit iiircn Sitz vei'- ändert, indem sie den ursprünglich ergriffenen Tlieil ganz oder grösstenthcils verlässt, Metastaiis {utra.OTaOiq, ^''crsetzung, Umsetzung, von fieTCcaraO), fJ.6L)iaT}lfll; ich stelle um, setz» um). Doch begreift wohl cleeutlich der Ableitung nach Metasche- malismus, Statt dessen die Franzosen Metabolelogia (von /U.£TCC~ ßo?.i], Verä nderung, imd 'Og, Rede) gebrauchen, mehr eine blosse Umformung ohne Veränderung des Characters, uiid Metap- tösis, welchen Ausdruck auch Reydellet für gleichbedeutend mit Diadoche nimmt,' eine gänzliche Umgestaltung der Krankheit. Das JVesen der Metastase ist, wie schon Blancard und mehrere andere alte Aerzte richtig: angeben, die Ortsveränderung einer Krankheit, und insofern eine jede Kranklieit als ein abnor- mer Lebensproccss betrachtet werden muss, Orlsveräuderung der Aeusserung einer abnorm würkeuden Lebensthäligkeit; nicht aber nothwendigerweise, wie die mchrsten späteren Humoralpathologen hypothetisch annahmen, Oitsveränderuug einer Krankheitsmaterie, da bey alleii denjenigen Krankheiten, wo die abnorme Erregung so überwiegend ist, dass sich keine Abnormität der Mischung sinnlich erkennen lässt, die Annahme einer Krankheitsmatcrie al- lemal bloss willkührlich scyn kanu. -Sprengel {RanAh. d. Patho- logie. Leipz. 1795. Bd. 1. S. 75) betrachtet die Metastase als dia- jenige besondere Art der Formumänderung oder Metaptose, wo- bey eine allgemeine Krankheit in eine örtliche übergeht, oder wo die Krankheit von einem Orte auf den anderen geleitet wird; aber es kann auch eine örtliche Krankheit metastatisch in eine allgemeine' übergehen, und nicht die Aendcrung der Form der64 Metasladsclie Eytergescliwulst. I^rawklieit, Vciche 7war erfolgen kann aber zufiillig ist, sonderu allein der Uebergang- von einem Orte auf einen anderen, scheint für das Wesen der Mclaslase notliwendig zu seyu. Brandis delint mit Recht den BegrilF der Metastase, uacli der Bedeutung des Wortes, auch auf diejenigen Ersclieinuugen aus, wo durch Störung eines für den Organlüinus nothweudlgen, natürlichen JVIisclunigsproces.sc», uacli dein Gesetze des Antagonismus, an einer mehr oder weni- ger entfernt liegenden Stelle, Krankheit als eine vicariirende oder stellvertretende Thäligkeit ursprünglich hervortritt, und ebenso auf das Fortschreiten einer Krankheit der Pieproduction auf entfernt liegende Gebilde, wenn auch die primaire, dieses Fortsclireiteu ver- anlassende Alfection sich nicht zugleich vermindern oder wohl selbst mehr zunehmen sollte, also gewissei-maassen eine metasta- tische Metaptose stattfindet, oder vielmehr eine Epigenese, (fTT?- yeVSaig, die-fortdauernde Erzeugung, von tTti, noch hinzu, und yiVOfiai, ' icli entstehe). Alle diese Erscheinungen lassen sich nämlich nach einem gemeinschaftlichen Gesetze erklären, welches ^uf folgende Art ausgedrückt werden kann: wenn Thätigkeiteu, welche normal tind, vermöge der ursprünglichen Eiurichtung de» Organismus, für den vegetativen Lebeusprocess beständig oder pe- riodisch nolhwendig , oder zwar abnorm und durch zufallige Einwürkungen eutstajiden sind, sich aber für die AViederherslel- lung des allgemeinen harmonis-cheu Gleichgewichtes zweckmässig zeigen, oder endlich welche durch Länge der Zeit oder durch eine specifische Beschaffenheit, in die Kette der nothwendigen orga- nischen Mischungsprocesse Aufnahme, gleiclisam'das Bürgerrecht erhalten baten, entweder ganz aufliören, oder vermindert werden, oder wenigstens für ein individuelles Bedürfniss des Organismus nicht melir hinreicli(yid sind, so treten als eine Würkuug dieser nothwendigen, ursprünglichen oder prirualren Thätigkeiten, in an- deren Gebilden mitgetheilte oder secundaire TJiätigkeiten meta- statisch hervor, imi den Mangel oder die imzuläugliche Aeusse- rung der erstcren zu ersetzen, also zu vicarilren. Die Schäd- lichkeifen Avelche Metastasen verursachen-, würken pntwed'er un- mittelbar auf die nothwendigen, normalen oder abnormen Thätig- keiten schwächend ein, wie z. B. kalte Zugluft die Thätigkeit der erhitzten und ausdünstenden Haut, Chinarinde ein zur Aus- gleichung vorhandener Disharmonien durch die Naturkraft erregte» Wechselfieber, Bleymlttel habituelle alte Geschwüre oder Räudenaus- »chläge und durch Ansteckung verursachte Chanker unterdriicken, oder sie stören die erwähnten primalren Thätigkeiten mittelbar, in- dem sie ihren Einfiius auf einen Theil äussern, der mit jenen in einer engeren lebendigen Verbindung steht, wie z. B. SchreckMctastatisclie Ejtergescln^ulst. 65 die Menstruation hemmt, und in Fiebern eine unrichltge Apwcn- d*ing von Abführungen oder Brechmitteln Metastasen yeraidassf. Die Anlage zu Metastasen ist desto grösser, je weniger über- haupt das Würkungsvcrmögen kräftig oder der Lebenslypus fest Ist, und jemehr einzelne Systeme oder Organe überwiegend lliä- thig sind, während andere an einer angebornen oder durch Krank- heiten verursachten Schwäche leiden; Weshalb denn auch meta- itatische Thäligkciteu in gewissen Perioden, in welchen die Le- bensthätigkeit eine andere Richtung nimmt, zumal bey zaJiuendeti Kindern, bey eintretender Menstruation, bey Wöchnerinnen und -bey der Cessatlon der Fertilität in den klimakterischen Jahren der Frauenzimmer, so wie überhaupt bey schwacli organisirten oder geschwächten Personen, nacli deprimirenden Affeeten, nach unzei-^ tigem Aderlässen u. s. w. so häufig vorkommen. In Ansehung ihrer Beschaffenheit äussern sich die metastnliichen Tliäligkeilen, sowohl dynamisch als auch materiell, den primairen mehr odet wenis^er ahnlich, so weit dieses der natürliche Grad der Erreg- barkeit und die Organisallon des Theils, in welchem sie entste- hen, zulässt. Daher verursachen in der Regel alle sehr plötzlich unterdrückten Thätigkeiten, so wie auch die acuten Krankheiten, so lange diese sich durch einen höheren Grad der verstärkten Eire- gung äussern, schliell verlaufende Metastasen, wie z, B. ein hitzi- ges Fieber ciue Localentzünduug, und eine zurückgetl-cteue Rose, Bräune oder andere flüchtige Entzündung, eine Pneumonie o. dgl,, erregt, aber allmählig gestörte Xliätigkeiicn und chronische Krank- Jieiten langwierige, zu welchen eine nicht unbeträchtliche Anz;d.t chronischer Xrankheiten des Muskel- und Nervensystems, der Haut, des Zellgewebes n. s. w. gehört, und endlich gehemmte Ab- «ondeningen oder andere ßildnngsprocesse, ähnliche Absonderun- gen und Bildungen, wie z. B. bey Milchversetzungen die Flüssig- keit im Unterlcibe milchähnlich ist, bey Vereyterung der Lrtugca der Una Eyter enthält, bey Wassersüchten der innereti Höhlea die Beine vpn einer Wassergeschwulst befallen werden, und bey Chanker an den Geschlechtstheilen ein Geschwür im Halse ent- steht. Wenn dagegen das von einer Metastase ergriffene Gebilde, mit dem ursprünglich afficlrten keine besondere Achnlichkeit hat, so zeigt sich auch in der Aeusserung und dem Producte beyder ' Tätigkeiten eine nur geringe oder gar keine Aehnlichkeit, wie z. B, die Milchversetzung aufs Gehir« Wahnsinn, die plötz- Lehe Störung einer natürlichen Verrichtung und Absonderung bald ein Fieber, bald eine Entzündung, zumal in inneren Gebil- den, und das Zurücktreten einer Flechte Krampf, Lähmung, Epilepsie u. dgl. m. nach sicli ziehon kann. Allemal besitzt aber Calliun't Sysum d. n, Chirurgie, ilef BonJj 6 iMetastatisclie Eytergeschwulst. die Metastase, rücks'ichlUch ihrer Existenz, denselben verliältiiist- mässigea Grad einer permanenten od«" transitovisclien NotJuvcii- digkeit, wie ilin die primaire 2Viätigkeit selbst Lesass, kann daher nicht unterdrückt o^er beseitigt werden, oline dass entweder die pi'imaire Thiillgkeit ■wiederum zurückkehrt oder eine andere neue Metastase erfolgt; es sey denn, es bestehe nur eine Abnormität der Reproduclion, die als ein Residuum eines bereits bceudiglcn Ivrankheitsprocesses betrachtet imd deshalb cntfrrut werden könne, •wie dieses bey einigen kalten Gescliwülstcn und calculösen Coii- cremcnteu, dem Cataracte u. s. W. der Fall ist. Gichlentzündung, Rothlauf', manche Räuden, xiud vieje andere nretastatisciie Krank- lieitserscheinungon lassen sich niemals unterdrücken, olmc dass eine neue secundalre Metastase, welche Ploucquct (Pathologie u. allg. Hcilk; Tübingen 1798. S. 47) Diadoche nennt, hervortritt. Leclerc (bey Rej dellet 1. c. p. 33) erzählt einen merkwürdigen Fall von einer Dame, die einen Knoten in der Brust hatte, der schon lauge als Carcinom mit Schierling u. a. Mitteln" vergeblich behandelt ■worden war; er verschwand dann allmählich während sich ein beträchtlicher Abscess am Beine bildete, kehrte aber nach der Heilung des Beingeschwürs zurück, verlor sich wieder da man an der aflicirt gewesenen Stelle des Beins künstliche Eyterung erregte", lind wurde endlich durch OlFenhalten des Fontanells geheilt. Ge- meiniglich hat auch jede Art der primitiven Thäiigkeiten, zumal und' am unwandelbarsten Wenn diese von spccifischen; ICrankheits- glften verursacht wurden, ihre eigenen Gebilde oder Organe, in Welchen sich die Metastasen am ersten und leichtesten äussern. Diese dynamische Verbindung, worin gewisse Orgajiie mit ein.iu- der stehen, und zufolge welcher die veränderte Thätigkeit in dem einen Organe zu allererst eine veränderte Thätigkeit in d"m an- deren hervorbringt, nennt man Mitleidenschaft oder Sympathie (von GVV, mit, zugleich, imd TlCißoq, Leiden, Krankheit). Sie wird allein durch die organische Tentienz zur Zweckmässigkeit bedingt, ist verschieden nach Beschaffenheit der Thätigkeiten durch welche sie erregt wird, veränderlich nach der besonderen Rich- tung der Lebensthätigkeit in d^n verschiedenen Lebensaltern und in gewissen anderen Perioden, so wie auch nach individuellen Oportimilätszuständen, und muss vom Consensus oder Mitge- fühle, bey welchem sich allemal eine engere materielle Verbin- dung durch Continuität, vermittelst Nerven, Blutgefässe oder an- derer organischer Qewebe nachweisen lässt, wohl unterschieden werden. Findet sich im Organismus ein besonders schwaches Organ, so wird dieses vorzugsweise Sitz der Metastase, und war ein Organ schon früher von einer Metastase befallen, »o wird esMetastatische Eyteigescliwulst. 67 in der Folge iintei- ähnlichen Veranlassnngen desto lelcliter und heftiger ergrifTeu werden. Die Erkennung einer 3Ielastasß ist zuweilen leicht, z. B. in Fiebern, wenn die Verändcriuig des Pulses Abnalune der Gefassaffectiou zeigt, während Zeichen ei- ner neu entstehenden Localkraukheit eintreten, und ohne dass gewöhnliche Krisen, wie ein allgemeiner erleichternder Schweiss oder Bodensalz'ini Urlne, bemerkbar,sind; in anderen Fällen aber mehr oder weniger schwierig, und erfordert dann eine sorgfältige Beobachtung des Verlaufs der primitiven Krankheit, nebst einer genauen Verg] Hebung aller hinzuti-etenden Symptome, besonder} wenn Umstände und Veranlassungen, welche für die Entstehung der Metastasen günstig sind, Statt fanden. Je nachdem eine Krank- heit durch eine mttastatische Thätigkeit entweder gänzlich gehoben, oder nur vermindert, oder gar vermehrt wird, so' nennt man die Metastase vollständig, oder unuollständig, oder symp- tomatisch (Metastasis completa, incompleta, sjmptomalica).- Wenn eine Metastase den Zustand des Kranken verschlimmert, wie die- ses in der.Regel bcy einer jeden mitgetheilten inneren, so wie auch bey allen Ursprünglichen und bey den melastatischen Metaptosea der Fall ist, so heisst sie ungünstig oder eine Metastase im en- geren Sinne des TVorts, wenn sie aber den Zustand des Kran- ken verbessert, günstig, eine kritische Metastase, eine me- lastalische oder unvollkommene Krise, bey einigen Scliriflstel- lern auch Metaptose durch Diadoche, von welcher Art die mehrsten vollständigen Uebertraguugen auf unwichtige äussere Theile sind. Für die Heilmethode der Metastasen gilt die , allgemeine Hegel: dhss man die günstigen befördert xmd unter-' stützt, die ungünstigen aber theils durch zweckmässige Heilmittel zu stören, rfreils durch Wietlerherstellung der primairen oder durch Erregung einer neijen und mehr günstigen metastatischen Thätig- keit, vom befallenen Orte zu vertieiben sucht (§. 70g Anm.). Ehemals erklärte man eine jede Metastase materiell, auf eine wenigstens den Sinnen sehr anschauliche Art, durch unmit- telbare Ortsveränderung oder Wanderung einer wahrnelrmbaren oder bloss hypothetisch angenommenen Krankheitsmaterie, voa Welcher mau annahm, dass sie die Lymphgefässe und die Blutge- fässe, oder das Blutgefässsystem allei;i, oder die Lymphgefässe alleiuj oder das Zellgewebe durchlaufe, und entweder vermittelst passiver Filtration im nietastatisch befallenen Organe abgesetzt werde, oder dasselbe unmittelbar zu einer solchen ungewöhnli- chen Absonderung speclfisch reitze. In neueren Zeiten bemüh- ten sich dagegen verschiedene scharfsinnige Aerzte, namentlich der verstorbene Reil und imser Brandis, alle Metastasen dynamischI Metastatisclie Eytergesciwulst. zu erklären, indem sie sie als neue, «InrcU eine veränderte Riclv- tung der Lebenslliäligkeit, nacli den GeseUeu der Sjinpatliie ent- standene Kranklieitcu, oder mit anderen AVurteii alb vicarihende oder stcUvertreteude Tliätigkelleii (J. a46 Anm.) betraclilen, eine Ansicht, von welcher vielleicht schon eine Spur Lejni Mesue (vgl. Sanuul. f. Aerzte Bd. g. S. 128) vorkommt. Die Hauptgründe für diese dynamische Jürklürungsart der Metastasen und ge- gen eine materiellu TVanderung der metaslaliüchea Flüssigkel- ten durch die Wega der Circulalion, sind folgende. 1) Die Resorption besteht nicht In einer blossen Forileltung der eingesogenen Stolfe, sondern ist zugleich ein vi-iiiklicher _/issimilationsproceif, durch welchen alle diejenigen Substanzen, deren Bestandlheile in einem gewissen, überhaupt durch organische Kräfte zu störenden Gleichgewichte stehen, zersetzt und in ihrer Mischung verändert werden; wogegen allein Substanzen von ent- gegengesetzter, dem menschlichen Körper heterogener BeschafTen- heit, wie manche Arzneycn und besoniTers mineralische Körper, mehr oder weniger-imverändert in die Blutmassc gelangen. Eine gänzliche Umwandelung geschieht uamentlicl» mit allen, dem Or- ganismus in einem hohen Grade, homogenen, xmd daher leicht asslmilirbaren, resorblrtcn lliierischen Substanzen, und vorzüglich mit denjenigen, welche Producte des Meuschenkörpers selbst sind, wie dieses daher auch mit allen melastatischeu Flüssigkelten der Fall ibt. Resorption findet in allen Korperlheilen und zu allea Zeiten Statt; die verschiedenartigsten ihierlschen Mischungen wer- den durch sie fortwährend in die Bliitmasse zurückgeführt, und dennoch stellt diese beständig eine gleichförmige Beschaffenheit dar, in welcher man weder die Eigenthümlichkeiten der eingeso- genen Theile, z. B. der Knochen, der Galle, des Urins u. «. w., noch irgend eine unzersetzie, metastatische Flüssigkeit, jemals hat entdecken können. Zwar sah Paletta (exercUat. patholog. MctL 1820. 4) zwey Fälle, in denen man Spuren ->on Eyter im Blute lind Abscesse in entfernten Theilen fand, behauptet jedoch bloss, dass eine metastallsche Venenentzündung vorhanden ge- wesen sey. Dupuytren ölfnete eine, im Hotel-Dieu zu Paris, an einer lipomatösen, in krebsartige Ausartung übergegan- genen , fluctuirendeu, nngeheuer grossen Geschwulst der inne- ren Seite des Schenkel*, verstorbene 5ojährlge Frau, und fand nach Cruveilhier's Bericht (Biet, des sc. med. T. 46. p. 528) die Lymphgefässe der leidenden Seite angeschwollen, znm Theil so dick wie Rabeufedern , und nebst den Leistendrüsen, und den Lymphgefässen bis zu den Lendendriiscn hinauf, mit einer cj terlgen Flüssigkeit angefüllt; aber aucli in diesem seltenen, merkwürdigenMeiasLatiscIie Eytergesch-vriüst. 69 Falle, IVO würklicb Ej'ter in den Lymphgeßisscn zugegen wor, er mag nun Jurch Einsaugung oder durch Verejteruug dar Ljiuphgefiisse dahin gelangt seyn, zeigten weder die Lendendrü- aen, nocli der Ductus thorncicus, die geringste Sj5ur desselben. Uebrigens ist es gleicligiiltig ob, wie mau bis jetzt glaubte, die Eiusaugung durch die Lymphgefasse gescliehe, dereu Assimila- lionskraft besonders Hufeland (über d. Skrophelkraukheit. Jena. 1793. S. Ii) zu begriiiideu suchte, oder ob wie neuere Physiologen anneluuen,. im ^Darmcanale die Milcbgefässe bloss den Chylu» absorbiren, sonst aber iin ganzen Körper eigentlich die Vcuen- euden das Geschäft der Einsaugung vollführen (Magemlie Grund- riss der Pliysiologie Bd. 2. S. 171 ff. u. 221—55): da die Homo- gcuil.'it der Blutmasse eine unleugbare Thatsaclie bleibt, und aus- serdem noch selbst verschiedene "von denen, zum Beweise fiir die Venencinsaugung augestellten Versuche (Magendie S. 232), eine Umwandlung fieuxdartiger, in die Blutmasse gebrachter Stoffe be- ttätigen. I 2) Alle Metastasen, wobey ein grinzllches Aufliüren irgend einer Tliiitigkeit stattfindet, treten erst dann hervor, nachdem diese Tliätigkeit mid Absonderung bereits würhlich aufgehört hat, naclidem z. B. die Brust welche Milch absonderte zusammen- gefallen ist oder der Tripper nicht mehr fliesst, also nichts mehr eingesogen werden kann (§. 707 Anm,); so lange dagegen dier Absondeiimg vor sich geht, die Brust von Milch strotzt oder der Tripperlliiss beträchtlich ist, und die Lymphgefasse oder Venen un- bezweifelt einen grossen Theil der abgesonderten Flüssigkeit re-j eorblren, hat man keine Metastase zu fürchten. Wenn sich Meta- stasen entwickeln, während die ursprüngliche, mit denselben in Causalverbindung steheudo Thäligkeit fortdauert, so kaun dennoch die Resorption der metastatischen Flüssigkeit nicht als Ursache der erfolgenden Metastase angenommen werden, weil jene mit dieser in gar keinem bestimmten Verhältnisse steht: denn eine primnire abnorme Absonderung kann lange bestehen, imd in grosier Menge eingesogen werden, olijie dass Metastase verursacht wird, wogegen diese in anderen Fällen so schnell entsteht, dass der Krankheitsstoff in so kurzer Zeit den langen Weg der Circulatiou kaum durchlaufen konnte. 5)*Oftmals entstehen Metastasen ohne Materie, wo also übenhaupt nichts eingesogen werden kann, wie z. B. beym Zu- rücktreten des Rolhlaufs oder anderer flüchtiger Entzündungen, und bcy den Nervenmctaslasen. In manchen Fällen zeigt die mcta- slaliiche Krankheit, eine von der ursprünglichen so ganz verschie- dene Beschaffenheit, dass man sie umnöglich von UcbcrtraguugMetastalische JEytergescliwulst. einer und derselben Krankheitsmaterie ableiten kann. Auch pflegt man die metasiatischen Folgen der unterdrückten Menstruation oder habitueller Blutflüsse, niemals einer liesorption des Lereiis aus den Gefasseh getretenen Blutes, sondern immer einer Orts- Vcriindcrung der nbnormwürkeuden Lebeustliätigkcit zuzuschreiben. Eine Schwierigkeit, welche einige Aerzte in der Annahme der dynamischen Erkliirungsart finden, und slcli deshalb in einigen Fallen zur materiellen Ansicht bekennen, liegt in der vorhin er- wähnten, o/if/na/j qualitativen, und selbst zuweilen specißschen Beschaffenheit der metastatischen Flüssigkeit, welche daher ebenfalls ein besonders organisirtes Absouderungsorgan derselben Art zu erfordern scheint, das sich jedoch, wenigstens in den äusseren Umrissen, gemeiniglich nicht nachweisen lässt. Da aber der Or- ganismus als ein zusammengesetztes Ganzes erscheint, dessen Theile für einander Zweck und Mittel sind, durch ihre zweckmässige Zusammenwürkung die Integrilät der ^ Erregung und Mischung des Ganzen erhalten, und als quantitative und qualitative Reitze, sowolil ihrer Tbütigkeit als auch ihrer Mischimg nach, gegenseitig auf einander einen nothwendigen Einfluss äussern, so wird es niclit ,mir einlpnchtend: dass durch Stönmg eines einzelnen, nothwendi- geri organischen Mischungsprocesses überhaupt vicariirende oder stellvertretende Thätigkeiten entstehen, sondern auch dass die Producle dei-selben, denen der gestörten Function so ähnlich seyn miissen, als es die Aehnlichkeit der Organisation des vicariirenden Theils, — die^ wahrscheinlich durch die vicariirende Thätigkeit selbst noch erhöht wird, — zulässt. Doch ist die metastatische Flüssigkeit nur selten der Absonderung der ursprünglichen Thä- tigkeit völlig gleich, wie dieses z. B. beym venerischen metasta- tischen Augentripper (§. 56o Anm.) der Fall zu seyn scheint, wo sowohl das priniair als auch das secundair aflicirte Gebilde als Schleimhaut einerley Organisation besitzt, mehreniheils dagegen bloss ähnlich, wie z. B. die bey Milchversetznngen im ünterleibe vom Periloneum abgesonderte milchähnliche Flüssigkeit, nach AutcTu ieth zwar EyweissstoiT, aber weder Milchzucker noch Butter enthält, tmd zuweilen lässt sich, wie bereits früher gesagt ist, gar keine metasta- tische Flüssigkeit, ja nicht einmal eine Veränderung der organischen Mischung des nietastatisch afficirten Gewebes entdecken. Endlich verbreiten selbst die specifischen Krankheitsgifte, rücksichtllch iliier raetastatischen Metaptosen, ihre Würkimgen im Organismus nach aller Wahrscheiulichkeit dynamisch, als vicariirende oder vielmehr als nach den Gesetzen der Sympathie erfolgende symptomatische Thätigkeiten, indem die durch Anstecktuig im Re- producllonsprocesse hervorgetretene specifischc Abnormität, einI Metastatische Eytergesclimüst. 71 immer mehr zunehmendes Bediirfniss für eine Leslimrate krank- liafte Thätigkclt :m Organismus erregt, und wenn sie selbst nicht mein- hiureicht, diesem Bedürfnisse Genüge zu leisten, vermittelst sympatliischer Verbindung eine oder mehrere entfeint liegende Stellen ansteckt, amd sie zu ähnlichen abnormen Mischungspro- cesscn nüthigt. Zuweilen entsteht sogar, an der Ton einem speci- fischen Ansteckungsstötte ursprünglich gereitzten Stelle keine Ab-' normität, sondern die speclfisclie Reitzuug äussert sogleich ihre Würkung auf eine entfernlere Stelle, wie dieses hey der Entste- huug des Trippers durch Ansteckung {§. 626 Anm. S. 881), so ■wie auch bcy der natürlichen Ansteckung der Blattern, Masern u. a. coutagiöser Krankheiten mit Fieber, immer der Fall zu seyn , sclielnt, und ebenfalls bey geimpften Blattern (Darwin"s Zoonomle durch Brandis Thl. 1. Abtlil. 2. S, 262) bemerkt worden ist. "Was aber von diesen ansteckenden Flüssigkeiten ins Lympligefäss- system oder die Venenenden gelangt, wird auf eine ähnliche Weise wie -es im Magen geschieht (§. 626 Anm. S. 880), zersetzt und uulliätig gemacht; denn sonst müsste bey einem jeden anstecken- den Loc.ilübel, allemal schnell und in einer bestimmten Zeit die Blut- masse iußcirt werden, wogegen die Erfahrung streitet, imd müsste die Viper wegen der Elnsauguug des Giftes aus der Giftblase dmxh- aus giftig seyn, da man doch bekanntlich an keinem anderen Theile dieser Schlange giftige Eigenschaften bemerkt. Auch lässt siclj keine Spur eines specifischcn Krankheitsgiftes im Blute entdecken; denn weder das Blut des im höschsten Grade Syphilitischen, noch des Blaitevkranken, noch des Hydrophobi'cheii ist ansteckend (Brandis S. 67), und selbst Blanche organische Gifte fremden Ur- sprungs, 'die nämlicli der menschliche Organismus nicht selbst zu erzeugen vermag, scheinen bloss sympathisch auf denselben ihre "Würkung zu äussern. Sclion FoTitana ^hatte durch einige mit Ka- ninchen angestellte Versuche zu zeigen gesucht, dass selbst beym. tödlichen Vipernbisse das Gift, wenigstens nicht durch die Lymph- gefässe, ius Blut gelange, und Delllle und Magendie (a. a. O, S. 177) setzten dieses durch Unterbindung des Ductus thoräcicus ti. a. Versuche in Ansehimg anderer Gifte ausser allem Zweifel, Aber auch die Folgerungen, welche Magendie (S. 235. Note 35) aus diesen Versuchen, rücksichllich der Einsaugung durch die Ve- nen zieht, widersprechen kelneswcges geradezu der Annahme vi- carllrender Thätigkeitcn und sympathischer "Würkungen auf ent- fernt liegende Tlielle, Ja ich wäre geneigt sogar denjenigen Ver- such, welchen er (S. 25i) als völligen Beweis für die Venenein- saugung betrachtet, zur Bestätigung der hier vorgetragenen Theorie anzuführen. Es wurde nämlich an eineiTi lebendigen Hunde derMetastaiiscliy Eytergescliwulst. Scheukcl, bis auf die Artciie und Vena al)getiennt, man brachte in jedes dieser bcyden GeHisse einen kleineu Federkiel, der oben und unten durch eine Ligatur befestigt wurde, uml schnitt nun «ovrohl die Arterie als auch die \^cne zwiscJien den Ligaturen durch, so dass zwischen dejn aniputirtcn Sclienkcl und dein übri- gen Körper keine andere Verbindung bbeb, als das arterielle lilut Welches zum Sclienkcl gelangte, und das veuöse welches zum Körper zurückkehrte; hierauf brachte man Upasgift (vergl. darnl)er Thomas Ilorseücld's Abhandl, iui Hamb. Magazine d. ausl. Lit. j8j7. Bd. 1. St. 2. S. 5—n.St. 5. S. i5—5G, u. eine Abbild, d. Pflanze in Zlmmermanu's fortges. Tascbeub. d. lUiseu Jahrg. i4) an die Pfote des Thiorcs, welches iu der gewöhnlichen Zeit, d. h. »ach Verlauf von ungefiihr vier Minuten, sciijß Würkungen aus- werte. Hier konnte unmöglicli Einsaugiiug durch Ljmjjligefasic «tattfiuden; dalier schliesst Magendie sie gescliehe durch die Venen, und setzt hinzu: „um diese Eisclieiuuug nocli deutlicher zu ma- chen, muss man die Vene in dem Augenblicke, wo sich die Wür- kungeu des Giftes zu äussern anfangen, zwischen den Fingern zu- sammendrücken und diese Würkuugen hören sodann bald auf, sie erscheinen bald wieder, sobald man die Vene freylässt, und hö- ren abermals auf, wenn man die Vene von neuem zusammen- drückt ". Nun frage ich: ob die Würkuugen des Giftes nacli der Zusammendrückung der Vene hätten aufhören können, wenn ein Thcil des Giftes in den Kreislauf wäre aufgenommen worden, und im Blute seine Würkung geäussert liätte? Da aber die Ver- giftungszufälle b.^ld nach der Zusammendrückimg der Vene wiirk- lioh uufliörtenj so muss mau nach meiner I^Feinung schliessen: dass diese entweder eine sympathische Würkung der abnormen Jleitzung, des m't tlem übrigen Körper nocli liiulänglich, durch das Blut, in organischer Verbindung stellenden Sclieukels waren, und daher aufliörtenj W'pnn diese A^'^erbindimg ilurch Zusammen- drückung der Vene tcmporair aufgehoben wurde, oder dass zwar Qift von der Vene aufgesogen, jedoch gleich nachher zersetzt ■yvorden sey, sp wie maji z. B, auch beobachtet hat (Magendie a. St O, S, 225): d'iüs eine Drachme Galle gchuell in die Schenkel- yene gespi-üizt, pin Thier gemei">§HcIi innerhalb weniger Augen- Hicl^e tödte, dagegen keine wahrnelmihpre Zufälle errege, wenn dieselbe Quantität .illinählig eingespriitzt werde. Auf jeden Fall djeut also diespr Versuch zuv Bestätigung des früher Gesagten. Was (|ie Ypn Haiku-, C, L. Curlius (v. d. Lungensucht, in Samml. f. Aerztc Bd. 9. S. }5o), 4. ju. a. angenoimueue fVan- derung der vietastatigchen Tlüssigkeiten, durch die über den Üaazen Körper mit einander Gemcinschft habenden ZwischenräumeMeiasiatische E^tergesclimilst, ' 73 des Zellgewebes anbelangt, welcLe Gousaüil Translation nenhl^ 60 Streiten gegen diese nicht nur dlo erwäliutca Metastasen ohne Materie, sondern besonders auch der wesentliche Unterschied, der überhaupt zwischen Metastasen und ciucja inechnnischeu Fort- rücken im Zellgewebe stattfindet, welches z. B. bey wandelnden fremden Körpern (§. 685 Anm.). beyni Ocdem, nud bey Gon- gestionsabscessen {§. 688 Anm.) der Fall ist. Carl: Darwin's Hy- pothese über eine retrograde Bewegung der Lymphgefdsse (Samml. {. Aerzle Bd. 6. S. a54 ff.), insoferue er sie (S. 3u2) auf die Erklärung der Metastasen anwandte, wird schon dnrcli Magendie's Beweis, dass die Yeneniiste das Eiusauguügsgcschüft vollführen, völlig widerlegt. Uebrigens mag man die materielle oder die dynanxlsclie Er- klärungsajt der Metastasen, und der auf eutfeiiit liegende Stellen fortschreilenden Ileproductlonskranklieiten annehmen, so bleiben denuijcli ihre sich auf Thatsachen gründenden Verhältnisse die- selben, und erhält die Verschiedenheit der theoretischen An- sichten keinen* üinßuss auf die Behandlung der metastaliscben Kraukltcilen. Fr. Uojfmann de mclastasi s. «ede morbi mutata. Halae lySi. 4 Segner resp. Conrad de depositlonibus criticis, Gotting, lyiS, 4.- Abgedruckt lu Scldegels Tbesaimis semiot. pathologic. Vol. i. p. 147—94. Reil resp. Jsaac Joseph DIss. de metastasi impriinls lactea. Halae \ 1792, 8. Vergl. Jouru. d. Erfindungen etc. St, 6. S, 66—118, St. 7. S. 56—80. Brandis Versucli über die Metastasen. Hannover 1798. 8. (16 Gr.) J.C.II. Pagenstecher Diss. de metaslasi. Heldelb, 181g. 8. (8Gr.). Goursaud, im Recueil des prix de cliir. T. 5. p. 5< s^q-; Alu- tenrieth's Physiologie Tbl. 2; Ideler in Hufelands Journ. d. pr. Heilk, Bd. u. St, 1, S. 56—110, u. W<,dther ebend. aSll. Febr. S. 71; Heckefs Annal. d. gesammteu Medicin 1810. Jul. Aug,; Reydellet über die Metastasen, im Dict. des sc. medicales. T, 33. p, 16t—io5, imd Landre'-Beaui^ais über die Krisen, ib. T. 7. p, 370—93. §. 706, Man erlennt eine meiostatiscJie EYtergesohwulst: am einer sclmell Itervorlrelendeii Ausclivvellung, welche fast die natürliche Farbe der Hatit behälf, weich ist, wenn sie oberflächh'ch liegt nicht bloss an der Spitze, ■wie entziindliclie Ey.tergcschwülste, sondern sogleich74 Meiastatisciie Eytergeschwulst. überall Scliwappuiig zeigt, nntl entweder ohne alle Entzündung, oder doch nur nach einer geringen, oder wenigstens kurzdauernden, aber allemal entweder nach einer vovhergogavigenen Eytergeschwulst, an ei- ner anderen Stelle, oder während einer hitzigen oder chi'onischen Krankiieit entsteht. Wenn eine scliarfe eyterige Materie sich durch Melastase auf einen Theil wirft, so kann sie auch eine sehr heftige Entzündung ei-regen, die schnelf mit Brand endigt. Insofern Abscessiis m jetzigen Zekah allein zur Bezeichnung einer Eyiei-gescLwiilst gthiauclii; wird (§. 684 Auin.), sollte man eigent- lich nur eine lirsprüiigliclie, ohne vorhergeg.mgene örtliche Ent- zündung, im Inneren eines GeWehes metastatisch bedingte Eyterbil- duug, einen metastatischen Abscess nennen, nicht aber eine jede metastatischc Entziindungsgeschwulst, wie dieses gemeiniglich ge- schielit. Obgleich nun ein solcher metastalisclier Abscess oA- mals kalt Ist oder doch nur von schleichender Entzündung beglei- tet wird, weil eine schon andersAvo vorhandene abnorme, und wohl allemal asthenische Stimmung der Lebensthätigkeit, die Ey_ terabsonderung sympathisch hervorruft und nach seiner eigenen Beschaffenheit bestimmt (§. yoö.Anm.) : so ist dennoch weder jeder kalte Abscess metnstatlsch well er kalt (ij. 687 Aum.), noch jeder helsse idiopathisch well er' helss ist,-vielmehr der Erregungsgmd für das AVesen der Metastase bloss zufiillig, wesentlich dagegen allein der ursächliche Zusammenhang worin die hervortretende Entzündung oder Jiyterhildung mit der ursprünglichen Krank- heit steht. Geraeuiiglich ist aber der Verlauf der Eyterhildung im metasfatisc^ien Ahscesse nicht nur viel schneller als in kalten Absce'ssen mit Verhärtung, bey welchen ohnedies die Ent- zündung gradweise zunimmt, sondern oft auch schneller als In heissen, und selbst In idiopathischen Zellgewebenabscessen mit sthenlschem Characler der Entzündimg, und vom Congestions- abscesse unterscheidet sich die met^statische Eyteransammlung aus- serdem vorzüglich noch durch den Mnugel derjenigen Zufalle, Welche als ICennzelclien der entzündlichen Affectlon des benach- barten Thelles dienen, welcher Quelle des Eyiers ist, (ij. 6gi Anm.). Am häufigsten kommen meiastatisciie'Eytarabsonderungen bey Fiebern vor, zuqial bny asllienischen, wenn die gewöhnlichen Krisen gänzlich fehlen, oder keine gehörige Reaction, Um vollkommene Krisen erzeugen zu können, vorhanden Ist (Fr. Lud. Bang praxls medica p. yS), und nach Lungenentzündimgen bey eintretenderMetasiatische Eyiergesciwulsti 75 Eyterungsperlode (BoerliaaTC apLor. n. S5j—42 u. Swietencornment. T. 2. p. 753)« Diese in iiusseren Tlicileu sogenannten Fieberbeu- len, welche gemeiuiglich das Zellgewebe der Ohvdi-iisen oder der Lymphdrüsen der Achselliülde, der Weichen oder des Halses ein- nehmen, und am häufigsten' gegen die Wacht, zur Zeit der Exacer- batv)n entstehen, haben zwar oft auf den Gang der Krankheit gar keinen Eiofluss, wiewohl ihr Verschwinden auch dann in den mehr!- sten Fällen cia ungünstiges Zeichen ist; wenn sie aber nach vor- hergegangenen Zeichen der Kbchung gcgeu das Ende der Kvank- bcit, in einem, äusseren , uijwichtigcn Theile, besonders an .einem kritischen Tage ziemlich schnell hervortreten, tind keinen zu grossen Umfang haben, so pflegen sie oft wahrhaft kritisch zu seyn, indem die allgemeine Abnormität in eine örtlFch abnorm erhöhte Eri'egung übergeht, die entweder zuvörderst, als Entzündung er- scheint, oder sich sogleich, zufolge des empfangenen und bedingen- den sy)npalhisclien Eindrucks, ohne merkliche Entzündungszufälle in der Bildung von Eyter erschöpft. Zu Anfange der Fieber sind dielNietaslasen fast allemal bloss symptomatisch, indem sie Zunahme und eine weitere Verbreitung der Krankheit anzeigen, zin-Zeit der ein- tretenden Krisen aber oftmals ungünstig, well sie alsdann die kritiscbea. Ausleerungen stören, und ihrer Natur nach beständig schlimmer als diese sind. Zuweilen ist bey Fiebern die Geneigtlieit des Zell- gewebes Eytcr zu Ijilden ausserordentlich gross. Ein Mann wurde plötzlich von einem entzündlichen Fieber befallen, zu welchem sicli schon in den'ersten Stunden, eine entzünduugslose Anschwel'- lung des Gesichtes und des Halses, an der linken Seite gesellte, die nach 48 Stunden deutliche Schwappung zeigte, und- ge- gcöflnet mehr als zwey Pfund eines guten, mit vielem geronnenen Bhito vermischten Eyters ergoss; l i Tage darauf entstand' eine ähnliclie Geschwulst am linken Arme, welche ellf Unzen, und eine zweyte am Vorderarme, welche i5 Unzen Eyter enllilelt, ja l3 Tage nachher zeigte sich ein noior Abscess am Fusse, aus welchem man l4 Unzen, und einige Tag^ spater abermals ein beträcliillcher am Beine, aus welchem man drey Pfimd imd eilf Unzen Eyter ausleerte: dennocli erholte sich der Ki-anke vollkom- men bejm Gebrauche der China und Serpentaria (DIct. des sc, med, T. 46. p. 3ig). Aehnllche Fälle, wo sich nach xmd nach eine Menge Abscesse entwickelten, führen Bose (Welz n. Auszüge aus Dissertationen Bd. 6. S. 6l), Hurbard (Richters chir. Eibl. Bd. 10. S. 273), Kühn (Schmuckers vermischte chir. Schriften Bd. J. S. 3of)), und Rust (Magazin f. d. gesanmite Heilk. Bd. 1. S. 5o) an ; der erste Fall, wo ein Faulfieber vorhergegangen war, endigte mit dem Tode, die anderen Fälle endigten glück-76 Meiasiausche Eylergescliwulst, lieh. Vou der grössten Wiclitlgkeit sind für den Wundarzt die- jenigen metastatischen Abscesse, welche sich nicht selten nach ietriichllichen blutigen Operationen oder Verwundungen, in einer der grossen Hohlen entwickeln, wenn der Kranke schon vorlier au bcliwiiche des einen oder anderen wichtigen Eingeweides, beson- ders der Lungen oder Leber litt; denn während die Eyterung der Wunde gut von Statten gelit und eine baldige Wiederher- stellung holl'en lässt, tritt zugleich sympathische'Eyterung in jenem Organe hervor, von welcher der Kranke gemeiniglich ein Opfer -wird. l5a sich dieses oft schon vor einer Operation vorhersehen lässt, so wird es ia solchen fällen eine wichtige Coatraiudicatiou , , derselben. 707. • Der gewölinlichsle Sitz metastatischer Eyterge- scliwiilste ist irgend eine Slelle des sehr verbreiteten Zellgewebes; doch werden nicht selten ebenfalls die Parotiden (§. 763), die Maxillar- Axillar- und In- giiinal-Drüseu (§. 734. 779), (die Tesfikeln §. 607), die Augen (f. 560), die Ttniegelenke 629 Anm. S. 899) und andere ArLiculationen (§. 669. 784), so wie auch die Leber (J. 774), die Lungen 772.73) und das Ge- hirn (§. 736) von Metastasen befallen. Im Zellgewebe sind diese Eyteransaramlnngen, wegen der sehr häufig fehlendeuEntzLindung, mehreutheils inibegrenzt, weshalb der ergossene Eyter sebr leicht in die Blulmasse auf- genommen wird, und alsdann die (§. 695) erwähnten, üblen Zufälle erfolgen. Fabricius Ilildanus (obs, chir. cent. l. n. u. 81) berichtet zwey Fälle, wo zurüchgetretene Ahscesse tödliche Folgen halten, indem eine Parotidengeschwulst ein bösartiges Fieber, und eine Beule in der Achseliiöhle Brand der Geschlcchtstheile verursachte. Bey Mohrenheim (chir. Beobachtungen Bd. a. i44) findet man ein Beysplel, wo Zerschmetterung des Oberarms metastasisch eine tödliche Eyteransammlung in der B.nuchhöhle veranlasste. Vou Siebold, der Vatci-, beobachtete (Hufelauds Bibl. d. pr. Ileilk. Bd. jg. S. 280) nach der Hellung eines beträchtlichen Beinfrasscs an den Gesichtsknochen, einen plötzlich entstandenen tödlichen Lcberabscess, der sich in den Herzbeutel öffnete, imd Sandifort sah (tab. anat, Fase. 3. p. 21) tl,urcli Metastase vom Fussc nach der Leber versetzten Eyter eine Ocffnung ins Zwergfell und Er-77 Metastatische E^'tergeschwulst. glessung In die Brusthöhle venirsaclien. Döniling beobachtete nach ausgclrockueleu Fussgeschwiiren einen Eiterauswurf ohne "\''eilet7.uug der Lungen (Ilufelhuds Bibl. d. Heilk. Bd. 12. S. 4i5). Galenüs sak (de locis aflectis Lib. 6. cap. 4), dass sich ein Bruslaljscess durch den Stuhlgang uud ein LungeuabsccÄS durch den Urin nieUstatiscIi entleertei Belloste (Chir. d'hopital P. 5. chap. i5. p. 204) erzählt einen Fall, wo sehr beli-ächtlichey, durch eine Schusswunde veranlasster Abscess, am. oberen Theile des Arms, zu zwey ver- schiedenen Malen völlig verscliwaud, und der Kranke eine grosse Menge Eyter durch den Stuhlgang von sich gab. Büttner theilt einen ganz ähnlichen Fall mit (Hufcland's Jouro. d. Heilk. 1817. Octöb. S. 73), und Chicoyneau (acad. des sc. l'an 1731. meni. p. 724,11. in Steinwehrs Uebers. Bd. 8S. 77—84) beobachtete, bey einem scliwäch- lichen Mädchen, eiue Vercyterung des oberen und mittleren Theils ier Würbelsäide, zu welcher sich ein heftiges Fieber gesellte, die aber gehellt wurde, nachdem eine grosse Menge eiteriger Materie 10 bis 12 Tage lang durch den Stuhlgang ausgeleert worden war. Volpi führt ebien Fall an, wo eine grosse, nach einem chronischen • Ehcunialisnms am Dickbeine entstandene, tiefliegende Geschwulst verschwanil, worauf der Kranke einige Minuten lang Schmerzen in den Lenden empfand, und dann zwey Pfunde einer purulenten Flüssigkeit durch die Urinwege ausleerte (Dict. des sc. med. T. 46. p. 327). Anton Benevoli sah bey einem rheumatischen Krauken, eine Eytergeschwulst unter der Achsel plötzlich ver- »chwlnden, und darauf den Urin ein Paar Tage trübe werden, endlich aber eine ganze Woche lang einen eyterigen Bodensati absetzen, worauf der Kranke gelieilt wurde (Samml. chir. Bemer- kungen Thl. 2. S. 72), uud Adinolfi (n. acta ac. nat. cur. T. 6. p. 72) erzählt ein Beyspiel der Entleerung eines Lebcrabscessp« durch den Urui. Menurcl beobachtete einen Fall, wo eine Eyter- ansammlung in der Brust, bey einem Kranken der so geschwäclit war, dass man die Operation niclit zu imteruehmen wagte, ver- mittelst einer günstigen Metastase durcli Husten und Urin ausge- leert wurde (Ricli. de Hautesierck recuell d'observations. T. 1. Paris 1766. 4. p. 345). Ueberliaupt scheinen die Nieren bey be- trachtlichen Eyterabsonderungen am leichtesten in Mitleidenschaft (§. 705 Anm.) gezogen zu werden, und besonders auch dann, wenn eine feste Grenze die Zunahme der ursprünglichen Eyteransamm- lung verhindert, wie es 2. B. bey einer, in einer festen Haut ein- geschlossenen Vomica, oder ^inem begrenzten Epyema der Fall ist, dem Bedürfnisse einer reichlicheren Eytererzeugung im Orgarils- mus, durch Mitübernahme derselben Genüge zu leisten. Ahdere Brj'spiele von merkwürdigen Eyt^vuictaslasen findet man in Rieh-Metastatische Eytergescliwulsr 78 UM chlr. Bibl. Bd. 1. St. a. S. ii5. 149, Bd. 3. S, i54, Bd. 4. S. Go5, Bd. 5. S. 248, Bd. G. S. 20Ö, Bd. 8. S. 681, Bd. 11. S. 247. 371. 378; Samml. f. Aerzte Bd. 1. St. 3. S. 69, Bd. 7. S. 476, Bd. g. S. xai; Arueman's Magazin f. Wundaizneyw. Bd. j. _ S. 38i II. s. w, §. 708. Die Prognose metastalischer Abscesse LelreJTend, flo lüsst sich nach der Uebertragung eines guten Ey- ters Hoffiiung schupfen, wogegen bey schlechter Be- schaffenheit desselben Zunahme der Krankheit zu fürchten isl, weil er die umgebenden Theile in eine verdorbene Masse umwandelt, und die Ilcilunff des Geschwürs erschwert. Eine Metastase in einem inne- ren oder edlen Organe, wo der Eyter keinen Aus- gang erholten kann, ist allemal sehr gefäbrhch (und oft tödlich). Ebenso droben, bey schon geschwächten Kräften, gemeiniglich diejenigen melastatischen Eyter- geschwiüste Lebensgefahr, welche nach einer langen Krankheit eiilstehen, sehr schmerzen, roth sind, schwer eytern, die Zufälle der Hauptkrankheit nicht erleich- tern, oder in Brand übei-gehen. Da die Eyterbildiing- mit der örtlichen Stimmung; der Erregbarkeit in genauem Verhältnisse steht, so kann die Beschaffenheit des Eyters im metaslatischeu Abscesse einen ]\Iaassstab der Kraft oder örtlichen Reaclion, und filr so weit ein Zeichen des wahrschein- lichen Ausganges der Kraakhcit abgeben, als bey einer allgemei- nen Ei schöpfuug überhaupt keine kräftige Erregung oder gute Ey- terbildung möglich iat. Doch kann durch den Entziinduugspro- cess seihst, wenn er heftig ist, eine örtT-che Ilerabstimmung und Erschöpfung der Erregbarkeit erfolgen, ja sogar Brand, d. h. ganzliclic Ccssaiion der Reproduction verursacht werden, und den- noch-der Ausgaug günstig öder die Metastase kritisch seyn. Es kömmt nämlicli hlei'bey darauf an, da alsdann nach dem Gesetze des Antagonismus (§. a46 Anm.), im übrigen Organismus ein um so regeres'Leben und eine kräftigere Vegetation erwacbt, ob diese sowohl zur Wiederherstellung des allgemeinen harmonischen Gleich- gewichtes, als auch zur Begrenzung des Brandes und zur Regeue- ration der verlorengegangenen organischen Substanz, Energie genug besitzen oder nicht. Weil aber Brand immer vmi so ^er hervor- U'itt, als das gesammte Würkungsvermögen schon vorher mehr geschwächt w.ir, so ist ein kritischer Brand, allemal selten.Metastatisclie Eytergeschwulst. 79 §: 109, Die Behandlung' metastatisclaer Abscesse crfoi'dert, wegen der vorhandenen Gefahr der Eytereiasaugung, eine schleunige Entleerung des Eytex's:-entweder ver- miltelst des einlachen Schnittes 699), oder ihi falle Entzündung und eine grosse Oeffaung angezeigt seyn sollten, vermittelst des Aetzmittels (§, 703), oder end- lich am zweckmässigsteii, um den schädlichen Einlluss der Luft abzuhalten und eine gelinde aber anhaltende Reitzuug der Abscesswandungen zu bewürken, vermit- telst der Haarschnur (§. 702). Eine völlige Ausbildung (cocLio) des Eyters abzuwarten, ist in den mehrsten Fällen nicht i^athsam, weil ein solcher Abscess, zum miersetzlicheif Schaden des Kranken, leicht wiederimi verschwinden kann; weshalb man denn auch (als Ma- turantia) anstatt der erscliluhenden und erweichenden Mittel, mit dem besten Eriblge Reitzmittel (§. 694. c.) und selbst Zugmittel (§. 238, 250) anzuwenden ijflegt. In zweifelhai'ten Fälleii muss eine genaue Beobachtung des epidemischen Charactei's den Arzt (bey der Be- handhxng dieser Eylergeschwiilste) leiten. Wenn aber eine Metastase in edle?i Organen^ den Lungen, dem Gehirne, der Leber, den Augen etc. erfolgen will, so muss man diese durch ein kräftiges, gegen die Entzün- dung (§. 469 u. 471 Aum.) gerichtetes, (dem Characler derselben und) den Kräften des Kranken angemessenes Heilverfahren, so wie auch durch derivirende und re- vellirende Mittel, mit allem Eifer voi-zubeugen und nach äusseren' Theilen bin abzuleiten suchen. Eine jede Metastase erscheint, \yegen der Caifsalveiblndnng, wel- clier sie ihren Ursprung verdankt, als eine für den ganzen Or- ganismus nothwendige Thätigheit, welclie gleicli einer jeden ursprünglichen oder natürlichen Verrichtung des Körpers nicht plötzlich unterdrückt werden kann, ohne dass eine vicariirende Thätigkeit in irgend einem anderen Organe (§. yoS Anm.) er- folgt. Aus diesem Erfahruugssatze fliessen aber für die Behand- lung der Metastasen überhaupt und der metastatischen" Abscesse insbesondere folgende Regeln.Melaslallsclie EylergeschwtJst. i) Wenn die Metastase eine günstige Steile einnimmt, so sind örtlich alle zcrtlieilcudc, sogenannte zurücktreibende Mittel, ■welclie die Erregung bescliriinken nüclitheilig, dagegen solche Mittel hcilsanr, welche die Thiitigkelt und die mehrentheils sehr flüchtige Entzündung im aificirteu Tlicilc befestigen, und die Ey- terung, als den hier günstigsteu Ausgang kräftig befördern. Man wendet dalier gleich anfangs, seihst wenn die Entzündung noch lebhaft seyn sollte, angemessene inaturirende, die Haut erregende Mittel an, liält den Theil so warm ais möglich, legt des Tages warme tJinschliige aus Leinsaarnenmehl, denen man nach Umstiin- *den gebratene Zwiebeln, Senfmehl oder geschabten Sfeerettig, und bey sehr heftigen Schmerzen anfangs narcotische Kräuter hey- mischt, geradezu auf ohne sie zwischen Leinewand zu legen, be- deckt ihn zur Nachtzeit mit einem reitzenden Pflaster, etwa mit einer Mischung aus sechs Theilen Enipl. gunimosum und einem Theile Empl. cantliaridiim, imd darüber mit gewärmten Conipres- sen, Ijefördert bey allgemeiner Kraftlosigkeit die Eyterblldung durch innerliche Reitzmitlel, und öffnet den Abscess künstlich, sobald mau Grund hat, zu vermuthen dass Eyter vorhanden sey, wie auch sclion Aviccnna die noch tinzeitigen kritischen Ohrdrüsenge- Bchwülste öffnete; doch können eigenthümliche Beschaffenheiten gewisser Epidemien zuweilen Ausnahmen ((J. G96 Anm.) nöihig luaclicn. Rücksichtlich der warmen Bähimgen behauptet Klrlland, gegen die allgemeine,Meinung (§. 6g4 Anm.), dass sie nicht so- wohl die Eyterblldung als vielmehr die Einsaugung des Eyter» hcfördern, und empfiehlt daher bey Huer Anwendtmg Behutsam- keit .(Richters. chlr, Bibl. Bd. 10. S. 593). Le Dran (des opcra^t, p. 16) lässt nicht bloss eih Aetzmitlel auf kritische Abscesse eln- würken und scaridclrt den Schorf, sondern maclit zugleich noch verschiedene kleine Oeffuungen mit dem Messer, welches zumal Ley unbegrenzten Eyteransammlungen nützlich scyn kann. Bey grosser Unlhätigkeit der Abscesswandimgen sind zuweilen später- hin reifzende Einsprdtzungen ü. a. örtliche Reitzmittel erfor- derlich. Metastatische äussere Entzündungsgeschwulste nach Blattern wagte Bergius mit gutem Erfolge, in einer 1783 zu Stock- holm herrschenden Epidemie, durch Blutegeln, Breyumschläge mit Bleywasser, flüchtige Salbe und Camplieröl zu zertheilen (Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 588). Ein völlig gesunder Mensch bekam in einem Hospitale, wo bösartige Fieber herrschten, eine Geschwulst der Parotis an beydeu Selten; man zerlheilte die Ge- scliwnlst, und der Kranke bekam das herrschende Eleber, von welchem er vorher nicht die geringste Spur gehabt hatte (Kirkbud a. a. 0. S. 59g). IJnterdrückle Fieber-Eyterbeide!n der Lei^tcü-Metastatisclie E^tergescliYnilst. 81 gegenden Teranlassen gemeiniglich iDnerlicho Eytevsamnilungen in der Leber oder den Luugen (Clifton Wintringliam, in S<-iiaml. f. Aerzte Bd. 8. S, 248. n. i6i). 2) Wenn die Metastase sogleich einen edlen Theil be- fallt, oder eine günstige äussere Metastase auf ein ■wichtiges Organ zurücktritt, so sucht man entweder die ursprüngliche Krankheit, insoferne diese eiue örtliche war, und ebenso eine unterdrückte günstige Metastase, oder natürliche ^Verrichtung, durch zweck- mässige Mittel, unter denen in den beyden elfteren Füllen die Äloxa einen ".wichtigen Platz einnimmt, wiederherzustellen (§, io3. 5o4. 55g. 56o. 5/4. 608. C29), und wenn dieses nicht möglich ist, durch Erregnag miuder wichtiger fheile die ungünstige Metastase antagonistisch zu hemmen, oder wenn die metastatlsohe Erregung, wegen grosser Heftigkeit schnelle Gelahr droht, zuvörderst diese durch angemessene, allgemeine oder örilicl..- Blutausleerungen, derivlrende, revellirende u. a. zweckmässige Mittel zu mäss,igen, ja selbst dmxh zurücktreibende Localmlttel zu unterdrücken, dann aber, wenn die gefährliche Metastase nach einer allgemeinen Krank- heit, wegen allgemeiner Schwäche der Reaction erfolgte, welches hier mehrejuheils der Fall ist und auch bey örtlichen Krankheiten zuweilen der Falt seyn kann, schnell durch innerliche flüoJuige Eeiizmittel die Erregung im ganzen Körper {§. 539 Anm.) zu verstärken. Ein bereits reifer Abscess in der Achselgrube, dessea Eröffnung der Wundarzt Fahre noch verschob, damit die Haut dünner werden sollte, verschwand unvermuthet bis auf ein wenig Entzündung und Härte, während der Kranke m.-tt wurde,, stark schwitzte tind einen fieberhaften Puls hatte; da man sogleich er- weichende Breye auflegte, so füllte sich die Eyterhöhle wieder, wurde geöffnet, und das Geschwür heilte ohne Schwierigkeit (Richters chir. Eibl. Bd. 5. S. 291). Von den unachten Eytergescliwiilsten. ^. 710. UnäcJite EytergescJiwülste (apostemata spuria, ab- >scessus spurii), d. Ii. solche, Avelclie weder einen wah- ren, nocli einen reinen oder unverraiscliten Eyter enthalten, sind: a. der Furnnkel {§. 711), b. die Bkitgesc-hwnlst {§. 714), ' c. der Lymphabscess {§. 716), . Cullutn't Syitem d. n. Chirurgie. Her Baad. 6Furunkel. 82 d. die Mildigescliwulst (§, 720), e. die Harngeschwulst (j^. 731), f. der Carlnmkel G^. 732) und g. die PesLbeule (§, 734). Der Für u n k e 1, §• 711. Furunkel oder Blutschwär (abscessus nuclealus, furunculus) nennt man eine enLziiiidliche, oherflücli- liche,. (scharf umgrenzte) Beule, welche (nach Astriic) im Zellgewebe der Hautaus einem sogenannten Schmier- balge (fülliculus sebaceus, glandula subcutanea) entsteht, hart, dunkelrpLli, und sehr schmerzhaft, (breunend- Iclopfend) ist, kegelförmig hervori^agt, (gemeiniglich an der Spitze sehr bald eine Ablösung der Oberhaut und ein weisses Piinctchen zeigt), selten die Grösse eines Taubeneyes übertrifFi, oft "an mehreren Orten, auf ein- mal oder nach und nach erscheint, sich selten zerthei- len lässt, später als andej-e von Entzündvmg abhän- gende Abseeese, (ohne merklich weich zu werden) reift, einerf blutigen Eyler, aus einem oder mehreren (an der Spitze) von selbst entstandenen kleinen Löchern er- giesst, (der leicht die Wäsche unter einem sehr be- schwerlichen Brennen an die Geschwulst festklebt), bis endlich ein Kern oder-sogenannter Eylerstock (nucleus purulentus, ventriculus furunculi bey Celsus), der ein fadigtes Ansehen besitzt und (gewöhnlich) in einem jeden Furimkel zugegen ist, zum Vorschein kommt, worauf alsdanu das Geschwür sich leicht reinigt und bald verheil t. Synonyma: Fiiiuuculus vcvus, benignus, gemeines, gularligcs Blulsc1iw;ir oder J31ulgcsdiwHr, Sehweinsbculo, Vichbeule,' Kerngescliwiir, Ulutaiis, * .null Aist odci- Ayss, und im Nüruburgsclu-u Hun<lcschiiltlor; bey Aviecuna (Canon. Lib. i. Vca. 5. Tracl. i. cap. Ö5) Aldcmcnnl; gi iech. Dolhiuiu; fl un z. Fioiiclc, Fmoncle, Clou,i Abscf-s ccossc : » u g I. Fn- lunclc, JüK-, linil'; diiji. Mlodbyia; s c h w c d. niodbold, Bold; b o 1 I. Bloedzwci', liluodvinc; i l a I. Furuncolo , Fi^itolu , Ciixionc ; s (i » u. nivioso, Golonilrinü, Uonino, Vcüino, Ulcti« snngilcnla; iioi t. Fiuncbo, Cvav«),' I.ciccnvo,Fulimkel. §3 Der Ursprung des Wortes §0&17]V, welches von Ilippoluates und allen griecliischeu Aerzten gebraucht wird, ist unbekannt, wie die- ses schon Galenus beklagt. Furunculus, (ein kleiner Dieb, der nämlich dem Körper die Säfte isliehlt, von Für, Dieb, nach an- deren von furo, ich rase, oder von den kleinen Lücliern, forami- nulis, mit denen er sich öffnet^, kommt zur Bezeichnung des Blut- schwärs beym Celsus und Pliaius^vor. Einen Furunkel, der grösser als ein halbes Ey, so wie auch flacher ist, und keinen Ey- terpfropf enthalt, nennt Celsus (Lib. 5. cap, 28. n. o) Pliyma. Das Gersfenkorn (§. i6g5) ist ein kleiner Furunkel des Augeu- liedes. Als bösartige Burunkeln betrachtet mau die Carbunkel- arten (§. 732). Der gutartige Furunkel entsteht nach Ritter, bey völligem ■ Wohlbefinden oder unter Frösteln und vorübergehenden- I^einen Fieberbewegimgen, zuerst als ein sehr kleines, unverltaltnitsmässig stark brennendes imd juckendes Blalterchen, mit Weissem, spitzen Knöpfchen, welches aufgestochen, mit Nachlass des Brennens, ein Kiigelchen dicken Eyters giebt. Nach 3 oder 4 Tagen dehnt'sich die Rothe der Basis aus, es bildet sich eine Erhabenheit, die bey jugendlichen, kräftigen Subjecten hart, spitz und scharf. Im höheren Alter aber platt abgerundet erscheint; Entzündung, Breuneu und Schmerz nehmen zu, bis sich die Geschwulst am siebenten, acli- ten oder neunten Tage öffnet, tmd nach einigen Tagen tritt all- mählig Heihmg ein, die sich jedoch selbst bis auf 6 Wochen ver- zögern kann. Furunkelu schonen kein Alter, und keinen Theil der äusseren Körperfläche; doch entstehen sie häufigst in den Bie- gungen der Gelenke und an Orten, wo sich starke Fettanliäufun- gen finden, iiu Gesichte, unter den Achseln, an den Hinterbacken an der inneren Seite der Schenkel, selten an der Stirn, am be- haarten Thcile des Kopfes, an den Ohren, der Brust, den Fuss- sohlen, der hohlen Hand, nach Heim am Mittelfleische, ja selbst m der Mutterscheide, nach Ritler auch am Penis und deir be- haarten Theilen der ^eugungsglieder beyder Geschlechter- aber vielle.cht nienxals an den Augenliedei-fläche:., den Fusszehen und Fin- gern. Je reicher an Zellgewebe die alHc.irte Stelle ist, und je fer- ner unterliegende Knochen sind, desto grösser pflegen im Allge- me.nen d.e Funmkeln zu werden, besonders bey vollblütigen, ju- gendbchen Korpern. Ein einzelner grosser Furunkel, d« Luch d e.n gutart-ger Carbunkcl genannt wi,,, erreicht manchmal den Umfang emcs Hühnercyes, eines Gänseeyes, ja nach Ritter .n V grossen Mdnnerfaust, und dann sind auch wohl die benach- barten Lymphdrusen so lange angelaufen, bis die Geschwulst sich Seoffaet hat; wenn aber gkichzeilig mehrere Furunkeln yorhan- 6 *Furunkel. den sind, so werdeö diese selten>lSsscr als Haselnüsse, oder nacl. Stahl als scLwar-ie Kirschen. Der Byterpfropf, Eyterstocli oder Böttig, welcher nach unscrm Verfasser aus dem verdickten, siel, lösenden Haulbalge besieht, lieisst fram. BourblUon, dän. Ed.lei- rod, schwed. Varstock, ital. Barba del luninculo, «ad port. Ilaiz de luun cravo. Doch ist der ursprüngliche Sijz des Furunkels noch etwas zweifelhaft, da bey weitem nicht allemal, wie unser Vei'fasser, Ritter u. m. a. anzunehmen sclieinen, die Eutzimdung von den Haargefiissen der Lederhaut ausgeht, sondern wie auch Boyer (chir. Kraukh. Bd. i. S. 38) anmerkt, der Kern des Fu- runkels sich iiiehrenthells offenbar iui Zellgewebe unter der Haut entwickelt, und die Haut selbst dann erst in der Folge an der Entzündung Theil nimmt. Daher besitzt Dupuytren's Meinung (Sabaiier mfcd. operat. ed. 3. T. 2. p. 4o3), dass das Uebel in den Hautmaschen, oder denjenigen Fächern unter der Haut seinen Sitz habe, welche von den zahlreichen, sich von der inneren Fläche der Lederhaut tiefverbreitenden, fibrösen Scheidewänden gebildet werden, grosse Wahrscheinliclikeit, und wäre demnach der Pfropf, welcher einem Stücke einer weichen Sehne gleicht, zuweilen wohl einen ganzen Zoll lang ist, oder sich selbst wie mit Wurzeln aus- breitet (Forestus obs. chir. Lib. i. obs. 9), aber auch gänzlich feldeu kann (Richter's Anfangsgr. Bd. 1. S. i5:2, Ritter a. a. O. S. g5): als eine durch den Druck der Entzündimgsgeschwidst ein- «^eklemmte upd abgestorbene fibröse Hautmasche zu betrachten. Zertheilt sich die Entzündung bevor der Pfropf durfch Eyterimg aufgelöst, oder abgetrennt imd atisgeleert worden ist, so bleibt, da er siJh wie ein fremder Körper verhält der weggeschafft wer- den muss, eine kalte Härte (Furunculus induratus oder scirrhodes) zurück, die nach Verschiedenheit des Ortes, mehr oder weniger lästig ist, sich selbst durcli die kräftigsten Mittel mir selten zer- thellen lässt, und den Keim eines Recidlvs enthält, indem sie früher oder später aufs neue entzündet wird, und nicht eher,gänz- lich verschwindet, als bis eine vollständige Vereyterung derselben erfolgt ist. Uebrlgens besitzt der Furunkel manche Aehnlichkeiten mit einigen Balggeschwülsten, so dass er gewissermaassen wie eine entzündliche Afterorganisation {§. i585 Anm.) erscheint. Selbst Haare hat man in ihm gefunden (Gilibert adversaria med. pr. Lyon 1791. p. i4o). Von diesen gewöhnlichen oder acuten Furunkeln, unterschei- den einige xmd besonders englische Schriftsteller, den chronischen Furunkel (Sam. Coopers chir. Handb. Bd. 2. S. i47), welcher gemeluigllch an den Extremitäten, einzeln oder in grösserer An- zahl vorkommt, an seiner Grimdfläche hart imd mit keinen be-Furunkel. 85 tränlLlllclien Schmerzen verbunden ist, auch anfangs keirte bedeu- temle Favbeveränflcrung der Haut zeigt, bis erst nacii 3 oder 4 Wochen die Eyterbihlung yolleadet ist; der Auslhiss l)csteht an- fänglich «llenial in dünnem, später aber in gutartigem Evtcr, pnd trenn der Furinikcl gross ist oder lange geeytert hat, so uiuss immer viel geballtes Zellgewebe abgestossen werden, bevor daß Gescliwür heilt. Eine Abart dieses chronischen Furunkels oder vielleicht mehr noch des Carbunkels scheint ein Uebel zu scjn, welclies einige altere Schriftsteller Vespajus (vom italieni- chen Vespa}o, das Wespennest), franz. Oue'pier nannten, und worauf -vor Kurzem Prof. Guidetti in Genua besonders aber der Legions+- arzt Malraui in Annecy wiederum aufmerksam gamaclit Ua-* bcn (jonrn. geueral de Med. n. 2f)4, Gerson's u. Julius's Magazin d. ausländ, medic. Lit. Bd. 3. S. 465). Dieser Furunkel entsteht besonders bcy alten, schwächlichen Leuten, am Nacken oder zwi- schen den Schulleru,- wächst allmählig in ungefalir i4 Tagen, unter Fieberbewegungen und heftigen Schmerzen, nicht selten zur Grösse einer gedoppelten Mänuerfaust, wird weich, glänzend, bläulich-roth, und es entstehen in der Milte mehrere weisse Bläs- chen, aus denen sich ein dicker flockiger, weisser Eyler drückeu lässt, imd von denen jedes in einen eigenen, abgesonderten Eyler- heerd führt, wodurch einige Aehnlichkeit mil einer Honigscheibc entsteht, und Absterben des dazwischenliegenden Zellgewebes, nebst Brand der Umgebungen verursacht wird, bis endlich das Todte abgestossen worden ist, und darauf die Heilung des Ge- schwürs erfolgt. Falsche Furunkeln (Furunculi spurii) sind kleine, schmerz- hafte, erbsougrosse Papulae, zuweiltSu wie grosse falsche Blattern, mit einem chronisch entzündeten harten Umfange, welche vor- züglich .m den Beinen, Lenden und Hinlerbacken entstehen, bloss auf das Gewebe der Haut eingcscliränkt zu. ^eyn scheinen, und langsamer wie die gemeinen Furunkeln verlaufen. Hieher scheint; das Uebel zu gehören, welches Fosbrooke Seit 3 Jahren in England, bey jungen Leuleu die gut lebten, sporadisch beobachtet hat, und unter der Benennung des carhunkelartigen Furunkels (engl, carbuncular Furuncle) beschreibt (Edinb. med. and surgic. Journ. 1821. Jan. u. Gerson's u. Julius's Magaziu d. ausL med. Lil. Bd. 5» S. 464). Es ist eine dunkelrolhe, plattgedrückte, linsenförmige Geschwulst, die sich unter heftigen, tiefliegenden, brennenden Schmerzen, doch ohne besonderes Allgemeinleiden, stark und be- grenzt entzündet, im Anfange der eintretenden Eyterung beym Druck« ein durchsichtiges Serum von sicli gicbt, langsam reift, zuerst in einer kleinen gelben Erhabenheit am Mitlelpuncle EyterFurunkel. zeigt, walirend der Umfang noch immer entzündet und hart ist, überhaupt nur wenig Eyter giebl, gemeiniglich da >vo die Ent- zündimg nach aussen uiclit beträchtlich ist, sich nach innen mo heftig entzündet, dass das Zellgewebe als ein kleiner Brandscliorf abstirbt, uud nach der Heilung eine Grube nebst Ruthe zurück- lässt, die sich allmahlig verliert. Auch die Ilautßnne oder Hoppe (Varus, lOvO'Og, yon iOV, Veilchen, weil sie oft blüulicht ist; auch wohl CCXVr], yon CS pviv. und XVCiüJ, ZVTjUL, ich kratze. Was nicht gekratzt werden darf: womit mau jedoch öfterer den Kupferausschlag belegt), und die sogenannten Mitesser, sind als Abarten des Funmkels zu betrachten, und scheinen öfterer als diese in Hautbälgen ihren Sitz zu haben; wogegen die seltnere Nachlblatter (Epinyctis), uud das Kichererbscnknötchea oder die Himdsblatter (Terminthus), welche Lieutaud (luc'd. practi(£. ed. 4. T. 3. p. 4q) zu den Furunkeln zählt, mehr zu den pustulöbcn Ausschlägen zu gehören scheinen, so wie das Phygethlon (lat. Panus, ein Knäuel von Wolle oder Garn) beym Celsus (Lib. 5. cap. 28. n. 10), welches Bertrandi (von d. Geschwülsten S, 85) für eine Art Furunkelbeule nimmt, wohl eine entzündliche Ljmpli- drüsengeschwulst ist, obschon das „in quo qulddam pustulae si- mile" Zweifel erregt. Die Hautfinnen (lat. Vari, franz. Bourgeons oder Saphirs, engl, Pimples, dän. Finner, schwed. Fin- nar, holl. Vinnen oder Steenpuistjes, ital. Cocci oder Cocciuole, Span. Grauos oder Pupas, port. Borbulhos oder Blchocas) müs- sen von eineni anderen sehr bekannten, Hirsenkörnera ähnlichen, rothen, mehr flüchtigen Aussclilage, denlUtzhlattern oder Schweiss- blätterchen(f/J^^jt<«> plur. i'A^S^aTCC, von i'/-, hervor, heraus, und C^fOf ich koche oder brause, Sudorimi papiilae, Sudamina) wohl unterschieden werden. Sie entstehen einzeln seltener zahl- reich, als kleine, platlrunde, harte, roihe oder bläuliche, trocken oder fettig anzufühlende, fast unschmerzhafte Knötchen, vorzüg- lich im Gesichte an der Stirn und Nase, zuweilen auch auf der Brust, »n den Schultern oder aiu Halse, cutzünden sich etwas, senken sich endlich entweder nach ohngefährS bis lo Tagen wieder, und hinterlassen dann immer einen, einige Zeit dauernden pur- puvrothen Fleck, oder gehen au ihrer Spitze in Eyterung übej-, indem sie eine eyterige, oft mehr wässerigte, zuweilen blutige Ma- terie ausschwitzen und ergiessen, die einen gelbllchtcu Schorf bildet, welcher erst nach 2 bis 5 Wochen abfiillt. Sie kommeu mehrentliells in wiederholten Eruptionen liiuter einander, jedoch 2U unbestimmten Zellen, zum Vorschein, fllessen zuweilen in eine grössere Beule zusammen, die eine Narbe hinterlässt, oder er- scheinen ununterbrochen, so dass ein ganzer Theil des GesichtsFurunkel 87 von CTteradcn Pimcten, rotlien, Llejfar^enen Knötchen, purpur- farbenen Hecken und Yertlefungeu, glelclisam ein geschecktes An- sehen bekommt, sind auch alsdann zuweilen mit Kupfrrausschlag (§. 860 Anm.) verbunden; aber selbst bey grosser Ausdehmnig und Hartnäckigkeit, entdeckt man nur selten ein mit dem Uebel in Verbindung stehendes Allgemeinleiden. Bey den Venushlutheit (A'ari syphllltici), die oft die Stirn am Rande der Haare umgeben (Corona veueris), sind gemeiniglich zugleich dunkelfarbige sy- philllische Flecken zugegen. Die Mitesser, Zehrviirmer oder Diirmaden (Comedones, Crinnoes, Acne punctata), heissen franz. Crinons, Gees, Drago- neau oder Maaclous, engl. Maggots, dän. Medaeder, achwed» Borsten oder Medntarc, holl. Smeerpuislcn, ital. Crinoni, spart» Culebrillas oder Gusaulllo, port. Ingoes, und entstehen, wenn bey abnormer Thatlgkcit der Ilatitbülge oder der ausdünstenden Ge- fasse, die krankhaft veränderte Hautschmiere oder Ausdünstungs- materie in den Ausfula'ungsgängen geiinnt, diese vcrschllesst und ausdehnt. Sie erscheinen an der Haut als liärllichc, dunkle Puncte, und lassen sich in Gestalt von schwarzköpfigien, gelblichen oder zimmtbrauncn Würmchen ausdrücken, die ohiigefahr ein Paar Li- nien lang, so dick wie eine Stecknadel sind und an ihrem ;ixis- seren dunkleren Tlieile ziemlich fest an der Oberhaut anhangen. Bey Erwachsenen, wo sie wohl allemal in den Ausführungsg.'ingen der Haulbälge ihren Sitz haben, kommen sie bloss an den einzelnen Or- ten, zumal an der Nase und im Gesichte, seltener an den Schen- VfXn oder an einer anderen Stelle des Körpers vor, oline weitere BcicUwerdcn zu machen, wenn nicht etwa der eine oder andere Hautbalg sich entzündet und eine Art Furunkel oder Hautfmne ver- ursach^•, aber bey kränklichen, schwachorganisirlen Säuglingen, entstehen sie besonders in den ersten Wocben des Lebens, zu- weilen in ungeheurer Menge fast über den ganzen Körper, doch vorzüglich am Rücken, äussern sich durch eine, von zahllosen, gelbbraunen, kleinen Puncten verursachte Raidiigkeit der Haut, und verursachen bey langer Dauer: Unruhe, Schlaflosigkeit, Heisshun- ger, Störung der Verdauung und endlich eine wahre Atrophie. Alle älteren Aerzte bis auf einige wenige, wie Ezechiel a Castro imd HasenrelTer, die das Uebel etwas unbestimmt für eine Zu- rückhaltung der Haare in der Haut wegen Dichtigkeit derselben erklären, glaubten dass die Mitesser lebendige Wüi mer wären, und Ettmüller, einer der ersten, der diese, den alten Griechen und Römern wahrscheinlich imbekannte Krankheit der Kinder, aus- führlich abhandelte (opp. ed. Westphal. T. 2. Francof. 1697. fol. p. 1212. 1901), Hess sie vergrössert abbilden (ib. p. 1717). Ru-.88 Furunkel. tlolph Angustiu Vogel zu Göttingen (de cogn. et cur, c. Ii. af- fectlbus Gott. 177a. p, Gia) -ivar wohl der Erste, der diesen In- thum widerlegte, indem er sie fiir gerouiieuc Ilaulsclimlere er- klärte; do6h ist Ackermauu wohl mit Hecht der Meijiiung, (über d. Mitesser d, Kisder, in Baldingers n. Mi.gazin Bd. 5. 1781. S. 33o): dass sie Ley Kindern grüsslenllieils oder girnzlich in den zur Aiu- führung der Ausdiinsliing bestimmten Hautporen ihren Sitz häl- tca, weil sie eine rotzige .(gallertartige) Natur besässen, in grosser Menge auch an solchen Stellen gefunden würden, wo die Ilaut- balge nicht sehr zahlreich waren, und sieh von den fetten,'TÖlIig unschliltartigen Körpern, vfelche die Ausführungsgänge der Ilaul- bülge im Gesichte der Erwachseneu \ersiopfcn, ihrer Beschaircn- Iieit nach sehr unterschieden. Vom Fadenwurme u, a. lebenden '\Vürmern, di,c zuweilen in der Substanz des menschlichen Kör- . pers gefunden ,werden, wird in der Folge (§. 1117 Anm.) die . , Rede seyn. ' ^ Heim Erfahrungen über d. Furunkeln, in Ilorn's Archiv für med. Erfahrung Bd. 7. St. 1. n. 8; Ritter Aetiologie u, Therapie der Blutschwüre, in Gräfe's n. Walthers Journ, d. Chir, Bd, 3. S. 81—io4; die chirurgischeu und medicinischen Handbücher. §. 712. Wenn die FuncnheLn einzeln^ von ÖrLliclien Feh- lern yeranlasst, an Orten, wo sich ein reidiliches Zell- gewebe befindet liervortreLen, so verursachen sie ausser Schmerzen keine andere Nachtheile; weim. sie da- gegen zahlreich^ nach vorhergegangenen wichtigen Krankheileu, oder in einem alten oder ungesunden Korper entstehen, wenn sie von einem heftigen Fie- ber begleitet werden, oder nahe an Knochen, Gelen- ten, dein After, Hodensacke und Augapfel zum Vor- schein kommen, so sind sie schHm^ner, (verursachen bey Kindern oder empfindlichen Personen oft Schlaf- losigkeit, Mangel an Esslust, Zuckungen,) und machen nicht bloss eine äussere, sondern zugleich eine inner- liche, zweckmässige Behandlungsart nolhwendig. Die Ursache der Furunkeln scheint allemal in einer vicariirendeii Tliätigkeit (j). 705 Aiiin.) zu bestehen, und häufig glebt dazu, wie tesouders Ritter (a, n, O. S. 85 ff.) dieses deutlich gezeigt hat, die gestörte Hautfuuction durch Erkältung, oder wie er es nennt, die yerhaltene Thlerschlacl(,e A'^eranl^ssung. Dieses ist besondersFurunkel. 89 bey jugeiullichen, vollsaftigen Personen der Fall, die znWcilen wegen einer sehr reilzbaren Haut eine hervorstechende Furnukel- disposition besitzen, und bey sonst robusten, gesunden Subjeclen, die -n-egen ihrer Lebensweise dem Wechsel einer veränderlichen Temperalur sehr ausgesetzt sind, weshalb sie vorzüglich iiu Herbste und Frühjahre von Furunkeln befallen werden. Mannignial ent- stehen, besonders bey Kindern, mehrere Furunkeln zu gleicher Zeit, wenn diese geheilt sind erscheinen neue, an denselben oder an anderen Stelleu, und dies kann nach Ritter 6 bis lo Monate dauern dabey sind Fieberbewegungen zugegen, die von einigen Tagen bis zu 3 Wochen anhalten Können, und wie das Catarrhhl- fieber mit Frösteln während der Hitze verbunden sind. Zuweilen herrschen auch Furunkeln, bey schnellem Temperatur\)Vechsel der Atmosphäre, selbst als Volkskrankheit, und halten dann die Perlode anderer Erkiiltuugsficber, am öftersten von i4 oder 21 Tagen, wie Piitter dieses melu'ere Male und besonders 1819 beobnclitet hat. Dennoch kann man nicht mit Ritter annehmen, dass eine anhal- tend verminderte Hantausdünstiuig allemal die einzige Ursache sey, welche Furunkeln veranlasse, da wohl eben so gewiss andere gestörte Thiiligkciten ein ähnliches Vicariat nach sicii ziehen. Richciaud (Grundr. der Wuadarzneyk. Bd. 1. S. aSo) giebl als hauptsäclilichsles Causaliuomeut eine schlechte ßescliaffenheil der Verdauungswerkzeuge xmd Anhäufungen von Schleiur- in den ersten Wegen an, wie dieses ebenfalls bey mehreren anderen Haut- affectionen der Fall ist; daher kann denn auch wohl, nach Richter, bey Säuglingen eine fehlerhafte BeschalFenhcit der Muttermilch Veranlassung der Krankheit werden, wie z. B. Couradi (Hufelands Journ. d, pr. Heilk. Bd. 6. S. 5i8)'bey eineriiJCindc von i4 T.n- gen, dessen stillende Mutter an einem galllchlen Fieber krank lag, ungefähr zwölf nussgrosse Furunkeln ^nf dem beiiaarten Theil des Kopfes, luid einen von der Grösse eines Hiihnereycs auf dem Rücken entstellen sah. Bey Klndbelterinnen leitet ebenfalls Levret (essai sur Tabus des rc'gles ge'nt'ralcs etc. Paris 176G. p. 235), die Entstehung der Furunkeln von venachlässigten Abfühnmgen und dem Missbrauche narcotischer Mittel her. Mitunter leidet der Kranke offenbar an einer spepifischeu Beschaffenheit des Repro- ductionsprocesscs,. ist syphilitisch, arthritisch oder scrophulös, und dann scheint dieses, nach Richter, ein Causalmoment des Uebels abgeben zu können. Bose (Weitz n. Auszüge aus Diss. Bd. ' 6. S. 63) sah in zwey Fällen bey Krätzigen, einen fast sohmerzlosen grossen Furunkel an der Brust entstehen, und beydo Kranken star- ben von der heftigsten Krätze ausgezehrt. Gaetano Malacarne be- obachtete uach einer schnell vertriebenen Krätza wiederholte Erup-Furunkel. tionea zahlreicher sclnviirzlicher BliUscInvären, wobcy zugleich viele tiefe, nuule, «elir sclimcrzliafte Geschwüre init Kuoclicnfrnss den Kranken bedeckteji, so tlass die Kianklieit als eine wahre Eicosis oder ]\IorLus Lazari nach Fr. Ilolliuaiui erschienv(n. Journ. d. ausländ, med, chir. Llt. v. Harle» ii. Ritter B. 3. St. S. 71). Man wiJl auch Lcohaclilet haben, dass der Fuvunkeleyter zuweilen ansteckend sc)'^ (Horn med. Chir. Bd. i. S. 288 u. Iieinx a. a. O. S. i5i). INicht seilen treten Fnniiikchi deutlich als kritische Me- tastasen auf, gegen das Ende asthenischer, gastrischer, putrider, exiinthematischer und zumal variolüser Fieber, wo sie sich bi6-w<;i- kn in der Nähe angewandter Zugmittel entwickeln; auch bey chronischen IJuterleibsheschwerden, Fehlern der Menstruation, Engbrüstigkeit, tind nach Heim selbst beym Wahnsinne, so wie nnter andern der zuietzt verstorbene König von England kurz vor seiner Wiederherstellung einen Furunkel am Halse bekam und folgen daun oft mehrere Eruptionen auf einander, ja es kann die Anzahl so belriiclitlich seyn, dass der Kranke sich kaum heu- ' gen kann, oder nur mit Mühe einen Theil findet sich darauf um-. zutvenden oder ' zu legen. Diese Bescliwerdeu bey den willkühr- lichcn Bewegungen leitet Bitter nicht sowolil von dem Schmerze ab, Welchen besonders Finunkeln in der Wähe von Knochen und •Gelenken verursachen, sondern glaubt (S. 85. g-i), dass bey be- trächtliclier Entzündung immer die unterliegenden Muskeln zu- gleich alficirt, tmd von einer periodischen Lähmung befallen wür- den; ja Weinhold behauptet (Hufclands Jouni. d. Heilk. Bd. 06. St. 5. S. gg), dass 3 oder 4 ihm bekannte robuste Leute, an der Kichtachtimg kleiner Blutschw.Kreu, die oberhalb aponeurotischer Gegenden sassen und sich schnell bis in dieselben erstreckten, unter heftigen Sehmerzen, ohne dass innere Krankheitsursachen dabey obge- waltet hätten, gestorben wären. NachBranibilla (v. d.PhlegmoneBd. 2. S.2gg) entsteht zuweilen bey weissen Kniegeschwülsten, wiewohl sei- • ten, ein Furunkel unten am Knie, und heilt alsdaun die Krankheit durch Eyterung in kurzer Zeit. Den Ausspruch des Hippokrates (epidem. Hb. 6. ed. Foesii Sect. 3. n. 28) : dass diejenigen, welche Iiiessende Haemorrhoiden■ haben, nicht von Blutscliwären befallen) würden, hat Ritter (S, 101) an sich selbst und an anderen falsch befunden; doch ist zu bemerken, dass jene Worte in einer Schrift vorkom- men, welche schon Galenu» zwar fiir sehr all, aber dennoch für imScht erklärte. Hautßnnen (ij. 711 Anm.) entstehen, bey jungen, wohlge- nährten Personen mit vollsaftiger oder zarter Haut, besonders nach stark reitzender, erhitzender Diät und Völlerey, schnellem Uebergange von Wärme zur Kälte, heftigen Xreibesbeweguiigen,Furuukel. 91 zumal dem Tanzen, einer .Pletliora semlnalis, yon Ausschweifun- gen und Onanie, oder beym Eintritte der Mannbarkeit iiud Men- fitruatlon; seltener stellen' sie mit Feldern der Verd.mimgsorgahe, Lustseuche, Aussatz, und anderen inneren TJnordnuugen in'Ver- Lindung-, doch schien ihr. Hervortreten zuweilen etwas Kritisches zu Laben z. B. anhaltende Magenkrämpfe zu heben, und'ihr plötz- liches Zurücktreten langwierige Kopfsclinierzen oder Unterleibs- fceschwerden zu yerursachen. Ilitzhlätterchen treten mehr plötz- lich, jedoch unter älinlichen Umständen hei-ror, gemeiniglich im Sommer bey heisser Witterung, nach Erhitzung und Schweiss au der Stirn oder an anderen- Theilen. Die Mitesser haben ihren Grund in einer krankhaften Vitalität des Hautorgans, die bey Kin- dern vorzüglich von vernachlässigter Reiullchkelt, einer fehlerhaf- ten Nahrung oder Verfütterung verursacht zu werden scheint, weshalb denn auch das Uebel in der ärmeren Classe am häufig- sten vorkommt. Zu Seyne in der Provence sollen die Mitesser nach Bassiguot endemäsch herrschen (Salzb. medic. chir. Zeit. 1790. Bd. S. 2G0). . S 713. Die MeilmelhodQ ,des Fiirunkels besteLt darin, dass mau schnell die E;yterung befördert, weil die Zer- theilung fast niemals glückt, und anlialtend vei-suclit gemeiniglicli bloss die Krankheit in die Länge zieht. Man gebraucht daher angemessene örl.livhe Malurardia (§. 694), bey vieler Entzündung und Härte ersveicliende und erschlaffende, bey sehr langsam erfolgender Ev- ternng gelmde reitzende Mittel, bey heftigen Sclimer- zen äusserhch Opium oder andere Narcolia: bis die Härte sich aufgelöst liat und der Abscess sich von selbst öffnet. Aber auch innerlich muss man soldie Mittel, welche der etwanigen Verwickelung angemes- sen sind, Adei'lassen, Al)lührungen, Brechmittel, und ein zweckmässiges diätetisches Verhalten anwenden. Zahlreiche Furunkeln bey alten Personen erfordern die Cliinarinde, und bey Säuglingen eine Veränderung der Milch. Da ein aufgebrochener FurunheL niclit (gründ- lich) geheilt werden kanu bevor der Eyterstock her^ aus ist, und wenn dieser nicht ausgezogen wird, ent- weder Härte zurückbleibt, welche Rückkehr der Krank- heit veranlasst, oder ein langwieriges fistulöses Ge-92 Furui?liel. »chwür entsteht, (wekJies sich nicht lieilen lässt bis der Pfrojjf heraus ist), so miiss man die Eylernng durcli eine^ vermittelst Chai'pie ins Geschwür gebrachte Digestivsalbe 792 Anra.)i welcher man den Umstünden gemäss noch ein gelindes Aetzmittel, (z. B. etwas rothen QueclcsilberpräcipilaL) be^'mischt, so lange iiiiterhalton und befordern, bis nach gelöstem Pfropfe und zertlieil- ter Härte, das vorhandenß ,,einlache Gescliwiir' nach den allgemeinen Regeln (^.. 796. 97) behandelt wer- den darf. - ^XJm licivortveteiide Furunlceln in ihrer Gehurt zu ersticken, em- pfielilt Rittei- (S, 96), der iu einer -'Eeilie von, Jahren ein Paar luindert Furunkel selbst erlitten liat, einen blutigen Schiöpfkopf auf das liervorscliiessende Blatterclifen zu ifetzen, wie dieses auch schon CelsTis (Llb. j. cap. 2. p. 4o8. v. 4) gegen verschiedene Entzün- dungen anrieth, und beobachtete: dass wenn diese* gleich am er- sten TiJge geschah, das Blattievchen ohne weiteres für immer ver- scliwand, wenn der Schröpfliopf am dritten oder vierten Tage an- gewandt wurde, nur eine sehr unbedeutende durchaus nicht lä- stige Entzündung und ganz geringe Ejterung, so unbedeutend und schmerzlos, als jedes andere gewöhnliche Aufschiessen einer kleinen Blatter, hervortrat, und endlich* wenn zweymal und kreuz- weise scarificirt wurde, es selbst auch nach dem dritten Tage nicht einmal so weit kam. Die Zertheilung der Fürunkcia will man durch den äusseren Gebrauch der verdünnten Schwefelsäure, allein oder mit Honig vermischt (Heister), einer Mischung aus einer halben Unze Scliierliiig- und ebensoviel Yigonischem QueCksilber- pflaster mit G Tropfen Steiaül (Unzer), des Campheröls oder d<-s stärksten Weinessigs u. s. w., in Verbindung mit dem GraJe des entzündlichen Zustaiides angemesseneu ßlutausleerungen und Ab- führimgen bewirkt haben (Richters Anfangsgr, B. 1. S. i35), so wie auch zuweilen durcli Anwendung des Gonlardschen BleyWas- sers, welches aber in anderen Fällen Schmerz und Härte ver- mehrt. Ueberhaupt ist die Zertheilung sehr bedenklich, wenn viele Furunkeln ziigleich da sind, und ein siebenjähriges Kind goriclh in einem solchen Fall? durch -den Gebrauch des Bleywassers in grosse Gefahr, indem Geschwidst aller Glieder und ein gefähr- licher Ilusleu entstanden (Richters chlr. Bibl. Bd. 7. S. 5). Die Eyterung befördert man bey kleinen nicht sehr schmerzhaften Furunkeln, nach Celsiis (Lib. 5. cap.JaS. n. 8) durch Galbanum, Harz, Sauerteig oder ein maturirendes Pllaslcr, nach Heister, Platner,Furunkel. 93 Ritter u. m. a. dui cli einen Teig <ler au» Roggenmelil mit Honig Ley ganz gelindem Eolilenfeuer reclit steif gcrülnt wird, oder nach Bojer durch Basilicumsalbe, die mau auf die Mitte der Geschwulst legt, und weil Gununipflaster gevvöhiilic}i zu reitzeud ist und daher die Schmerzen vermehrt, mit ehiem dlckgestrichenen Pll.istcr vor Empl. matris bedeckt. Giossc oder sehr schmerzhafte Furunkeln behandelt man dagegen mit den gevvöjinlichen erweichenden und narcolischen Breyumschliigen, z. B. aus" Leinsaamenmelil mit Hyoscyamiis und Milch. Nach Fielilz sollen die Furünkeln am geschwindesten durch einen Breyumsclilag, aiis Folia Ricini com- munis mit Milch gekocht zur Eyterung gebracht werden können (Uuzers med. Handb. Tbl. i. S. 475). Auch die Anwendung electrischer Funken soll die Zeiligung der Furunkeln befördern (Zetzell in Hallers Samml. ac. Strcitscliriften durch Grell Bd. 1. S. 75). Oeffuet sich die Geschwulst nicht zur rechten Zeit von selbst, so kann man sie nach Heister, Richter und Sam. Cooper mit der Spitze einer Lancette öffnen; doch vermehrt eine zu frühe Er- öffnung die Schmerzen obne Nutzen, da alsdann der Eytersack noch nicht gelöst ist; wenn aber der Aufbruch nahe ist, so l.-isst dieser sich durch mehr reitzende Localmittel, z. B. durch einen Brey von gedämpften Zwiebeln, etwas beschleunigen. Wenn der Fu- runkel klein ist und sich In eine Spitze erhebt, so bildet sich nur Eine, runde, mit eiuem rothen Rande umgebene Oeffnung an sei- nem Gipfel, der Pfropf tritt fast ünmer sogleich aus derselben ganz heraus, tmd man sieht die nackte^ rothe Stelle, wo er gele- gen hat; wenn aber der Furunkel gross, sein Gipfel breit ist, so entstehen mehrere Oeffaungen, welche sich allmählig vei-grössern iind gemeiniglich in eine einzige vereinigen, worauf sich der Pfropf thellweise löst und erst nach einigen Tagen ganzlicji herausgeht. Grosse Furunkeln bedeckt man nicht nur mit Digestivsalbe, son- dern legt zugleich einen erweichenden Breyumschlag über, 'nnd wenn man eine Neigung der Oeffnung bemerkt sich zu schliessen ehe^der Pfropf herausgetreten ist, so muss eine Wieke eingelegt werden. Bey vieler Härte reibt man Mercurialsalbe ein. Kleine Furunkeln kann man fortwähreud mit dem Honigteige behandeln. Den Austi'itt des Pfropfs unterstützt man, indem man die Seiten der Geschwulst gelinde zusammendrückt, oder zieht ihn, wenn er völlig gelöst und die. Oeffnung verhältuissmässig eng ist, vermit- telst einer Pinceite, oder nach Hardman 698 Anm.) vermit- telst eines luftleeren Schröpfkopfs aus. Wenn bcy einem grossen Furunkel, die von selbst entstandenen kleinen Oeffnungen so weit von einander entfernt sind, dass sie sich nicht bald vereinigen können, so ratheu Bertrandi (v. d. Geschwülsten S. 90), Boyer94 Furunkel. «. a. die verdünnte Hanl zu dnrcljschueidcn, welche sie trennt, ■wie JUim dieses auch 1G97 beym Könige von I'rnnki cich Ludwig XIV. t]i:it (Dlouis chir. Opeiat. S. 898), — niclit blus« um den AuAliitt des Pfropfs zu erleichtern, sondern auch um dnrcli Spaltung der verdilnnlcn Haut die Heilung zu begünsligen. Nach dem Aus- tritte des Pfropfes folgen einige Tropfen Blut und bleibt ein oder inehrere selchte Löclier zurück, die täglich uuler Abnahme der noch ziirückgebliebenen harten Geschwulst Ejter ergiessen, sich aber immer vor dem gänzllclien Verschwinden derselben schliessen, so dass die Gegend des Furunkels noch etwas hart bleibt. Diese Härle zcrthellt sich allmählig, zumal wenn sie mit einer campher- Laltlgcn Quecksilbersalbe eingerieben wird; dagegen bleibt eine Jfarhe V.urück, die anfangs rolh ist, später weiss wird, und zwar nach kleinen Furunkeln mit der Zeit gänzlich verschwhidet, nach Lelräclillichea aber das ganze Leben hlndilich sichtbar bleibt. Zuweilen beliält auch nach Ritters Bemerkung, die Haut nach sehr heftiger Enlzüiidung, mehrere Jahre lang eine bläuliche, roth- brau i>e Farbe, im Umkreise einiger Zolle. Die innere ßehandlung der Furunkeln niuss nach den Causalmomenlen und der Beschairenlielt des Fiebers eingerichtet -werden, ist aber bey einzelnen Furunkeln nur selten erforderlicli. Wach vorhergegangener Erkältung lässt man einige Tage das Bett hülen uud verordnet gelinde, die Ausdünstung befördernde Mittel; hey Peitzen im Darmcanale giebt man Brechmittel oder Abfüh- rungen, lässt z.B. nacIiRlclierand täglich eine CJnze Tartarusboraxalu» (Cremor Tartarl solubilis) in einer Pinie Wasser aufgelöst neh- inen; bey Unthällgkeit im Unterleibe gebraucht,man auflösende oder slärkende Mittel; .'iängllngen glebt inan absorblrende Miltel ti. s.w. Ein consensuelle.s Reitzfieher, welches bey empfindlichen Kran- ken nm fünften oder sechsten Tage zu entstehen pflegt, wird nach Rlltcr durch ein laiiwaiVies Bad von 28 Grad R., Mandelmilch mit einem, Thclle Mohnsaameu bereitet oder auf ein Pfund mit 5o bis Go Tropfen Kirschlorbeerwasser vermischt, und bey grosser Hcfiigkeit durch Hyoscyamusexti-act, wovon man Männern 4 Grau; Fraucnzuiuuern 2 — 3 Gran geben muss, gemindert. Dupuytren rälli ui stilclien Fällen den Furunkel kreuzweise xu spalten, um die Einklemmung der entzündeten Theile (§. 711 Anm.), nebst der davon abhängenden heftigen Reitzung zu heben, und darauf nach hervorlretendem Eyterpfrojjft erweichende "Breyumschläge überzulegen. Zahlreiche, oft wiederkehrende Furunkeln, wenn sie nicht sewohl als inetaslalischc Krisen, sondern vielmehr als Sjanp- tom, innerer forUviivkender Causalmomente, die sich nicht be- seitigen lassen, erscheinen, erfordern die Erregung künstlicher Ge~Kuruukel. 95 schwüre, als stellvertretender Krankheiten. Rnst (Magazin d, Hellk. Bil. I. S. a8) hob iu einem falle eine solche krankhafte Disposiliou, durch den lange fortges( Izlen GcLraiicIi des Aethiop« antiiuonialiä (HydiargjruiÄ ox^-dulätuiu stibialo - snlphraatiun) mit Guajaö vuUkonimen. Tiev- chronische Furunkel wird n.nch denselben Regeln wie der acute LeLaudelt, nur dass gewiihnüch mehr jeitzende Matu- rantia.z. B. nach John Pearson (Riist'ti Älagaz. d. Heilk. Ed; 4.JS.345) lieisseWasserdäinpfe, ei-forderllcL sind, und öfterer die Eröönuug ruit dem Messer vorgenommen werden miiss. Den Vespajus {§.Jil Anm.) behandelte Malvaiii dadurch mit vielem Glücke, dass er das Ab- sterben der entarteten Theile durch Erregung von Brandkriisten, vermittelst des Aetzkalls beförderte. Er machte in die weich ge- wordene Geschvviilit entweder einen tiefen Kreuzschnitt oder ei- nen einfachen Schnitt, und legte in diesen nach der Ilefti«- keit des. Uebels bis an zwey Drachmen Aetzkali ein: worauf sich nach einigen Stunden Brandschorfen bildeten, die Geschwulst zu^ sanimenfiel, die Schmerzen abnahniefi, nach einigen Tagen die Schorfen abfielen, eine gute Eyterung einlrar, und das Geschwür beym Gebrauche zweckmässiger stiii kender Mitl:el, bald zur Hei- lung gelangte. Wenn er kcineu Einschnitt in die Geschwulst machte, oder nicht tief genug einschnitt, so musste die Anwen- dung des Aetzkalis einige Male wiederholt werden. Gegen den carbunhelartigen FatunUl (§. yn Anm.) em- pfiehlt Fosbrooke den inneren Gebrauch der verdünnten Schwefel- säure, indem er von 20 Tropfen zweimal täglich, allmählig zu ei- ner bis zwey Drachmen p, D, steigt, wodurch der Schmerz be- täubt und die Geschwulst ohne Eyterung aufgesogen''werden soll. Das frühe Durclischneiden hält er nicht für nützlich, und die An- wendung des Höllensteins schaffte in einem FaUe keine Erleich- terung. Die Heilung der Ilautßnncn (5. 711 Anm.J) ist immer schwie- rig, wenn sie oft oder in grosser Menge erscheinen, und die da- gegen viel zu allgemein enjpfohlenm Mittel: öftere Abführungen oder Clystlere, Molken, sogenannte hlutreinSgeude Tisanen, z."D von Graswurzeln, Klettenwurzeln und Sassafrasholz, oder anti- scorbulische Kräutersnfte, vegetabilische Säuren, eine ^^^^sseriste Pflanzenkost, auflösende Mlltelsalze, Antiniouialia, Schwefel u a gegen Ausschläge gebräuchliche Mittel, leisten nur bedin-un'.^s- weise, nämlich bloss bey ofteubaren i.M.e. Iichen Unordnungen^lülfe Durch Venueidung der Gelegenheitsnrsacl.en (5. 7.. Ann.) bewürkt >nan ,edoch Milderung des Uebel.s, und nicht selten verschwin- det es mit zunehmenden Jahren von s..Il„;t. Gegen einzelne FmnenFuruDkel. helfen gradweise verstärkte, aber dem Entz.iiudungsgrade an- geiuessciic reitzcnde Waschwässer, mit denen man sie mehrei-« Male täglich beleuchtet: Molken, eine Abkochung von Bohnen, Kalkwasser, gleiclie Theile Kosen- oder Orangebliiihenwasser und Alkohol, Essig mit so viel Gummi oder Honig vermischt dass er klebrig wird, Salzwasser, Seifenspiritus, aromatische spiriluöse Riechwiisser, Campherspiritns, Benzoelinktiir, Spiritus Miudereri; eine Auflösung you 2 bis 8 Granen Quecksilbersublimat mit 4 Unzen einer aus bitteren Mandeln bereiteten Emulsion, oder In Weingeist, oder in destillirtem Wasser mit einer halben Unze Benzoetinktur yermischt* eine Drachme Salzsäure oder eben soviel Oleum Tartari per deliquium, oder eine halbe Drachme Kali cau- sllcum mit sechs Unzeu. Wasser verdünnt; eine halbe Drachme Borax iu 'einer Unze Wasser aufgelöst, mit zwey Drachmen Benzoeliiiktur vermischt u. s. w. Auch können Blutegel, Scari- ficireji d<;r Finnen, worauf sie in ■wenigen Tagen verschwin- den , xmd abfeilende Zugmittel erforderlich seyn. Die zurück- bleibenden Flecken pflegen den? äusserliclien Gebrauche eines Auf- gusses von eiuem Quartler kocliendem Wasser mit einer Unze gepulvertem Schwefel, 12 Stunden lang digerirt, bald zu wei- chen. Ilitzhlatterchen erfordern bloss eine öftere Reinigung der Haut durch Waschen mit .Seifenspiritus und Wasser, oder wenn sie häufig sind, zwischendurcli eine* Abführung; docli kann man sie auch, wenn sie sich im Gesichte befinden und immer wiederkom- men, durch Reiben imd Bürsten zwischen den Schultei-n, durch scharfe Fussbäder mit Senf oder Asche, und durch beständiges Tragen von grünem Wachstaü'ent unter der Fusssohle, abzuleiten suchen. ^ Die Mitesser (tj. 711 Anm.) sind leicht zu hellen, wenn nicht etwa schon Atrophie ((J, 1770) zugegen ist, oder eine Ver- wickelung mit Skrophelkrankheit ((?. 1628) die Wlederherstcllimg schwieris- macht. Man i liisst das Kind lauwarm baden, die er- schlaffte Haut mit einer in möglichst starke Gährung gesetzten, erwärmten Mischung, aus zwey Theilen Waitzenmehl und Bier- hefen mit einem Theile Honig, vermittelst der Hand gelinde^In- reiben, diese Salbe' nach einigen Mmuten wieder von der Haut abspülen, und alsdann die deutlich hervorragenden, erweichten tmd-aufgequollenen Mitesser, vermittelst eines wollenen Tucliesmit Seife abreiben. Dieses alte Hausmittel, welclies auch Ackermann (a. a. O. S. 382) für das zweckmässigste erklärt,, soll selten öfterer als dreyraal wiederholt zu werden'brauchen, besonders wenn künf- tig auf Reinlichkeit und Trockenlieit der Wäsche des Kindes ge- halten wird. Schon Ettmüller Hess die Kinder im Bade mit Ho-Blutgesclwulst. 97 nig und Mehl, oder mit Honig allein einreihen, -und dann die Mitesser mit den Nägeln, einem Messer oder einer Brodrinde ab- schaben, nnd noch vor ilun empfahl Peter a Castro das Verfahren der portiu^iesischen Frauenzimmer, die sich in dieser Absicht ei- nes Gemisches aus Honig, Caminruss und Milch bedienten. Andere tauchen die Kinder in ein Bad von Laxige mit dem Kolbe junger Hühner gekocht, reiben sie dann mit Honig und schaben die Mit- esser ab; wenn aber das Uebcl hartnäckig ist oder öfterer wieder- kehrt, so räth Timaeus von Gyldenklee die Kinder täglich mit einer Auflösung, von einer Unze Aloe in einem Pfunde 'yVermuthwasser, zu reiben xind innerlich Antimonialtinkturen, MjTrheuessenz oder AHpern zu reichen (Ettmülleir 1. c. p. 1212. i3). Auch oft wie- derholte lauwarme Bäder, mit einem Zusätze von Waitzenkleieu, Seife, Salz und aromatischen Kräutern, können das Uebel hebeu j aber die Auwendung des "Honigs vollendet dennoch die Cur ia einer viel kürzeren Zeit. Schliesslich muss ich anmerken dass einige Hebammen selbst Kinder die eine natürliche Haut haben, mit einem Teige von Syrup nnd Mehl einsalben, der sich in die zarten Härchen der Haut hängt und dadurch kleine schwarze Knötchen bildet, die dann für Mitesser gelten und mit einem Scheermesser binwegnenommea werden. (Sakb. medic. cbir. Zeiu 1792. Bd. 1. S. i3). Die B 1 u t g e s c h w u I s t. §. 714. Die Blutgeschwulst (abscessus sanguineus s. san- . guinem coutinens) ist Folge einer Quetschung oder einer anderen äusseren Gewalttliäligkeit, und deV Zer- : reissung eines Blutgefässe«, einer Schlagadergeschwulst •oder eines Blutaderknolens, lässt sich daher aus den vorhergegangenen Ursachen ziemlich leicht erkennen, lund eifordert einerley Behandlungsart, mit derjeni- i gen Krankheit von welcher sie bedingt wird. Da reine beträchtliche Menge (ausgetretenes) Blut durch ^•die Kräfte der Natur, wemi diese von würksa- men zertheilenden Mitteln (§.477) unterstützt werden, wiederum eingesogeji iind in die gesammte Blutmasse zuriickgeluhVt werden kann: so verdient die Zerihei- lung bey einer neuentslandenen Blutgeschwulst den C..//;W, s^.lem a. n. Cl.iruigie. itcr «anrt. 798 Blutgescliwulst. Vorzug und muss allemal veisucliL weiden. Die Aii- wcndung erweichender Mittel sdieijil dagegen Iiier nicht angezeigt zu seyn, weil Blut dadurcli laut dei- Erfahrung niemals in guten Eyter verwandelt wird, vielmehr nur früher in eine faiilichte Auflösung ge- räth. Wenn aber eine schnelle Zunahme der Jilutge- schwulst auf Verletzung eines beträchtlichen Blutge- fässes schliessen lässt, wenn nach Verlauf mehrerer Tage noch keine Spuren der Zertheilung sichtbar wer- den, welches besonders der Fall ist, wo sich das Blut zwischen aponeurolischen Theileia befindet, in denen die Resorption überhaupt träge erfolgt, oder wenn das zersetzte Blut eine Zerstörung benachbarter Thefle droht: so muss die Geschwulst vermittelst des Messers ge'uff'iiet^ das in demselben enthaltene Blut herausge- schafft, und sowohl das blutende Gefäss {§. 1020) als auch das zurückbleibende Geschwür (§. 796), nach den allgemeinen Regeln behandelt werden. Zuweilen hängt eine Blutgescliwulst von innerlichen Ursachen ab, in- dem das Blut durch die erschlafften Gelasse durch- schwilzt, und hat alsdann in Ansehung ihrer BescJiai- fenheit, und ihrer' I'rognose, mit dem Lymphabscesse (§. 716) manche Aehnlichkeiten. Das in einer Blutgeschwulst (Tumor sanguineiis, Haemaloraa, von ai^ta, genit. ai^arog, Blut, aifxaTOM, ich mache bhitig) ent- halteue Blut, ist entweder den Gesetzen de« Kreislaufes noch ganz, oder doch grösstentheils unterworfen: wenn die Geschwulst von Erweiterung und Ausdehnung der Blutgefässe selbst abhängt, einer Arterie, wie bey der wahren Schlagadergeschwulst io55), einer Vene, wie beym Blutaderknoten (§. 1612) und der varicösen Schlagadergeschwulst (§. io43), oder der Haargefässe, wie bey der Angiektasle {§. 1611 Anm.); oder es stockt, unabhängig von der Bewesruns der allsemeinen Blutmasse, indem es sicli bald in den, durch Erschöpfung der Erregbarkeit oder Veränderung der Contimiltät (§. 1087 Anm-),' gelähmten Haargefassen anhäuft, imd alsdann In die weissen serösen Gefässe tritt, wie bey der Blutanhäufung (Sugillatio oder Sugglllalio, von sugere, well sie zuweilen durcli Sangen veranlasst wird"; auch Livoi-, blauer Fleck, von' Stoss oder Schlag, wie z. B. Plinius sugillatio, livor ex ictußlutgescLwulst. 99 * erklärt; jetlocli vielleiclit bcsthnniter HacmostasJa, \oii aif^Ct, Bliit, und GTClGig, stagnatio, das Stillstehen oder die Stockung des Blutes in de» Gelassen); oder es tritt aus seinen Gelassen und verursacht eiue Blutergiessung in einer nacli aussen vcrsclilos- seneu natürlichen //<V/i/e (Effuslo oder Extravasalio sanguinis in- terna, Haeniori hagia iuterna, oder in cavitatcm), oder • im Zell- gewebe unter der Haut (Haeifiorrhagia subcutanea): es ergiesse sich nun aus einer verwiindelcn oder geborstenen Arterie, wie bey der falschen Sc/ilagadergesc/iwulst (§. i84. io38), oder ba/d aus einer verletzten Vene, bald aus gelahmteu n ier gequetschten Haargefiissen, wie bey der Blutaustrelung oder Ecchymose. Dagegen nennt man eine Blutauhiiufuug oder Bluter- giessung zwisclien Coriuni und Epidermis, wenn sie platt, nicht erhaben ist, wie bey wahren und chronischen Petechien, dera sogenannten Typhusexandiem, Skorbutllccken, Blutstriemen oder Viblces, und dem Melasma (Nigror) bey Greisen oder der Me- nostasie, Blutjleck, eine erhabene Blutauslretung, Blulhlase, und eine Blutergiessung bey welcher das Blut aus dem Körper geführt wird, geschehe dies unmittelbar oder mittelbar, — indem es zuvor in eine nach aussen offene Höhle austritt, — ßlutunsr oder Blutßuss (§. loio). Wenn bey einer Eccbymose (fX^V- f.lU)Gig, von ty.yVUOU), fut, ly.yVftCJaoj, ich ergiesse einen Saft, zumal Blut, richtiger jedoch ey.'/Vl.lO}(Aa, weil eigentlich Eccliy- mosis die Ergiessung als Vorgang, und Ecchymoma die ergossene Mass© bezeichnet), der fächerichte Bau des Zellgewebes nictt be- trächtlich verletzt ist, so nennt man: eine umscliriebene", erhabene Blutergiessung unter der Haut Blutknopf {p QOj.lßoQ, der Blut- klumpe, Thrombus, lät. Grumus, und ijQOftßcüaig, die Bildung von Blulklumpen oder die Gerinmmg des Blutes): eine flache, meh- reutheils auf das Gewebe der- Haut beschränkte, zuweilen jedoch etwas augescliwollene Blutansammlung, welche gemeiniglich nach einem geringen Stoss, nach Druck, Ausdehnung oder Saugen ent- steht, und entweder bloss ein wenig durchgeschwitztes oder eine grössere Menge dickes Blut enthält, Blutmaal (jiaXi.dvO}Ua oder inshcaua, von TCthdvOtO oder ^r^AlOW, ich verursache einebley- farbigc, auch grüne und gelbe, gequetschte Hautstelle): nnd eine tmbegrenzte rmter der Haut, Blutunterlaufung (Suffusio sanguinis, Effusio oder Extravasatio sanguinis externa , .Oedema cruentum, I franz. Eccbymose par inrdtration); wenn hingegen die Coutinuität des Zellgewebes durch Zevmalmimg, oder durch Zerreissung ver- mittelst des ausgetretenen Blutes aufgehoben ist, und sich daher das Blut unter der unzertrennten Haut, in einer widernatürllchea Höhle, wie der Eyter in seinem Eytersacke befindet, so giebt diesBlulgcscliwulst. die eigentliche Blutheule (Abscessus sanguincns, BlntaLscess, frnnz. Ecclijinose par dpanchement oder par cougeslioii). Docli uciiiieii ei-' nige eine jede Quelscliungsgcsclnvulst mit liarteju Umkreise, zumal am Kopfe, Bhiibeule (Brausche, franz. Bosse), und handelt auch tmscr Vci'fasser hier, sowolil die venösen Blutaustrctungen, deren scheu Leym Aderlässen (^. 178) ErwiiJmiiug gescliehen ist, al« auch die BJutabscesse, von deueo insoferne sie Folge eiuer Quet- sclmug sind,--gleichfalls nach in der Folge jo88. 1171) die llede seyn wird, ab. Der Unterschied zwischen Ecchymosen und Sugillationen, — zw welchen letzteren ihrer BescliafTenlieit nach aueh die sogenannten Alpflecken, die blauen Augenringe, welche besonders manche Frauenzimmer zur Zeit der Menstruation ha- ben, und die in Leiclien nach dem Gesetze der Scliwere und we- gen anfangender Fäuluiss, besonders an den hartauniegenden Tliei- len, dem Rücken und den Hinterbacken, selir bald im Haarge- fässiietze der Haut entstehenden blauen Blutanhäufnngen oder segenaunlen Toätenßecke (maculae a morte productae), nebst dem bläulichen Hodeusacke der Gehängten und mancher neugeborner Kinder gehören, — ist besonders hey gerichtlichen Unter- suchungen der Leichname wichtig {Bose de suglUatione in foro eaule dliudicauda. Lips. 1773, in Schlegel's collect, opusc. ad med. forensem spectantlum Yol. 4. n.- 2a. p. 67—78; Delius resp. Berger Diss. de sugillatione quatenus infanticidii indicium. Er- langae 1761, ibid. Vol. 1. d. 7. p. 267 — 86; IVildberg^s Handb. d. gei'ichtl. Arziieyw. Berlin 1812. S. 5o6 u. m. a.), obgleich Brieux (praes. Chaussicr Consideration» mcdico-lc'gales sur l'ec- chymose, la sugillation, la contiision, la meurlrissure. Paris i8i4, vergL Ruellicr iiu Dict. des sc. med. T. 11. p. 110 ssq.) diesen Unterschied verwirft, und Eccliymosis als allgemeine Benennung elngcfidirt wissen will, übrigens über die Todtenflecke (1. c. p. I23. i3o) gute Bemerkungen macht. Wenn man an einer solchen Stelle einep Elnschliitt macht, so fliesst bey Sugillationen und Todtenfleckcn kein BluL, oder wenn die Fäubiiss bereits eingetreten ist und das aufgelöste BlU|t sich im Zellgewebe an den abhängigsten Stellen angesammelt hat, zuweilen eine blutige Flüssigkeit aus: wogegen mau bey Ecchymosen die Avährend des Lebens entstanden sind, immer Geschwulst, und in dieser ausgetretenes, geronnenes Blut findet. An Leichen neusreborner Kinder »ieht man fast allemal o SugHlatioiien oder selbst Ecchymosen, Avplche ein dunkles flüssiges Blut enthalten, zumal am Kopfe (Hallers Yorks, über d. gerichtl. Arzueyw. Bd. 2. Tld. 2. S. 9); aber diese sind, gemeiniglich Fol- gen der Geburt, beweisen daher nichts, wenn nicht die Lungen-1 probe fiir das Leben des Krudes nach dci; Geburl spricht, und101 Blutgeschwulst. mgleicli noch andere Kennzeichen einer Torsälrllch ausgeübten Gewalllhüligkeit vorhanden sind (Melzgeis Sy«tejn d. gerichtl. Anneyw. Königsb. i8i4. S. 365). Eine Blutgeschimlst heisst idiopathisch, wenn sie von ei- ner an demselben Orte befindlichen Abnormität abhängt; symp- tomatisch, wenn sie als 'Znfall ejner anderen Krankheit auftritt; sympathisch, wenn sie nach den Gesetzen des inneren dynami- schen Zusainmenliauges derKörperlheile entstellt; accidentell, wenn •ie als Wiirkung meclianifeher Schädlichkeiten ersclieint; frey- willig, wenn sie von inneren dynamischen Schädlichkeiten bedingt wird. Die häufigsten äusseren Veranlassungen der Blntge- scliwülste sind: Qnetscluingen, besonders an Stellen wo Knochen dicht unter der Haut liegen, oder an dfen Finger- UHd Fusszehen- spitzen, wo das Blut alsdann durch den Nägel scheint (Ecckymoma hyponychonnach Sauvages); Verstauchungen, complicirteFracturen ; Wunden mit einer engen äusseren OelTnung, z. B. Stichwunden, besonders wenn dabey Venenstämme verletzt sind, wie beym Ader- lassen, der Zerreissung- einer grösseren Vene (Phlcborrhexls,'. von q)}^txfj, Vene, und (^>i-~.l'£) das Zerreissen) oder eines Venen- knotens, (Cirsorrhcxis, von XlQOOg, ßlutiidi-rerwcitcrung), zu- mal durch Erschütteningen oder Muskclanstrengiingcn: wie dieses ' bey der Schaanilefzenblutgesch ■ ulst (Episioncus cruentus), oder dei* Scheidenblutgcschwulst (Elytroucuscruentns) geschieht, welche ge- meiniglich plötzlich und ohne Schmerz, am öftersten bey der Ent- bindung entstehen, und sich oft bis zu den benachbarten Theilen verbreiten, (vergl. die Beobachtungen von Casaubon, SediUot d. ä., Solajres, Baudeloque u. a. im Rccucil periodi'iue T. l. p. 455, u. T. i3. p. Gl, die ersteren übersetzt in Hufelands neuesten Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. 5. S. 4i7—54), auch bey der Blutgeschwilst des männlichen Gliedes (Phalloncuö cruentus), die mitunter nach heftigen Erectionen entsteht, imd eine ausserordentlich grosse, roth- blauc Anschwellung des Penis darstellt, die sich jedoch geiriei- niglich bald zcrlhcilcn lässt, und zuweilen beym Blulnabelbruche (H»cmat6niphalus) oder dem Blulliodensackbruche i58o) der Fall ist; heftiges Husten, welches nicht selten Blutausti-eluugen in den Augenliedern (Ecchyüioma palpebrarum, Beer Angenkrankh. 1792. Bd. I. Tab. 1, fig. 7), im Zellgewebe {§. big) unter der Conjuneliva (Haemalops externus, Hyposphagma nach Sagar u. Johnston, franz. l'oeil poche'), wo das Blut entweder das ^anzc Weisse röthet (Beer a. a. O. Tab. 3< fig. 26), oder gemeiniglich nur einen dnnkelrothcn umgrenzten Fleck bildet, der zuweilen indem er sich senkt seine Stelle verändert, ja selbst in den Au- genkammern (Haemalops iutcrnus, Hyphaema, Jonisch Hypoaeraa,102 BluigescliAvulsi. Bliitnugp) veruisaclit; Coiivulsionen (S. Goitl. Vogel Beobacli- luiigea n. 8^; endlicli ciu gewolinler Druck, der diircli dii; Aiuleerung- einer abaornien, in einer Ilölilc aiujf&aiiiiiicUc-ii Flüssigkeit, z. B. hey der Erülfnuiig grosser Ahscesse und der Puiicliüu des Wasserljrucjics, plötrlicli tiitfernt Avird. Das liaupl- üiichlicliste Causalmovietit einer sogetiaiiiileii j'reywilUgen Blut- , geschwuht (Haeixatoina spontaneiini), bey welcher keine me- cliauische Verletzung voi herging, die aber alle Formen und Grade annehmen kann, imd den passiven Blutflüsscn sehr analog ist, be- steht in einer abnormen Kraftlosigkeit des lleproductlonsprocesses und der Blulbereltung, wie wir sie namentlich bey der Pelechianosc (Morbus maculosus liaemorrliagicus, WcrlboJl' opp. p. 6i5—748, Blutfleckenkrankheit), dem Scorbute und versciiledenen asthenischen Fiebern bemerken. Fardeau behandelte einen Menbchen dessen ganze Haut, das Innere des Älimdes der INase, der Augen, so wie die JNiigel blau geworden waren, vermutlillch von einer allgemei- ueu Lfilimung der oberlläcliUclien Haaigelassnetze; nach reich- liclieu Aderlässen entstanden verschiedene beunruhigende Zufalle:» doch wurde der Kranke nach einigen Tagen .besser uud bekam die Haut allmiihlig ilire natiiriiche Farbe wieder (Magazin d. ausländ. Ljt. Bd. 'j.. S. 486). Reil (mein, clinica Vol. 1. fasc. 1. p. 202, vergl. Arnemans cliir. Bibl. Bd. i. S. 5i3) sah einen Fall, wo Blutblasen über dem ganzen Körper und ßluiflüsse aller Art vor- handen waren, und der Kranke an Apoplexie starb. Auch können Blutgescliwülste als vicariirende Thätigkeiten auftreten, zumal bey Anpmalien der Menstruation: entweder als Brustblutgeschwulst (Mastoncus cruentus), indeju bald eine schmerzlose, ziemlich harte Anschwellung in der weiblichen Brust entstellt, die während der Beinigung oder nach dem Wegbleiben derselben grösser zu wer- den pflegt^ uiid oft zur Zeit des Monatsflusses Blut durch die Warze ergiesst (Kicliters med. clilr. ßeme;rk. Bd. 1. S. i5 u. Anfangsgr. Bd. 4. S. 4l9), bald eine ganze Brust sich ungeheuer yergrössert, wie z. B. Oslander (Denkwürdigkeiten Bd. 2. St. 1. S. 58) einen Fall der Art sah, wo sie in Gestalt eines Flaschenkürbisses über den ganzen Bauch hinabhing, dreyzehn Pfunde wog uud zwischen harten Knollen Blut zu enthalten ■ schien: oder als ecchymomatöse Geschwüste oder Flecken au irgend einem anderen Theile, bald mit, bald ohne periodische Bluttmg. Endlich gicbt es ^ine aiigeborne Anlage zu Blutungen, Avelclie in ganzen Familien beobachtet worden ist, uud in einem Falle von einer ungewöhn- liche Grösse des Herzens abzuhängen ^schien (Hamb. Magazin d. ausländ. Lit. Bd. 5. S. 44(j. 01); wahrscheinlich kann aber diese ebenfalls Blutgeschwülste Yeraillassen.Blutgescliivulst. 103 Bücksicliilich ilirer Diagnose, so entstehen Bhitgesclmülstc gemeiniglich schnell, sind an sich ohne Schmerz und Hitze, nach Beschaffenheit ihres Sitze» mehr oder weniger weich, nachgie-' Lig, schwappend, lassen sich, wenn sie nicht scharf begrenzt sind, durch Streichen etwas rermindcrn, zeigen bey tiefer Lage oder dicker Haut anfangs keine Decoloration, späterhin aber, und bey dünner Haut sogleicli, eine alienirte, bläuliche, schwärzliche Farbe nnd erregen endlich, wenn sfe beträchtlich »ind, durch ihren Reitz und Druck, im Zellgewebe Entzündung und Eyterun^, ja selbst Brand, oder an Knorpeln Verderbniss derselben, so wie an Kno- chen Beiul.'.ss; doch sind diese Symptome, nacli der Beschaffen- heit der Causalmomente tmd nach der Dauer des Uebel», man- chen Abweichungen unterworfen. Tiefliegende Blutergiessungen \errathen sich oft erst nach mehreren Tagen duicii eine lividc Farbe der Haut. Zuweilen scheint ausgetretenes, geronnenes Blut, mit den benachbarten Theileu eine organische Verbindung durch Gefiisse einzugehen. Michaelis (Loders Journ. f. Chir. Bd. a. S. 664) machte auf eine besondere Art von Blutgeschwulst aufmerk- sam, welche nicht nur immer mit Verderbniss des Knochens ver- bunden ist, weshalb man auch an oberflächlich liegenden Knochen allemal einen abnormen Knochenrand fühlt, sondern wobey zugleich eine eigeulhiimliche abnorme Verbindung der ßlutgef.lssc, mit dem leidenden Knochen Statt findet, so dass Verblutung zu fürchten ist, wenn man die Geschwulst öffnet: indem das Blut wie aus einem Schwämme au» dem Knochen herausquillt. Da man oft bey einem Subjecte zwey, drey und mehrere solche Bluigcschwülste findet, so scheinen sie von einer allgemeinen inneren Ursache abzuhän- gen. Man könnte diese bis jetzt dunkle Krankheitsform, Haema- to.iteon (von Cilfia, Blut, und OOXiOV, Knochen, Erglessung des Blutes in 'einem Knochen) nennen. Von dieser verschieden scheint eine andere Art Blutgeschwulst zu seyn, welche neulich Paletta als Abscessus sanguineus beschrieben hat (exercilationes palho- logicae. Mediolani 1820. 4 maj. cap. la, vergl. allg. medic. Annal. 1821. S. 907): sie entsieht im Zellgewebe ohne Veiletzimg der Gefasse, ist anfangs hart und beschränkt, wird nach imd nach grösser, abgerundeter, nnd erregt endlich sehr heftige Schmerzen; wenn man sie öffnet so fliesst nichts als Blut aus und dem Kran- ken droht durch Gangraen die grösste Gefahr. , Hicher scheint auch ein von Siebold beschriebener Fall (Chiron Bd. 1. 'S. 456) zu gehören. Ghldella, über die einfachen und compllcirten Blut- geschwühte (iugorghi sangnigui) der Extremitäten (ßrcra n. coiti- ment. di Med. e di Chir. 181g. T. 3. p. 545, u. Salzb. med. chir. Zeit. 1824. Bd. 3. S. 172), führt drey Fälle von einer CompUcation,04 Blutgeschwulst. mit Knochenfraxs an, und sucht zugleich durch Beobachtungen unter denen besonders die folgende merkwürdig ist, zu beweise..: dass eine Blutgeschwulst der weichen, einen Knochen umgebeudea Theüe leicht fiir Caries gehalten werden könne. Bey einlm Mäd- chen entzündete sich nämlich nach einer mcehanischen Verletzung die ganze Unterextremität, das Knie war binnen zwey Jahren zur dreifachen Dicke angeschwollen, mit Lleyfarbigrn Flecken besetzt, der Unterschenkel war dicker als der Oberschenkel, die Wärwe' ^des Theils überstieg nicht bedeutend die natürliche, bey der Be- rührimg entstand wenig Schmerz, beym Stehen krüiumte sich der Unterschenkel, die Kranke klagte bloss über ein sttuupfes Klopfen im Knochen, und wiederholt zahlreiche Blutegel verminderten die Geschwult nur auf eine kurze Zeit; nachdem man einen tiefe.. Einschnitt gemacht hatte, erfolgte eine starke Blutu.;g, man fühlte keine Rauhigkeit des Knochens, machte noch zwey Einschnitte, und itillte dann die Blutung, nach einer halben Stunde, durch das Glüheisen: die Geschwulst setzte sich imd es erfolgte ziem- lich bald eine vollkommene Heilung, nur dass das Knie etwas dicker blieb. Pott hatte, bey einer nach heftiger Anstrengung ent- standenen, klopfenden Geschwulst am unteren und inneren Theile des Schenkels, die er für eine . Schlagadergeschwulst hielt, bereits das Tourniquet angelegt um die Amputation zu veiTichten: als er vorher noch, um sith von der Beschaffenheit derselben zu überzeu- gen, das Messer in dieselbe einstach, und fand dass bloss eine durch Zerreissimg einer Vene verursachte Blutgeschwidst, die dicht auf der Aiterie lag, vorhanden sey; das geronnene Blut Avurde herausgenommen und die ^^ene unterbunden, aber dennoch starb der Kranke zuletzt von der heftigen Eytenuig erschöpft, die der grosse vom ausgetretenen Blute im Zellgewebe gebildete Sack verur- sachte (Michaelis, in Richters chir. Bibl, Bd. 5. S. \ik). Die Resorption des ausgetretenen Blutes wurde von eini- gen geleugnet, z. B. vom Regimentschiruig Ferdinand Martini (Beytriige zur Verbesserung: der Heilk. St, i. Copenhagen 1767. S. 160 208, u. ob ausgetretenes Blnt wiederum aufgenommen u. dem Triebe des Herzens unterwürfig gemacht werden könne? Copenhagen 1770. 8.), jedoch mit Unrecht, wie dieses zahlreiche, von Franz Chr. Aug. Vogt, (programmata quinqne de miro na- turae studio in discutiendis ecchyraosibus conspicuo. Vileb. 1806. 4.), gesammelte Erfahiimgeu beweisen, wenn nämlich das Blut nicht entmischt Ist. Kleine, unter der Couiunctiva befindliche Blutaustretungen a>erden nach einigen Tagen gelb, imd verlieren eich dann von seihst. Oftmals verschwinden die grossten Schlag- adergeschwülste nach der Unterbindung der Arterie bald, undBlutgcsclimiLst. 105 selbst fiilsclie SchlagaileigescliwiUste sind zuweilen, bloss durch zertheileude Mittel (ßourienne, im journ. de Mfed, T. 4o. p. 86), ohne Operation geheilt worden. Auch wird frisches, noch warme* 8o eben ans einer Vene weggelassenes Blut, und Milch, "Wasser oder Luft, wenn man sie ins Zellgewebe unter der Haut cin- «prützt und duselbiJt zurückhält, bald eingesogen (Rullier, in Dict des sc. medic. T. 11. p. 137). Die kräftigsten, äusserllclien zerlhellen- den.Mittel, durch deren Hülfe man thells hervortretende Entzün- dung verhütet, theils die Resorptiöu unterstützt, sind bereits (§. i83. 477) angerührt wordenj man befördert ihre Würkung feey beträchtlichen Blutaustretungen, durch einen Aderlass und den fortgesetzten Gebrauch gelinder, salziger Abführungen, in soferne di^ LeibosbeschalFenheit des Kranken diese Mittel nicht widerräth. Sugillatiouen ohne Entzündung zertheilen sich nach dem Ge- brauehe der flüchtigen Salbe (jj. 260 Anm. S. 202), oder anderer i-eitzender Einreibungen (§. 84 Anm.), die man durch etwas bey- gemisclite Canlharideutinctur noch würksamer machen kann. Ein älteres Mittel, welches besonders in asthenischen Fallen oder nach einem vorausgeschickten Aderlasse passt, ist Arnica montana (Bergwohlvericy, Fallkraut), über deren Würksamkeit in Zerthei- limg des ausgetretenen oder untergelaufenen Blutes, vorzüglich zuerst Fehr^(£ph. Nat. Cur. Dec. 1. an. g. 10. obs. 2, p. 27. 29, Acta Berol. Dec. 1. Vol. 1. n. 4), unzählige Erfahrungen bekannt machte, welche von Büchner, Heinr. Schulze, de la Marche, Rosen- sjein, Scopnli u. ra. a. dermaassen bestätigt wurden, dass man sie Panacea Lapsorum nannte. Man glebt innerlich besonders die von ihrem allgemeinen Kelche befreiten, mit dem haarförmigen Pappi;s versehenen, theils zungenfürmigen, tlieilg rührigen Blüthen (Flores Arnicae), zu fünf Grauen bis zu einem halben Skrupel, entweder gepülvert in Latwergenform mit vier Thelleu Honig, alle 2 Stunden zu einem Theelölfel voll, oder zweckmässiger in! sehr vorsichtig durchgeseihten heissen Aufgusse, mit Wasser oder Bier, indem man z. B. eine Drachme Blüihen, mit acht Un- zen kochendem Wasser eine Viertelstunde lang digeriren und mit einer Unze Altheesyrup vermischen lässt, zu 2 EsslöfFel voll alle 2 Stunden, und gebraucht äusserlich die frisch gequetschte Pilanze oder einen coucentrirten Aufguss der getrockneten, etwa in Verbindimg mit andern zertheilenden Mitteln. Simmons em- pfiehlt zur Beförderung der Absorption bey Contusionen mit Fieber emen halben Gran Digitalis mit eben so viel Opium, alle 6 Stun- den (Siebolds Chiron Bd. 2, S.392). Auch die gecp.etschte frische Wurzel der Zaunrübe (Bryonia alba) ist äusserlich sehr empfoh- len worden. Druck, vermittelst eines festen Körpers, und Kälte,Uhugesclnvulst. 106 sclieinen nur beyni nisten Hervortreten der Eccliymose Hülfe zw leisten, inilejn sie dünn die noch fortdauernde Auetretung; des Blutes hemmen. Bey Blutheulen mit Excoriation mnss man anstatt der stark reitzruden, wenigstens anfangs, milde troclmende Localmittel anwenden. Wenn sicli Blut unter die Nägel er- gossen hat, so ist nicht selten die Ausleerung desselben durch den Wagd 64i Aum. S. 928) erforderlich, damit dieser sich nicht löse und abfalle. • Bey freywilligen Blut austretungen mnss nach Besclialfenlicit der Umstände, entweder der kraftlose Repro- duclionsprocess, durch die innerliche und äusseiliche Anwendung TOn China, Weldcurinde , Rubia tinclorum , Schwefelsäure , Alaun u. .,a. tonischen, zusamnienzieheuden und autiscorbutischen Mittel 1 gestärkt, oder die ursprüngliche Thäligkeit, durch deren Störung die -vicariirende Bluigescliwulst yeranlasst wurde, wieder herge- stellt werden. Die Eröffnung der Blutgeschwulst ist, ausser in den -vom Verfasser angnUihrten Fällen, aucli dann rathsam: wenn sehr hef- tige Schaierieu vorlianden sind, und überhaupt wenn die Menge des ausgetretenen Blnies Entzündung und Ejternng fürchten lässt; doch ist zu bemerken, dass wenn ein Theil des Blutes nicht aus- gedrückt werden könne, <llescr alsdann wegen des Zutrittes der Luft allemal sehr biild in eine faulige Zersetzung geralhe, und oftn^als eine sehr ausgebreitete, gefahrvolle Entzündung und Ey- terung verursache. Wachdcm das ausgetretene Blut so viel als möglich entfernt worden ist,vkann man die Wunde durch Heft- pflaster zu vereinigen tuclien , welches bey kleineu Blulgeschwül- sten mehrentheilsl glückt. Blutgeschwülste an den weiblichen Geschlächtstheilen werden nicht selten lebensgefährlich, wena sich die Venen in einem varicösen Zustande befinden, und erfor- dern beym Oeffnen grosse Behutsamkeit. Euistaud eine solche Geschwulst während der Geburt und hindert die Beendigung derselben, so pflegt die Eröffnung weniger gefährlich zu seyn, weil der eintretende Kindeskopf sogleich die zerrissenen Vcnea zusammendrückt, Wie Sedillot d. ä. (S, 421) einen Fall dftr Art anführt. Allx (observata chir. Fase. 2. 1776) machte in jede Schaamllppe einen Einschnitt, leerte viel geronnenes Blut ans, imd beendigte die Geburt mit der Zange. Sollte sich die Geschwidst in der Scliwangerscliaft oder nach beendigter Geburt gebildet haben, imd nach vergebliciier Anwendung zertheileuder Mittel geölFnet werden müssen: so .ist es bey einem beträchtlichen Blut- llusse oftmals notiiwi'iidig, diesen dmxh Tamponade zu stillen gSa). Macbride (Lond. med. obs. and inquiries Vol. 5. 1776), der zweymal, uach der Geburt, eine »ehr beträclitliche EcchymoscBlulj^escliwuiüt, 107 der' Susseren Gesclilechtstlicile beobachtete, Hess sie beym Ge- brauche dieulicher Biihiuigeu aufbrechen und lielltc sie durch eine gute Ejterung. u4n den Augenliedern oder unter der Con- junctiva befindliclie Ecchjmosen zertheilen sicli gemciulglich beym ürllicheu Gebrauche .eines lauwaruien Aufgusses von aro- matischen Kräutern mit Wein, des. Rosmarius mit gleichen Theilen rolhcm Weine und Wasser, eines Kräuterkissens mit Cam- pher in gewärmten Wein getaucht, oder einer^ schwaclien Auf- lösung von Blejzucker, Borax, Salmiak, Zuweilen geht jedoch eine kleine Otelle der Conjunctlva iu Ejterung über, und niiiss alsdann mit eiuer Auflösung des Lapis divinus [§. 56g. S. 748) behandelt werden. Beträchtliche Blutansammlungen in den Aitgenhammern, oder Blutklumpen welche die Pupille verschlies- sen," müssen vermittelst des Horuhautschniltes (§. 2 i:5ß) ausgeleert N werden. Geöfl'iiete freywillige Blutgeschii'iilste, von Schwäche des gcsammlcn Reproductionsprocesses, ziehen oft ein tödlliches Zchrlicber nach sich, und dasselbe sah Monro nach Eröffnung inctastiitlsc'ier BruslidutgcschwijUte erfolgen; doch bleibt im letzteren Fülle,- wie J(ithlei- beobachtete, zuweilen nur eine Fl.-.'-l zurück, die eine jauclilge Flüssigkeit, zuweilen auch klai'es Blut von sich giebt, und oft viele Jahre laug ohne grosSiC Beschwerden fort- dauei-t. Es kumjut iiiebey hauptsächlich darauf an ob die Wie- derherstellung (kr Menstruation gelingt oder niclil; gelingt sie niciit so bleibt die eine oder andere vicariircnde Thhtigkeit zu- rück, deren Unterdrückung allemal, höchst gefälirUch ist, wie z. B. Raymond (Dict. des sc, med. T. 33. p. 65), nach Unterbin-? dung einer kleinen varicösen Geschwulst der Art im Gcpchlc, eine tödlliche Apoplexie erfolgen sah. Palelta (p. ia5) zeigte die Gefahr der Eröirnung freywilliger Zellgewebenblutgesciuviilste, und rälh anstatt des Schnittes oder Glüheiseus, nach Peter Moscati, die Haarschnur anzuwenden. Bry den von Michaelis beschriebenen Blutgeschwiilsten möchte, wenn »lexsiili au den Extremitäten be- finden, vielleiciit die Amputation den Kranken retten können, da dieser gewiss stirbt, wenn er sich selbst überlassen bleibt. §' 715. Eine Blutgescliwidst, die zuweilen am Kopfe neugehorner Kinder voi'kommt, vom Drucke des Beckens der Mutier während einer harten Geburt ent- steht, und wegen eines harten üjnkreises (wie manche QuetschungsgeschwLiiste am Kopfe erwachsener Perso- nen), bey der. Untersuchung das täuschende Gefühl108 > Blutgesclmulst. emeclcl, als wäre (dieser ein Kuochenrand, und) der Knoolien angegriffen oder felile gänzlich, muss, im Falle die Anwendung zertheilender Miltul 0-477) nicht hilft, hcy Zeilen dtircb einen Eihsclinilt (^.699) geöil- net werden, dnmit der Knochen nicht veiderbe, Hlutenthaltende Geschwülste gieht es am, Kopfe neugehorner Kinder zweyerley Arten, die Kopfgcscliwulst und die 6l2eiitliclie Billig escli Wulst. i) Die Kopfgeschwulst oder der Vorhopf (Caput snccc- vdaneum), richtiger die Kindestlieils-Gescliwulst, weil jeder Ley der Geburt zuerst eintretende Theil davon befallen -werden, und sie daher auch am Gesicliie, am Hintern n. ». w. hervortreten kann, , entstellt während der Gebm t durch Druck und Beschränkung des Blutunilaufcs, zumal bey Einkeilung (Parjgoiiipliosis), au dci-jeni- gen Stelle, die nach gesprungener: AYasserblase, im geöffueteu Mullermunde l'rcy vorlirgt, wird beym lebenden Kinde durch fede "VVche grösser imd härler, ist nach beendigter Geburt ziemlich weich, mehr •^rerbroltel als scharf begrenzt, zuweilen heirächtlich gross, so dass sie nach einer selir sciiweren Geburt, ^am Kopfe gleich- sam einen Nebeukopf(ßicephalium, franz. Tumeur ;\ deuxT£-les) dar- stellt, und enthält eine seröse oder blutige Flüssigkeit, scheint jedoch zum Theil nur in einer, durch z'u-starkes Entwickeltseyn des Le- Lensturgors bedingten Aufbläliung zu bestehen. Drese Geschwulst, die weder mit einem Hirnbruche oder Wasserkopfe, noch mit Balggeschwiilsten verwechselt werden darf, zerilieilt sich mehren- llieils inuerlialb 24 Stuiidi*n, wenn man sie, sobald däs Klüd auf seinem Lager liegt, mit einem leichten, säuerlichen Weine, dem man^aromatische Kräuter, Gewürznelken, etwas Koclisalz oder Sal- miak hinzufügen kann, oder mit verdünntem Thedenschen Wund- ,-Wasser, lauwarm bäht, und im Falle dieses niclit hilft mit ver- dünntem Eau de Cologne, C.tmpherspirilus u. d. gl. wäscht. Nur in seltenen Fällen, -»i'enn sie sich nämlich nicht zerlheilt sondern ■Weich und schwappend -wird, ist es nöllilg, Jäss man sie mit dem Messer öffne, imd Carus in Dresden (Salzb. med. chir. Zelt. 1821. Bd. 2. S. 160) öffnete allemal mit glücklicliem Erfolge^ doch führt schon Smellie (Saiimil. v. Fällen für Hcb- ammenkunst Bd. 3. S. 610) einen Fall an, wo das Kind an Er- schöpfung starb, und einen andern, (ebendas. S. 5ii) "wo eine töd- liche Blutung erfolgte. Wenn das Blut dicht am Knochen liegt, so soll nicht selten eine oberflächliclie Caries, enutchen (Bj. Gooch pr. treatlse on wounds etc. Vol. 1. Nörwich 1767. p. 332, und die Kupfertafel). Wenu durch eine schwere Gebtirt zugleich die Schä-Blutgesclimilsi. 109 delknochen verscLoLen sind, und der Kopf in eine kegelförmige längliche Gestalt zutanuiieugepves.sl würe, so hiile man sJcL vor «Hein Zureclitdrückcn, •wodurcli das Gehirn tödlich verletzt (Plenks Anfaugsgr. d. GobiirlsJiülfe S. 3io, Dehoiisse in Gazette saliUaire 1780. u. 11), vlelleiclit aiicli oft der Keim zur Gehirn Wassersucht (Quin über Gehirn Wassersucht Leipz. lyga. S. 34), gelegt wer- den kann, und überlässt es der TLatigkeit des Gehirns dem Kopfe wieder die normale Form zu gehen. Wenn die obere ^ Oelfnung des weiblichen Beckens, durcli Hervorstehung der Basis des hei- ligen Beins sehr verengt ist, so können auch in der Schädelhöhle selbst Blutergiessungen aller Art, und sogar Eindrücke oder Frac- turen der Kopfknochc.a entstehen, worauf alsdann das Kind gemei-~- niglich während der Geburt stirbt (Brieux im Dict. des sc. lued. T. 11. p. 116). ■ a) Die eigentliche Blutgeschwuht (Ecchymoma capitis reo, natorimi cariosuinPlenkii, Haemalojna ueonatorum, Cephalaematoma), oder die Scheitelgeschwnlst, auf welche besonders zuerst der Gar- nisonsiifedicus Philipp Gottfried Michaelis zu Harburg (in Loders Journal für Chirurgie Bd. 2. i-gS. S. Goy—67) aufmerksam machte, wiewohl es verichledene ältere Beobaclitungen der Art giebt, z. B. von Yalentiui (Mi'scell, Acad, Nat. Cur. Dec. 2. A. 2. i683. obs. 162. p. 371), Preuss (Eph. Ac. Nat. Cur. Cent. 3. öbs. 20), le Dran (obs.'de chir. T. i.n. 1), Storch (Kinderkrankheiten BJ. 1, S. n5), u. m. a. die Zeller (pracs. Naegele, comment. inaug. de Cepha- laematomate. Heidelb. 1822. 8. p. 47 ssq.) gesanmielt hat, und vielleicht selbst schon Aetius (Lib. 6. inlt. T. 1. fol. gg, vers. ed. Yeuet. i554) diese Krankheitforui kannte, kommt viel seltener vor. Sie ist unabhängig von dem bey der Geburt stattgehabten Drucke, oder irgend einer anderen ineclianischen Verletzung, und entsteht nach leichten so gut als nach schweren Geburten, ja man hat sie bey einem mit dem Steisse voraugeborenen Kinde beobachtet (Salzb. med. cliir. Zeit. ;8ig. Bd. 4. S. iCo); doch ist nicht immer Belnfrass der Schädclkuochen mit derselben verbunden (G. W. Steiu's Annal. d. Geburliliiilfc St. 4. S. G7, Näuele Erfahr. II. Abhandl. aus dem Gebiete d. Kraukh. d. weibl. Geschlechts, Mannheim 1812. S. 247), wie Michaelis dieses glaubte, imd köu-r nen wie Nägele beoachtete, auch mehrere solche Geschwülste auf einmal entstehen. Vielleicht ist aber die von Michaelis beschrie- bene Blutgeschwulst, — vorausgesetzt, dass er sich nicht durch je- nen, bloss scheinbaren Knochenrand, dessen auch uuser Verfasser erwähnt, liabe täuschen lassen, — eine eigene nocli seltnere Art {§. 7i4 Anm.), und von den in neuereu Zeilen öfter beobach- teten einfaclien Scheitelblutgeschwülslen verschieden, denn er sagtBluigescliwulst. 110 nusdnicklich (S. CG7), und Leilütigt es Ley einer späteren Beob- acruuiig (Hufelands Joiivn, d. pr. Hellk. lid. 18. St. 3. S. 83): dyss man gleiidi ani ersten Tage, wenn sich die Geschwulst zeij..-, BeiiiCrass finde, und dass dur entblüsstc Knochen stark Llute; auch scheint ein von Prof. Peter Bonomi zu Genua beschriebener Fall (Ilarles's n. Journ. d. ausländ, jiied. chir. Lit. Bd. 9, St. 1. S. l3o), Wo bey einem Erwaclisenen viele Bliitgeschwülste einen grossen Thell des Schädels zerstört hatten, hieher zu gehören. Die Schei- telgeschwulst entsteht ^eri^elniglich erst 24 — 48 Stunden nach der Geburt, oder ist vielleiclit auch zuweilen angeboren und wird erst um jene Zeit bemerkt, entwickelt sich wohl allemal an den Schei- telbeii^on, unter der Kopfschwarie, als eine umschriebene, kalte, unschiner'/.hafte, farbenlose oder bleyfarbige, anfangs ziemlich flache, ilDchr weiche, späterhin erhabene, elastisch gespannte, schwappende Geschwulst, welche die Grösse einer Walluuss oder eines Hühner- eyps erreicht, durch Druck sich weder vermindern lässt, noch so- poröse Zul'iille erregt, yne dieses beym Hirnbruclie oder dem in- neren Wasserkopfe, — ^yelche Krankheiten sich ohüedies wohl niemals an den Scheitelbeinen äussern möchten, — der Fall seyn würde, ein anfangs Ilüssiges und rotl^es (Zeller p. 17), dann abe- dickes,. schwarzes grössteutheils geronnenes Blut enthält, das we- nigstens zuletzt zwischen dem Schädel und dem Pericraniuni liegt, wobey man alsdann die Kopfschwärte über der Geschwulit Terschieben Jtapu, und endlich in seinem spätpren Verlaufe ilngsura. rinen schaifeti Knochenrand fühlen lässt, weil alsdann an der Stelle der Geschwulst die'äussere glatte Tafr! des Knochens fehl, und die Diploe bloss liegt. Da es nicht an Beyspielen fehlt, dass die Ztirtheilung der Geschwulst vermittelst eines Aufgusses aro- malischer Kräuter mit Wein oder anderer zertheilender Mittel würklich geglückt sey (Zeller p. ijj), tmd auch Nägele mehrere neue Fälle der Art anführt (Hufelands Jonrn. d. pr. Heilk. 1822. St. 5. S. 26 Note), so muss diese zuerst versucht werden. Sollte sich aber die Gcschwidst nach 10 oder 12 Tagen gar'nicht ver- kleinern, oder wäre sie beträchtlich gross, so müsste man sie Vitt dem Messer ojfnen, wie dieses schon Valentin!, Michaeli» u. in. a. mit glücklichem Erfolge thaten. Nägele sah nach der imvorzüglichen Ausleerung des Blutes, die zuweileu am zweyten Tage, wenn sich die Geschwulst neu anfüllte, wiederholt werden mussie, und nach einem einfachen Verbände, allehial eine voll- kommene Heilung, ohne weitere Zufälle erfolgen; räth jedoch später (Salzl). med. chir. Zeit. 181g. Bd. 4. S. l5g), diese Ope- ration nicht vor dem 4ten oder 6ten Tage nach der Geburt vor- zunehmen. Auch der Hofmedicus Klein in Stuttgart (Bemerkun-Lynipliahscess. III gen über die bisher aiigenornmenen Folgen des Sturzes d. Kinder auf den Boden bey sclmellen Geburten. Stuitgart 1817. 8. ig if.),, bestiitigte den guten Erfolg der Eröirniing durch den Schnitt, und fülirt einen merk würdigen Fall an, wo eine handgrosse Blutge- schwulst, auf dein linken Sciicitelknoclie^ eines iünfinou.nllichen Kindes, die erst am vierten Tage nach der Geburt erscliieuen war, ■ aber schnell wuchs, einen scheinbaren Knochenrand fühlen Hess, und für einen Ilirnbruch galt, mit der Laucelte geöffnet wurde tvnd eilf Lolh dunkles schwarzes Blut ergoss ; am folgenden Tage füllte sie sich zwar wieder etwas, aber beyrn äusserlichen Gebrauche der- Speeles cephallcae mit Wein, verschwanden innerhalb 8 Tagen die Geschwult und der scheinbare Kuoclienraud. Gölls, Arzt am Kinderspitale z« Wien, legt ein ^etzinittel axif die höchste Spitze der Geschwulst imd hält die wund gemachte Stelle offen, worauf innerhalb 8— 11 Tagen eine völlige Resorption erfolgt; seit 4 lahren genasen auf diese Weise a2 Kinder und keins starb (Salzb. med, chir. Zeit. 1812. Bd. 4. S. 47). Auch der Rath Schmitt In Wien wandte dieses Verfahren zweyrnal mit dem besten Erfolge an; im zweyten Falle verlor die Geschwulst ihre Schwappung, ward erst knisternd wie ein Empiiysem, späterhin pergamentartig, endlich derb, knochenhart imd unbeweglicli, mit einiger Vermin- derung ihres TJjufanges, die in der Folge noch merklicher wurde: diese Hiirte schien in einer grösseren Wölbung, des unter der Blutgeschwulst befindlichen Kuocheuktücks, das jedoch mit dem Schädel fest verwachsen war, zu bestehen (Salzb. med. chir. Zeit. 1819. Bd. 1. S. 327). Ini Allgemrlnen möchte jedoch, nach ver- geblicher Anwendung zertheilender Mittel, dem Messer der Vor- zug gebühren, so lange nocli keine Caries bemerkbar ist; sollte diese aber bereits vorhanden seyu, »o könnte das Kind vielleicht nocli durch das Aetzmittel gerettet werden, welches durch die Er- öffnung der Geschwulst und die gewöhnliche üehandlung des Beiu- frasses schwerlich der Fall seyn würde. Der L y m ji Ii a b s c e s s. $. 716. Ijymphahscess (abscessiis lymphaticus) nennt man eine umschriebene, von angisammelter Lymphe im Zellgewebe gebildete Geschwulst, welche sich entwe- der lange Zeit nach einer sLallgefündenen äusseren GewalLthäligkeit, oder nach Exanthemen oder anderen verhergegangenen Krankheiten, bey cachectischen, ge-112 LynipliaLsccss. schwächten Personen, mehrentheils am Rücken, den Lenden, dem Hintern, den Schenkehi, seltener an den Armen oder an der Brust, langsam entwickelt Er ist allemal eine wichtige, ja gefährliche Kranhheit^ und durcliläuft drey Stadien. a. Anfangs*i^i die Geschwulst klein, flach, rund- lich, ohne Veränderung der Hautfarhe, schmerzlos, elastisch, schwappend, und behält einen mit den Fin- gern gemachten Eindruck nicht. b. Dann nimmt sie an Umfang zu, ühertrifft oft seihst die Grösse eines Kopfes, ist schmerzhaft (wenn man sie dvlickt)^ und* färbt die Haut au dem hexvorra- genden Theile gelb röthlich. c. Endlich verschwärt sie^ ergiesst eine eyterige, geruchlose Lymphe, fällt zusammen, tmd geht in ein bleiches, wässeriges, sinuöses Geschwür übei', welches fortwährend in reidilicher Menge eine dünne eyterige Flüssigkeit auströpfeln lässt, und oftmals den Kranken innerhalb eines Jahres durch schleichendes Fieber und Auszehrung tödtet. ' Synonyma: Tumor lyniplinlicm, Lympligcscliwiilst; frnnz. Turaeur Ijtnplw- tiiiue, iiHcli iiljerliaupl abscis l'i oid ; i t a I. Tumor llufalico. Obgleich schon ältere Beobachtungen über Lymphabscesse eiistiren, Avohjn z. B. Eph. Nat. Guv. Dec. 5. anu. -2. l6g4, obs. l, J. Wolf obs. chir. med. Quedllnb. lyoi. 4. obs. 17. p. 211, Savlard obs. Cg. p. 3o2, lind nicm. de l'ac. de Chir. T. 1. p. 92. 271, T. 3. p. i55 zu gehören scheiuen: so waren dennoch der bekannte k. k. Rath Joseph Jacob von Plenck (nov. systema tuiuoriim, Vienn. 1767. 8. p. 127), welcher den a4. Aug. 1807 zu Wien, 69 Jahr alt starb, David van Gesscher (Proeve over de voprnaainste laugduurige Ge- zwclleu. Ainsterd. 1767. 8. S. 229), un4 unser Verfasser (instil. chir. 1777. p. 397) die ersten, welche sie von andern Geschwül- sten gehörig unlcrsc]iiedeu, und lenkte später besonders der Hof- rath Beiul von Bieucnburg zu Wien die Aufmerksamkeit der Aerzte auf diese wichtige Krankheitsform. Da man über die lie- scliaircnhelt des Inhaltes der Geschwdst {§. 717 Anm.) noch in Zweifel ist, — weshalb Walthcr den IN amen L) mphgeschwulst für falsch gewählt erklärt—und (p^^yp^^^ überhaupt eine jede kalte, geschmacklose, wässerige Flüssigkeit bejteichnet, so könnte man sie füglich Fhlegmatia nennen: denn obgleich Lymphe Wohl ur-113 LympIiaLscess. sprüuglich eine jcile helle inid klare Flüssigkeit ist, so wlrtl dieses Wort doch gegen'wärtig mehrentlieils zur Bezeichnung einer be- stimmten, in den LjTnphgefässen enthalteneu Flüssigkeit gebraucht. Iii Anseliung ihres Sitzes scheint diese Krankheit an allen äusse- ren Theilen vorkommen zn können; Kirckland sah Lymphabscesse In der weiblichen Brust (Richters chir. Bibl. B. lo. S. 6g4), Mnrsinna eine Lymphgeschwulst über dem Baucliriuge (Loders Journ. d. Chir. Bd. 2. S. 485), Schack (S. 2i5) in der Gegend der Parotis, Belul in der flachen Hand, und Laugenbeck (Bibl. f. Chir. B. a. S. igS) zweymal am Kopfe. Ziiwtilen geht der Entwickelung des Lynipliabscesses ein Prickeln voilier, doch ist er weder heiss noch schmerzhaft, sondern erregt bloss ein diunpfes Gefühl von Spannung und Schwere, auch Ist kein Fieber zugegen; aber der Kranke ist reitzbar, ermüdet leicht, hat wenig Appetit und wird durch den Schlaf nicht erquickt. Die Geschwulst ist anfangs mehrentheils ziemlich, wiewohl nicht sel- ten etwas ungleichmässig begrenzt, indem sie eine Höhle darstellt, die von einer demEytersacke der Abscesse(5.6g2) analogen Membran gebildet wird; später aber verlässt, wie Beinl anmerkt, die enthal-1 tene Flüssigkeit znweilen ihre Quelle imd sickert im Zellgewebe fort, wovon auch bey Chelius (S. 124) ein Beyspiel vorkommt, 80 dass sie dem unbegrenzten Abscesse und zumal dem Con- gestionsabscesse (5. 688 Anm.) gleicht. Nach 5 bis 6 Monaten tritt ein geringer Entzündungszustand der Geschwulst hervor, der das zweyte Stadium bestimmt, und ebenfalls einige Monate danern kann; wenn aber das Uebel in der Nähe eines Knochens liegt, 80 wird die Beinliaut entzündet und der Knochen cariös, während der Krauke um so früher fiebert und ein cachectisches Ansehen bekommt. Endlich bricht der Abscess an mehreren Orten auf, verwandelt sich bald in ein jauchiges Geschwür (Ulcus lym- phaticiiiu), welches dem rheumatischen {§. 809), oder dem exul- cerirten Gliedschwomme (§. 1499) ähnlich ht, einen reichlichen, -dünnen, übelriechenden Eyter absondert, tmd dtnch Zehrfieber, Avozu sich am Ende Wasseranschwellungen, coUiquatlve Schweissa und Durchfälle gesellen, den KraAken immer mehr erschöpft. In einem.Falle entstand bey einem Lymphabscess am Fitsse.eine ey- terige Lungensucht, nachdem die Leistendrüsen der leidenden Seite angeschwollen Waren (Bell's Lehrbeg. B. 7. S. i45V Rust «nterscheldet sechs Stadien des Verlaufs der Krankheit: die Opportunität, welche nnf bey allgemeiner Anlage des Lymph- systems stattfinde, und durch mehr oder -iveuiger bemerkbares •Allgemeinleiden bezeichnet werde; der Aushruch, welcher mit dem Eervortreteu der Geschwulst anhebe; das Wachsthum, v,i\y^ Callhen', System d. n. Cliifurgic, atcr BaHtl, 8LyiJij)lialjsccss. reud tler Anscliwellung zunelimc, nbcr immer noch eine reine, clurclisiclilige \md farbeulose Ljjnplie cntlialle ; die Vollendung, ■wenn das W.icbstlium seinen liüclisten Grad en eiclil habe, wdclier Zustand meliverc Monate lang dauern könne, ohne dass da» All- gemeiuleiden bedeutender als in dem vorigen Stadium »ey; die Corruption, wena die Lymphe eyteräbnlich und scharf, <lie Ge- schwulst schmerzhaft werde, sich an mehreren Stellen entzünde, nnd ein öfteres Frösteln mit darauf folgender anhaltender Fieber- hitze, ohne eine Veiiuelirung des Durstes und der Ilautsecretion, nebst grosser Mattigkeit u. s. w. entstehe; der Aufbruch, wenn unter Vermehrung aller Zufälle die ganze Geschwulst in Entzündung übergehe, immer fluctuirender, die Haut iiiuner dünner werde und aufbreche, worauf alsdann unnnterbrochen ein Ausüuss klarer, oder wenn die Hautdecken mehr zerstört xmd die angrenzenden Kno- chen angegriffen wären, ichoröser Lymphe erfolge. llirer Beschaffenheit nach, zählt Plenck unsere Krankheit zu den Wassergeschwülsten; Lassus (palhologie chir. T. 1. Paris l8o5. p. 417) setzt sie unter die kalten Geschwülste zwisciien Kropf und Scirrhus, und van Gesscher (S. 22g), die mehrsteu neueren französisclien Wundärzte, so wie neulich auch Walther, be- trachten sie als kalte Abscesse. Die Diagnose des Uebels er- giebt »ich aus dem Verlaufe desselben; das Hygroma (§, 160a) ist schärfer begrenzt, lässt sich unter der Haut verschieben, und ist wohl selbst gegen das Licht durchscheinend; Bohnenge- schwülste ($. i583) sind begreuzt und nicht - erschiebbar, richten sich nach dem Sitze der Schleimbeutel, liegen daselbst am Kno- chen, mehrentheils nur an einer Seile, über oder unter dem Ge- lenke, werden auch nie so gross wie Lyraphabscesse; andere kalte Geschwülste unterscheiden sich hinlänglich durch Ihrö Symptome, Von manchem kalten, metastatischen Abscesse 706) lassen sich die Lymphabscesse nur mit grosser Schwierigkeit (5- 717 Anm.) unterscheiden. Literatur: Anton Beinl, in Abhandl. d. med. chir. Josephsacad. zu Wien. Bd. 2. n. 3. S. 293—326, auch besonders abgedruckt: von eiuer eigenen Art Lymphgeschwulst u. s. w. Wien 1801.4, im Auszüge in Ilufelands Eibl. d. pr. Heilk. Bd. 7. St. 3. S. 28—39, »»ßeHs Lehrbegr. Bd. 7. S. i4i—45; Joh. Adam Schmidt in Abhandl. d. Josephsacad. Bd. 2. n. 4. S. 327, vergl. Salzb. med. chir. Zeit. iSoi. Bd. 3. S.296-—302; Schaack, in Mursinnas Joiu-n. f. Chir. Bd. i. S. 210—24o, mit Anmerk. des Herausgebers, welche man auch iu d. allg. med. Annal. 1801. S. 201—2o3 findet; Joh. Eric. Nf- blaeus, praes. Joh. Ackermann, Diss. de tumore lymphatico. Up- »aliaei8o7; Strunk Ti'i&s. de Abscessu lymphatico. Goetting. 1809;Lympliabscess. - 115 Rust, in Harles'« Jnhrbuchei-n d. deutsch. Med. u. Cliir. Bd. !• H. 2. S. i55, u. iu Sakb. med. cliir. Zelt. i8i3. Bd. 3. S. 171, im Auszüge ia allg. med. Annal. i8i3. S. ^44 —54, u. in Eber- mayers chir. TascLeubucli Bd. 1. S. 4i2—14; Ph. v. JValther, ia Gräfe"s Jourri. f. Chir. Bd. I. S. 584 6ii, 11. im Auszuge in allg. medic. Anual. 1821. S. 127—3o; Chelius, in Textor's n. Cliiron Bd. 1. St. 1. S. ii5—26; ferner: Zang-'s blutige Operat. Bd. 1. S. 118—3o, Sc/ireger's Gvundrlss d. chir. Operat. S, 223— 26, Soyer's chir. Krnnkh. Bd. 1. S. 62. ff. n. s. yr. Reuss in s. Repeitorium T. i5. P. 4. p. 3g gebraucht Tumor lymphaticus in einer ausgedehnten Bedeutung, und hat verschiedene niclit eigent- lich dahin gehörige Krankheitsformen aufgenommen. §. 717. Das Wesen dieser K.ranlheit besteht in einer be- ständig anhaltenden Ausschwitzüng von Lymphe, und scheint nicht so\tohl von Zerreissung eines grosseren Lyniphgcfässes, als vielmehr von einer örtlichen feh- feiliaften Beschaffenheit der Lymphgefa'sse und bis- weilen zugleich der Blutgefässe, welche rings um die AbscesshÖhle liegen, abzuhängen. Die Aeusserung unsers Verfassers, dass der Lyrnphabscess nicht wie Plenck und zuletzt besonders Beinl, Schmidt und Rust be- - haupteten, durch Aufhebung der Continuität grösserer 'Lymph- gsfässe entstehe, dieses geschehe nuA vermittelst äusserer Gewalt, oder Zerbersten nach vorhergegangener Schwächung uud krank- hafter Erweiterung, hat vor Kurzem Walther (S. 585 ff.) durch verschiedene scharfsinnige Gründe zu erhärten gesucht, unter denen besonders die Thatsachen beweisend zii sejn scheinen: dais die Krankheit immer nur ungesunde Personen und nicht seilen an ganz verschiedenen Stellen befalle, gemeiniglich ohne dass der Kranke eine vorhergegangene Verletzung anzugeben im Stande sey, und dass die in der Geschwulst enthaltene Flüssigkeit, selbst im ersten Stadium der Krankheit, ehe äussere Reltzmittel ange- •»vandt wären, sich durchaus nicht wie die Lymphe des Lymph- gefdsssystems verhalte, sondern trübe, sedimentös und dicklich «ey, [oder wie Schaack und Mursinna (S. 216—237) fanden, bal4 milchShnlich, bald zahe und eyterig erscheint], ja nach wieder- holten, vom Hofrathe und Pf. Fuchs in Landshut augestelllen chemi- schen Untersuchungen (Walther S. 591), immer mit dem Ejter übereinkomme. Dennoch lässt sich gegen diese Behauptung, dass die in Lympfgeschwülsten enthaltene Flüssigkeit allemal eyter- 8*6 Lyjiipliabscess. slollig, Und daher beständig das Product einer krankliaften Ab.son- deruDg sey, Verschiedenes einwenden. Scliaack (S, U'ja) «uid Mursinna (Loders Journ. f. Cli'ir. Bd. 2. S. bi-t) lecrlcu aus einer solchen Geschwulst, eine cywcissiihnliclie, geschciiack- und gt-ruch- lüsc Fertchtigkelt aus, und dergleichen Fülle gicbt es mehrere; Rnst nahm es selbst als charactevistibch für die ersten Stadien der Krankheit an, dass die eijthaltene Ljmphc rein, durchsichtig und farbenlos sey, und Nasse fand (Horns n. Arcliiv f. medic. Erfahr. Bd. fr, St. 4), wie Walther dieses auch selbst anführt, in einem Lymphabscesse y.ufolge chemisclier Analyse wiirklicLe Lymphe. Ausserdem fehlt es nlclit an ßeysplelen, wo Lympligeschwülsie Ley lonst gesunden Personen, durch äussere mechanische Schäd- lichkeiten verursacht wurden: wie bey Schaack (S. ai5) durch das Tragen einer Last, bey Langenbeck (Bibl. f. Chir. Bd. 2. S. 4c)5) durch Heben eines schwer beladeneij Wagens mit dem Rücken, und bey Rust dul'cli das Tr^agen einer fest anliegenden, hoch In^ die Achselhöhle reichenden Schnürbrust; ja im letzten Falle ver- schwand das Uebel sogar, nachdem die Schnürbrust günzlich abge- legt worden war. Mursinna scheint tialier Recht zu haben, wenn ei" (S. 23o) sagt: Lymphgeschwülste könnten von äusseren und inietjren tlrsacheii entstehen; erstere waren seltener und heil- barer, denn man könne sie durch Stich, Schnitt oder jede Methode hellen, ohne dass man üble Zufalle oder Nachwehen zu befiu-ch- teu hatte, letztere häufiger und gefährlicher, denn wenn man nicht durch die Operation zugleich die Ursache dieser Geschwülste Iiebeli könne, so erfolgten sie ent\vedcr Immer wieder oder es entständen andere üble Zufälle, auch wohl Lympherglessungen an anderen Stellen j zuweilen innerlich In den Haupthüblen des Kör- pers oder In einem Eingeweide, und so erfolge Abzehrung und mehrenthells der Tod. Beyde Formen der Krankheit müssen also in, der Praxis wohl unterschieden werden. Die erstere Forjn ist ein blosses Localübcl, welches von äusseren oder Inneren mechanlschcu Sciiädllchkeiten verursacht wird. In einem durch Zerrelssung he- dhigteu lymphatischen Extravasate zu bestehen scheint, — wobey ich es dahingestellt seyn lasse, ob die Continultät der Lymph- gefässe oder audcrer Gebilde verletzt worden sey, — und wenn man das Wort Lymphe in seiner ursprünglichen, ausgcdehntea Bedeutung nehmen will, Lyviphgeschwulst geuannt werden kann. Dass eine krankliafte LymphgeHisserwelterung (Lyropheurysma), die Lymphgefasszerreissung (Lymphorliexlg) praedlsponire wie Rust dieses annimmt, Ist zwar wahrscheinlich, aber bis jetzt nicht durch positive Thatsachen erwiesen. Die letztere Form, welche Lymphabscess ]\t\siGa könnte, wird durch innere, den ges»mmtenLynipliaLscess. 117 Bcprorhiclionsproccss «cliväcliendc Criusalinomente bedingt, Wohin man besonders eine rliemnatisclie, arllnilisclie, scioiibulöse, iliachi- lische, herpetische, syphilitisclie oder eine durch Rlissbrsticli des Quecksilbers gesclrwiiclitc Cüustilution rnrecimcn pflegt; in den mehr- sten Fiillcn möchte aber wohl der Lympliabscess, wie noser Ver- fasser (§. 7o5) annimmt, eine Metastase seyiT;: ind^m bey Allge- meiidcidcn oder nach allmäldig: gestörten nothwendigen Thatig- keilcn mancherley Art, die krankhafte Absonderung welche das Uebel bedingt, als eine vicarürende Thätlgkeit sympathisclv hervortritt. Zimi Belege dieser Behauplhng mag hier statt vieler neuer Beyspiele nur eine ältere WahrneJimung stehen, die in den Londner medicinischen Bemerkungen (Bd. 5. Altenb.- ! 776. 8.229—' 3i)"erz;ildt wird. Eine 3ojährige Dame, Itey welcher nach einem langwierigen dieumatischen Fieber verschiedene chronische Be- schwerden zurückgeblieben waren, bekam eine flnclulrende kalte Geschwulst, von An Grösse einer halben, Melone, auf dem Rücken zwischen der Schidter und den Wirbelbeinen, aber nach etwa einem h.ilben Jahre entstand ein beschwerlicher Husten mit Schmelzen in der Brust, Vvährend der Abscess völlig verscliwand; der Iliislen v^nn'de zwar durch die gewöhnlichen Arzneyen gelindert, und sie zog aufi Land, dagegen verminderte sich die Esslnsl t.nglich, die Kranke halte wandernde Gliederschmerzen, die sich nach drey Monaten in dien Füssen festsetzten, der M<igen nnd das AthemJiolcn litten oft, und nacli einigen Monaten starb sie ganz abgezehrt. Wenn die Verr- anlassung des Lyniphabscesses kein specifisches Allgemcinleideu ist,' als dessen Symptoni er niiinllch erscheint, sonderi». in einer gestörten natürlichen Thätigkeit besteht, deren "VVürknngen sich, unter allmähliger Wiederherstellung des normalen, harmonischen Gleichgewichtes, in der Bildung des Lympliabsccsses erschöpften: so ist dieser gewlssermaasscn als eine kritische Metastate zu be- trachten, in sofern alsd.mn durch "eine kräftige Localbehand- hmg die gänzliche Wiederherstellung bewürkt werden kann. Aber im entgegengesetzten Falle oder wenn das Uebel selbst schon durch langes Bestehen Allgemcinleideu verursacht hat, so reicht Localbehandlung allein nicht hin, weil sonst Nachkrank- heltcn nnd neue Metastasen mancherley Art bevorstehen würden. Mursinna (S. 236) beobachtete einen merkwürdigen Fall, wo viele Lymphabscesse angeboren waren: das Kind halle eine Geschwulst von der Grösse einer Männerfaust und noch eine etwas kleiueic anf dem Rücken, eine dritte unter der Achsel, mehrere kleine, von der Grösse einer Hasel- bis zur Wallnuss, an den Vorder- armen, und überdies einen Wasscrbruch der Scheidcnltaut dei lin- ken Hoden, wie ein Gänseey gross.Lynipliabscess. Die Lynipligescliwulst ist ein Analogon der Ecclijmose f^. 714 Aum.) und anderer A'on Extravasat abliängeiidi'r uiiäcliter Ab- scesse {§. ySl Anm.) ; aher der Lyinphabscr;ss ist ohne Zweifel Pi o- duct einer abnormen AbiOndening, wclcli« das Erzeiigtiisg einer krankhaft leidenden Tliatigkeit ist. Nach Wallhers Dafiirhalien (S. 698 fF.), findet zwischen den eigentliclien Eyierabscesscn und den Lyinpligeschwülsten kein ahsoluter Unterschied Statt: indem der ZellhauiaJ)scess, als Pri)duct der Phlegmone, mit dem scro- phnlüsen Driisenabscessc, dem Psoasabscesse, dem kalten, dem Congestionsabscesse, eine ununterbrochene ßeihefolge darstelle, an vrclche sich als das letzte Glied, der ganzen Reihe, und son^lt eben als Gegensatz des phlegnionosen Entziindungsabicesses, der Ljniph- abscess anscldiesse, und nur durcli einen gradweise abnehmenden Enlzünduugsziisland, welchem eine qualitallve A'^eränderung seines Prpductcs parallel laufe, yon einander abwichen, so wie kalte Abscesse und Ly mpbgeschwülste mehr dem Namen nach als in Wahr- heit verschieden wiiren. Derselben Meinung scheinen die ijenercn französischen Wuudiirzte zu seyn, namentlich Delpecl» und Boyer, die ,zwar die kalten Abscesse besonders abhandeln, aber nicht einmal den Lymphabscess nennen. Eben so wenig gescliielit dieser Krank- lieitsform bcy den neueren englischen Wundärzten einer speciellen Erwähnung. Dass aber die in einem Lymphabscesse enthaltene Flüs- sigkeit sich schon anfangs allemal chemisch als Eyter verhalt«, ■wie Fuchs dieses fand, wird sich bey der schon erwidinten Ver- schiedenheit schwerlich bestätigen, — die Resultate der mit vieler Genauigkeit von Mantegazza, Univers tiits-Apolheker in Pavia, an- gestellten Untersucliung (Salzb. med. chir.' Zeit. i8i5; Bd. 2. S. 5o5), sind mir nicht bekannt, — so liöclist unvollkommen auch bis jetzt die chemische Analyse thierischer Flüssigkeiten ist, wenn es darauf ankommt geringe Unterschiede zu zeigen. Dennoch könnte man den Lymphabscess füglich zu den kalten Ab- scessen (5. 687 u. 6yi ALm.) zalilen, weil er zuerst als kalte Geschwulst erscheint, sich darauf ejitzündet, endlich aufbricht, und dann immer eine, sell)st .schon für unsere Sinne eyte- terige Flüssigkeit ergiesst. Er characterisirt sich aber schon da- durch als eine eigne Abart der kalten Abscesse, dass er beslündlg und selbst wenn er keinen bcträchlllchen Umfang hat, viel gc- iithrllcher ist. Ausserdem untersclieidet er sich durch Verlauf und Symptome; denn obschorf die mehrsten anderen kalten Ab- scesse ebenfalls von in.iercn Ursachen abhangen und häufig metastatischer Art 70G) sind, so werden sie dennoch von an- deren Erscheijiungcn begleitet: indem sie «entweder anfänglich Verhärtungen, ilars dien, die sich allmälilig wählend eine gelinde119 LympIiaLscess. Eiitziinduug heryortrilt in Eyter auflösen, oder zwar sogleich Fliictiiafiou reigeu, jedoclj geraeinigllcU unbegrenzt odar mehr ■weich und seihst leigigl als elastisch sind, und stcis vom An- fange .111. eine ejlerarlige, dünne, jauchigte Flüssigkeit eutlialten, nie- mals aber, so früh mau sie aucli öffnet, weder ein zähes, ejweiss- aiiigcs, mildes Fluidum ergiessen, noch spälerhin ein« reichliche, lymphatische Flüssigkeit absondern, wie dieses hey Lymphab- scessBB du- Fall ist, bevor die Hautdecken beträchtlich zerstört oder benachbarte Knochen aflicirt sind. §. 718. RücksicliLlicli der Heilung- lehrt die Erfahrung, dass ehi verschlossener Lyinphahscess nicht durch die' Kunst zertheiLt werden könne; denn erweichende Mit- tel und die Anwendung des Druckes hefcirdern nur sein Wachsthuin und machen ihn mehr schmerzhaft, die Eröffnung und der Gebrauch eytermachender Mittel vermehren den Ausfluss, und zusammenziehende Mittel vergrössern den Umfang der Geschwulst. Im ersten Stadium muss man den Abscess sogleich vermittelst der Haarschnur oiTnen (§. 702), und zusammenzie- hende, faulnisswidrige, balsamische Mittel anwenden; zuweilen hat auch ein in der Nähe der allicii-ten Stellß ei-regtes, lange und reichlich eyterndes künsQiches Ge- schwür Nutzen geleistet. Im zweyten Stadium ist es mir gelungen, vermittelst stiü'kender Mittel und des Wegschneidens der Haut und des Zellgewebes im gan- zen Umfange der Höhle, den Lymphobscess in ein gutartiges Geschwür zu verwandeln, so wie ich in ei- nem Falle ebenfalls vom ßealreichen der ganzen inne- ren Fläche der gcölfneten Geschwulst mit Salzsäure (acidum salis) Nutzen gesehen habe. EndHch im drit- ten Stadium wäre wohl eben dieses zu versuchen, we- nigstens haben andere Mittel bis jetzt der Erwartung nicht Genüge, geleistet. Die Heilung dieser Krankheit hegreift theils die Entfernung et- waniger fortwürkender Causalmomeute, theils die Beseitigung der Geschwulst durch Localmittcl. So lauge uöch keine Entzündung im Abscesse hervorgetreten ist, soll nach Beinl die Hoffnung der120 LyiupliaLsccss. Wiedeilici-stelluiig hcy einer zweckmässigen Bcliandlnng gross sej n, ■wenn auch (l.ts Uel.el schün Monate lang bestanden ]i;ilje. Docli kommt ge'wiss immer dabey vorziigllch die Beschairenlicii der Caii- salmomonte {§. yiy Anm.) in Betrachtung. Plcnck (I. c, p. i3j. Wote) konnte vou 5o Kranken der All, mir Einen retten, nämlich nur ein Kind von ohngefiihr drey Jahren, welclies einen Lymjih- abücess auf dem rechten Hinterbacken hatte. A. Mechanische Beschränkungen der Verrichtungen müssen gelioben werden, und eine allgemeine hranhhafte Constitution sucht man nach Rust, entweder durch Anwendung beson;lers an- gezeigter innerer Heilmittel, der salzsauren Schwererde, der Di- gitalis, dös Quecksilbers, des Spicssglan/.es Ii. s. w., oder du:-^h Aufhelfung der gesciuvächten Lebensthätigkcit, vermittelst einer Jialirenden, erregenden Diät, und des Gebrauches der China, des Diseus u, s. w. zu verbessern. In Anseliung des Gebrauches slär- licnder Mittel, darf wie Walther (S. G09) anmerkt, und durch ei» merkwürcriges Beyspiel bestätigt, besonders in den beyden ■letzten Stadien der Kvankheit ein gehöriges JVlaas nicht übersciult- ten werden: da namentlich die Ch'inarinde mir Ley i-einer Schwäche, aber durchaus nicht wenm elwps Subihflammalorisches bestehe, nngezeigt sny, indem sie alsdann leicht eine entzündliche Auf- leitzung, welcher immer eine imi so gvössere Abspannung nach- folgt, veranlasse, Zang (ß. Sag) äussert, dass ein gewöhnliches ' schulgei'echtcs Hellverfaliren wenig oder nichts auszurichten pflege; glaubt aber beobachtet zu haben j dass clu verständig syslema- tisirtes Bacclianalleben auf dem Lande oder auf Beisen, die Ilellung am ersten fördere, wenn anders keine gegenauzeigende Zusam- jiieusetxungen oder Verwickelungeii der Krankheit stattfänden, Im- nier sind jedoch alle sympathischen Verhältnisse, Avclche auf das Ilervortreteu des LympUabscesses als einer vicaiürcndcn Thätig- lielt liiudente'n, aufs sorgfältigste zu berücksichtigen. B, Die Entjernuiig des Ztocaldhels geschieht dadurch, dass bey der Lymphgeschwulst das Extravasat ^ eggeschafft, so wie auch die - Trennung dos Zusammenhanges wiederum vereinigt, und licym Lyruphqbscessq die krankiiafte Absonderung im Zellgewebe ge- hoben werde, Zur Erreicliijng dieser Absicht giebt es t'ier Methoden. 1) Die Zertheilung, iijdera TJian die Einsaugung der cnilral- teneu Flüssigkeit zu befördern,' und dadurch eiiic neue Ansamm- lung |zu verhüten sucht, erklärte schon Plcnck (1. c, p. i5o) für unmöglich, und sie darf im Allgemeinen nur im ersten Stadium versucht werden, 'N'an Gesscher (a. a, O. S, a5r;) rieth bey neuent- Standeper Gescjiwukt von iaineiii Fehler des Lymphgefässsystems, Abführungen und zertheilende Mittel mit S.iliniak anzuwenden. ^Lymphabscess. 121 Van "Wy und Bell einpfalileii rcitzende Miiirl, inid Bircli sclihig die Elecliicllät Tor. Der Slabsl'eldarzf Dr. Vering \a Wien zer- tUeilte einige Male die anfangende Geschwulst dadurch, dass er anfangs viele Blutegel ringsherum ansetzte, und spater nacli und nach kleine Aetzmitlel anwandte, ohne dadurch die Geschwulst zu ciirnen: indem er das erste am oberen Tlielle des Abscesses ap- plicirte, nachher zwey andere an den Seitentheilen, zwey Zoll von einander eutternt, und zuletzt eins in der Mitte (Bcinl S. 5o8 If.). Schmidt empfahl Bluiegel, wenn die Haut schmerzhaft oder ent- PLÜndet sey, Lassus Biider und Tropfbader, tmd liust Blutegel, künstliche Geschwüre in der jNühe der Geschwulst, Abführungen, besonders Mercurialpurganzen, und örtlich XJjuschläge von Eis, von kaltem "Wasser mit Essig, Salpeter und Salmiak, von Bley- ■wasser mit Campherspiritus, Einreibungen von Vitrlolnaphtha u. dgl. m,, so wie aucli einen gleichförmigen Druck vermittelst einer Binde. Volpi liisst viele Blutegel, gewöliullch ai, auf die Ge- schwulst setzen, so lange sie bcy der Berührung schmerzhaft ist, und dann Umschlage von Bleywasser macheu; er behauptet, dass diese einfaclje Behandlung allein oft zur Heilung hinreiche (Salzb. med. cliir. Zeit. i8i5. Bd. 2. S. 3oi). Schütz zu Bruclisal will das sogenannte miraculöse Steinwasser, d. h. die Auflösimg einer dem Lapis divinus (ij. 569 Anm. S. 748) sehr ähnlichen, aus Alaim, Eisenvitriol, Kupfervitriol, Grünspan und Salmiak" zusammenge- schmolzenen Mischmig, würksaKi gefunden liabeu (Hufelauds Bibl. d. pr. Heilk. Bd. ig. S. 268). In einem Falle (Chellus S. i24) verkleinerte das Empl. resolvens Schmuckevi die Geschwulst der- massen, dass sie zuletzt fast ganz unmerklich war; doch recldi- \irte das Uebel bald nachher. 2) Die Erregung einer adhäsiven Entzündung in den mit einander in Berührung gebrachten Abscessn>änden, damit sie zusammenkleben: geliugt wegen der bestehenden Kraftlosigkeit de» Reproductionsprocesses im timfange der Geschwulst, nur bey nicht grossen Lymphabscessen, in noch einigermaassen gut con- stituirten Subjecten, und bey gehöriger Unterstützung der Kräfte durch gute reichliche Nahning imd angemessene Arzneyen, \unter de- nen Wallher (S, 6o5) von der Ratanhia noch treHllchere Würkun- gen als selbst von Chinarinde gesehen hat. Den erforderlichen Entzuuduugsgrad hat man auf verschiedene Weise, durch mecha- Biscbe oder chemisch-dynamische Eeitzung, zu bewürken gesucht. a. Dürciiziehung einer Haarschnur durch die Basis der Geschwulst, wurde frülier besonders angewandt um Eyterung zu erregen, und diese nahm .-»Isdann gemeiniglicli dermaasien über- hand, dass sie zerstörend würkte, und die Heilung nicht erreicht 1Lymphabscess. 122 wurde. Vorllieilhafler ist dalier WaUhers Verfahren, (S, Co6), nach -welchem ehie durcli die Geschwulst gezogene seidene Schnur, nur so lange lifgt bis Entzündung entsteht, also aiu dritten oder spätestens vierten Tage, vor dem Eintritte der Eyterung wiederum ausgezogen wird; nach seiner Vci'sicherung vereinigten sich alsdann, die durch eine gelinde Compression oder oft schon durcli das Daraufliegen des Kranken aneinander gehracluen Wandungen, so zu sagen per priman rcuuionem in wenigen Tagen, bey nur ge- linden Fieberhewegimgen, und ging bloss die Stichwunde in der Haut iu Eyterung über. Zwischen der .nitereu und der Walther- » scheu, steht Langenbecks Methode iu der Mitte (n. Bibl. f. Chir; Bd. i. 1817; S. 3iö, Bd. 3. S, agy, vergl. d. ältere Bibl. Bd. 2. S. 5oi), vermittelst welcher die Abscesshühle theils durch Ädhiision, theils durcli Granulation geschlossen wird. Man zieht nämlich eine Ligatur durch die Geschwulst, ohne die entlialtene Flüssigkeit ausfliessen zu lassen, bindet alsdann bey eintretender Eiitzünduug die beydeu Ligatarcndeu zusammen, und zieht sie allmählig fester an einaniler: so das» nur nach und nach die Flüs- sigkeit, durch die veriuii.telst Anziehung des Fai^ens erweiterten Elnsticlie abfliesst, und entweder zugleich die in der Ligatur ge- i'assten Theilc zertrennt werden, oder der Faden schon früher aus- gezogen wird, sobald die krankhafte Absonderung durch einen hinläuglichen Entzündungsgrnd vernichtet ist. Durch mechanische Reitzupg würkt auch der (jj. 719 Anm.), den eiuige 'Vyund- ärzte nach Entleerung der Höhle vermittelst eines Lancetteu- stiches, anwenden. b. Beinl von Bienenbprg (S. 3i2) legt auf den untersten wnd abhängigsten Theil der Geschwulst ein Aetzniittel, den La- pis causticiis in der Grösse einer Bohne, oder wenn der Abscess gross ist mehrere Aetzniittel auf diejenigen Stelleu wo die Fluc- tuation am deutlichsten bemerkt wird; verbindet nach acht Stun- den den erzeugten Brandschorf, bis zu »einem Abfallen mit Di- gestivsalbe, macht alsdann mit einer Aderlasslancette, durch das entstandene reine Geschwür einen kleinen Stich bis in den Hecrd der Geschwidst, lässt die enthaltene Flüssigkeit unter gelindem Drücken der Seltenthelle völlig ausflle:;sen, verbindet das Ge- schwür wiederum oberflächlich mit Digestivsalbe, legt ein zusam- menziehendes, stärkendes Foment über die mm gatiz zusammen- ' gefallene Geschwulst, und bevvürkt endlich einen gleichförmigen aber festen Druck vermittelst einer Contentivblnde. Darauf verbin- det er das Geschwür in den nächsten 8 oder 10 'j-'agen, zwey- mal täglich, indem er eben so oft. die Fomeutation, so ■wie auch die Anlegung des drückenden Verbandes witderholt, und um dasLynipliabscess. 123 äussere Geschwür nebst dem Eiiisticlispuiicte in starker Eytcning zu erhalten, welche für den gli'ickllclieu Erfolg wesenllich ist, diese häufig mit Höllenstein betupft. Gemeiniglich gelingt schon nach der ersten Piinction eine partielle Adhäsion der AbscesbwaiHliiiigen, so dass die GcscIiwuLt sich ■viel weniger als voriiiii eilubt, nni] nur ein zwcyter oder dritter, selten ein vierter Einstich an der durqh das Aelzmittel bezeichneten Stelle, zur völligen Heilung erforderllcli ist. Maas (Briefe eines Wundarztes. Berlin 1806. n. 27) bedient sich eines ähnlichen Verfahrens. In einem Falle ■wo Langenbeck (chir. BIbl, Bd. 2. S. 4g3), nach Belnl's Metliode das Aetzmittel anwandte, und der Brandschorf sich nach 8 Ta- gen abgesondert hatte, ergoss sich aus einer von selbst entstande- nen OelFnung eine grosse Menge Lymphe, die sich aber bald Terminderte, nnd nach zweckmässiger Compression die ganze Hölile in vier Wochen gänzlich geschlossen wurde; in einem anderen Falle (S. 494) zertheilte sich die Gescliwulst innerlialb acht Tagen che der Schorf abgefallen war, ohne allen Auslluss. Daher räth er (S. 497), wenn sich der Abscess nicht beym Ab- fallen des Schorfes von selbst ölFue, nicht nur mit der EröfTnimg diu-ch die Lancette zu warten, wie dieses schon Sabatier (Lehrb. Bd. 3. S. 45o) oft mit dem besten Erfolge that, sondern aiich das künstliclie Geschwür vorläufig zu unterhalten, um die Zer- theilung zu versuchen, imd erst dann wenn diese nicht gelinge die Lancette in den Eyterheerd zu stossen.: eiuo Vorsicht die be- sonders dann empfelilungsv/erth zu seyn scheint, wenn sich Carlas entwickelt haben sollte. Chelius bediente sich des Aetzsteins in zwey Fällen (S. 118. 124) mit dem glücklichsten Erfolge, wo die Krankheit schon sehr fortgerückt, nnd der eine Abscess sogar von selbst aufgebrochen war; er erregle an verschiedenen Stellen ver- mittelst des Aetzsteins Brandschorfen von der Grösse eines vier und zwanzig Kreuzerstückes, Hess das Causlicum so lief einwnrken, dass es die äusseren Theile zerstörte und es selten nöthig war den Abscess mit der Lancette anzustechen, verschloss die OefF- nung nach entleerter Flüssigkeit mit Heftpilaster, suchte die Höhle Termittelst eingetauchter Conipressen, in einen heissen Absud der ßpecies cephalicae mit rothem Weine, imd einer breiten Bind? zu- sammenzudrücken, nnd versichert: dass wenn auch die Adhäsion nicht vollkommen gelinge, dennoch die heftige Würknug des Aetz- inittels allemal eine,gutartige Eyterung bewüijke. Rust hält es, wie gesagt {§. 704 Anm.), immer gerathener anstatt des Aetzsteins den Hülle nstein anzuwenden. c. Verschiedene Engländer entleerten den Abscess vermittelst eines Troil(,ar8, und sprützten um Entzündung zu erregen durch124 Lymphabscess. die Röhre (lessplben, nach Earlc's Mcüiotle den Wasserbnidi zu heilen, Wein, eine Aiiflösnng von Ili'illenstein, S\il)liinat, Actz- stciii, oder andere reitzende Flüssigkeiten ein und liieltcn die Wände veteinigt. /. B. Paroisse (upuscules de chir. Paris 1806. p. g4, u. LnngeBbecl;.'s Bihl, f, Chir. Bd. 2. S. 454) öfTneie eine, •ils spätere Folge eines Falles entstandene Geschwidst am Knie- gelenke,^dle er eine Sack Wassersucht nennt, von welclier Langen- beck (a. a. O. S. 492) dagegen glaubt, sie »oy eine Lyniplige- schwulst gewesen: vermittelst des Ti oikars, leerie anderthalb Fin- ten einer liellen Lymphe, die zuletzt dickllcli und weinhefenartig wurde, aus derselben aus, Hess darauf aromatische geistige Fomen- tationen maciicn und die ganze Extremitiit einwickeln; da aber am andern Morgen die Geschwulst mehr als vqrher ausgedelmt ■war, so wurde die Punctioii wiederholt, und dann um Entzün- dung und Vciwaclisung des Sackes zu bewiirkcn, diuxh die Troi- l<arröhre ein Pioseninfiisum mit rolhem "Weine, Branntewein und Alaun mehrere M.'de eingespviilzl, worauf die Heilung erfolgte, Jlust sucht bey Lymphabscesseu die nicht mit Caries complicirt sind, durch bis zum Siedepuncte erliilztcs "Wasser, Entzündung und Ad- biision zu Lcwiirken. Wenn die Geschwulst klein ist-imd sich noch in den ersten Stadien befindet, so öffnet er sie am unteren Tlieile mit einem Ti'oikar, injicirt nach völlig entleerter und zu- sammengefallcuer Höhle, duj'ch die zurückgebliebene Köhre so viel helsses Wasser, als zur Anfüllung des ganzen TJmfanges derselben erfordert wird, lässt dasselbe entweder sogleich, oder Wenn die ■Geschwulst gross tmd die ausgeleerte Lymphe sehr verdorben "War, nach einigen Secundpn durch die Röhre wioder ausiliesseu, und sucht die losgetrennten Hautdecken mit dem Grunde der Höhle diuxli einen gleichförmigen und anhaltenden Druck, ver- mittelst graduirter, in eine warme, aromatische adstringirende Fo- mentation getauchte Compressen und einer'angemesseaen Binde, so genau als möglich zu vereinigen. Er versichert, dass man ge- wöhnlich schon nach einigen Tagen die Wände verwachsen finde; war aber die Geschwulst gross, das Wasser nicht heiss genug, floss es zu schnell wiederum aus, oder konnte es sich nicht über die g<inze Abscesshöhle ergiessen, so sammle die Lymphe sich aufs neue au, und müsse man dann das ganze Verfahren zwcy oder drey Male wiederholen, um nun jene "Umstände zu bcrück- • sichtigen. Wenn das "üebel schon die späteren Stadien erreicht liat, so entleert er die verdickte, entartete, mit aufgelöstem Zell- geAvebe vermischte Lymphe, welche alsdann nicht hinlänglich durch eine Troikarröhre würde ablliessen können, vermittelst eines fieyen Einschnittes oder eines Aetzniiltels, sprützt darauf das heisseLympliaLscess. 125 Wasser unmlttclhar du, indem er den zu schnellen Riickfluss desselben, so wie die Verbrennung der angvenzeudeu Ilaulgebilde, durch Anhalten eines Schwammes um das Spüt/.enriihrclien ver- liindert, und wendet die aromatisch - adstrlnglreude Fonienlation, jo warm als luüglicli, unmittelbar auf die kranke Fläclie au; wäre aber der Ausihiss noch nach 6 bis 7 Tagen reicldich und stin- kend, wiihrend die Kräfte des Kranken selir zu sinkr.n anfangen, so rätli er wo möglich die ganze Abscesshölde zu spalten, uni die erschlaÜ'te Geschwiirslläche der unmittelbaren Ela,vviirkuug zweck- mässiger '^'erbandmittel bloss zirstellen, und TCTsichert, dass es ihm dadurch alsdann noch gegUickt sey, die erforderliche traimintische Reaction iu den kranken Gebilden hervorzurufen. Bey Lymph- abscessen mit Caries fand Rust späterhin eine andere Heilmethode hiilfrelth, von welcher gleich nachher die Rede seyn wird. Zang (S. Saö) hält dafür: dass die durch Einwürkung des siedenden Wassers in der Abscesshöhle zerstörten Gebilde, als fremde Kör- per eine adhäsive Entzündung verhindern würden, und räth da- her den Druck erst nach eiuigen Tagen anzuwenden, wenn das Desorganisirte ausgesondert oder aufgesogen sey. Da übrigens das Wasser völlig indifferent ist, und ausser der beabsichtigten Würkuug des mit ihpi verbundenen Wärmestoffes dtirchaus kei- nen naclitlieiligen chemiücheu Eingriff verursacht,' so scheint heisses Wasser allerdings den Vorzug vor anderen reitzenden Einsprützun- gen zu verdienen: jedoch nicht vor der mechanischen Reitzung vci-mitielst der Schnur, wenn diese anders in allen Fällen kräftig genug würken sollte, imd eben so wenig vor der Zerthellung durch das Aetzraittel, nach Vering und Langenbeck, so lange die Geschwtdst sich im ersten Stadiimi befindet und klein ist. 3) Umwandlung der krankhaften lymphatischen Abson- derung in eine gutartige Eyterung, durch welche alsdann die Heilung vermittelst Granvdation eben so lelclit erfolgt, wie bey einem jeden anderen geöffneten Abscesse. Die Methoden, welche man zur Erreichung dieser Absicht angewandt hat, sind verschie- dener Art. • a. Unser Verfasser empfahl das Wegschneiden der ganzen vorderen Ahsccsswand, nehst der sie bedeckenden Haut und der entarteten Seitentheile, so viel dieses möglich sey, um deu Grund der Höhle zu entblössen und für die Einwürkung umstim- mender Localmiltel zugänglich zu machen; aber dieses Verfahren glückt nur bey kleinen Lymphgeschwülsten an günstigen Stellen, und bey nocli einigermaassen kräftiger Constluition des Krankon, schlägt dagegen in anderen Fällen oft fehl, wie dieses nicht nur unser Verfasser selbst, sondern auch Schmidt erfahren hat. Bey126 LyniphaLsccss. einem sclion aufgeLrochenen, aa der rechten Vorderseite der Brust befindlichen, mit Carlcs des Scliliisselbeinii und des ßnistbeim Ycrlrnndenen Ljmphabscessc, wo grosse Stücke der giinzlick eut- artcieii, die Fisielgäng'e imd Buchien bedeckenden Haut hinweg- genomiuen werden mussten, leistete dabey der innerliclie Gebrauch der Phosphorsiiiire die treulichsten Dienste und bewürkle die Heilung (Wallher, iu Salzb. med. chir. ijeit. i8i4, Bd. i. S. 4i6)., Mursinna (Loders Journ. f. Cliir. Bd. 2. S. 490) tjud Schaack (S. 211) versuchten es: den Lymphahscess zii exstirpiren; aber bejde Operationen hatten einen unglücklichen Ausgang, und die Kranken starben Wiilirend eiiier guten Eyterung an Nervenzufallen. b. Dtircli den Schnitt öll'net Mursinna (S. 23i) die Ge- schwulst, wenn sie nach äusseren Ursachen entstanden ist, sie mag gross oder klein sejn : er spaltet sie mit eineai Bistouri an der bequemsten und sichersten Stelle dergestalt, dass der Schnitt grössteniheils von einem Ende bis zum andern reicht, entleert sie völlig- von aller Flüssigkeit, stopft die ganze Hcihle jnit feiner Charpie aus, bedcclf.t die Wundlefzeu mit einer Wundsalbc, und befestigt sie durch übergelegte starke Compressen, und eine feste angemessene Binde. Fieberzufälle, welche sich gemei- niglich am zwej'ten oder dritten Tage einstellen, werden anti- phlogistisch behandelt; bey der ErölFaung des ersten Verbandes am vierten oder fünften Tage,'findet man zwar eine übelriechende Jauclie, aber nacii Ausleerung und Reinigung der Wunde, nach Einlegung frischer Charpie, und täglicher Erneuerung des Ver- bandes: nimmt der Eyter allmählig eine gute Beschaffenheit an, und nach einer reichlichen Granulation, die durch trockne Charpie und einen festen Verband, oder wenn sie zu locker aufwuchert, durch tägliches Betupfen rxit Höllenstein, in Grenzen gehalten •wird, vernarbt das Geschwür gewöhnlich schnell. Wenn dagegen eine von inneren Causalraomenten bedingte Geschwulst durch ei- nen grossen Schnitt geöffnet wird, so entsteht nach Mursinu.Vs Er- fahrungen, zumal wenn sie gross und am Halse, am Rückgrate^ am oberen Theile des Schenkels befindlich ist, oder wenn wohl gar mehrere Lymphgeschwülste zugleich stattfinden: ein heftiges Fie- ber, mit sciinellem kleinen Pulse und grosser Enlkräftmig, die Ey- terung bleibt jauchigt, imd der Kranke stirbt früher als wenn er nicht operirt -worden wäre. Dieses bestätigt auch-ein von Siebold (Chiron Bd. 1. S. 438) angeführter Fall, wo der Kranke schon am yten Tage nach Eröffnung der Geschwidst starb. Lan~ genbeck (Bibl. f. Chlr. Bd; a. S. 496) bediente sich verschie- dentlich des Messers, wenn nhgWchtet der Anwendung des Aetz- Kiittel» und der Eröffnung der Äbscesshöhle vermittelst einesLynijdiaLscess. 127 Lancettenstiches, eine starke, den Kranken erschöpfende Eyter- erzeliguug fbrUlaiverle; er dilalirle alsdaun grosse Siniiositäten nach Mud nach mit dem Bistouri, bis er das Ende derselben erreichte, indem er jedesmal die Ilölde derselben mit Bourdouncts mit Di- gestivsalbe bestrichen ausstopfle, oder er unterband lange Caniile, die unter wichtigen Muskeln durcldiel'en, vermittelst einer allmiihlig mehr angezogenen Ligatur, imd -versichert dass darauf der hek- tische Zustand bald verschwunden sey. Auch Rust merkt ao, dass wenn ein hoher .Grad der Krankheit, die Erregimg einer ad- häsiven Eulziiudung durch Eiuspriltziing von siedendheissem Wasser, untersage, und noch sechs bis sieben Tage nach der zum dritten Male imteruommenen lujeclion, ein reichlicher, übelriechender Ausfluss stattfände, währenil die Kräfte des Kranken immer mehr sänken, in ■welchem Falle inehrent/ieils Beinfrass vorhanden sej : selbst dann zuweilen noch die Erolfnung der Geschwulst vermit- telst eines grossen Einschnittes (J. 701 Anm.), durch Hervorni- fimg einer ihätigen ti'aumatischen Hea'ction, den Kranken zu ret- ten vermöge, c. Durch mechanische Rcit/.ung vermittelst der Haarschniir, oder durch chemische Reitzung vermittelst Bestreichen mit Salz- säure, suchte unser Verfasser Entzündung und gutartige Eiterung herbeyzuführen. Plenci (1. c. p. i5o) empfiehlt, die Geschwulst durch einen Stich zu öffnen, und täglich einen weinigten, antisep- tisclien Scliierllngsaufguss einzusprützen; er selbst fand im Ail- fange der Krankheit, nach gcölfneter Geschwulit ein Gemisch aus Bleyessig mit Terpentinöl und Mastix würksam. Schaack (S. 213) entleerte in einem Falle die Geschwulst vermittelst eines Lancet- tenstiches, und brächte bis au den Boden der Höhle, ein mit Kö- nigssalbe bestrichenes und mit etwas rothem Präcipitat beputlertes Bourdonuet ein; aber die dadurch verursachte Entzündung und Eyterung war nicht hinlänglich: denn obgleich sich vom siebeuten bis eilflea Tage, bey jedem Verbände beträchtliche Stücke des Sackes ablösten, so blieb dennocli die Eyterung jauchigt und co- ,piös, auch leistete eine darauf durch die Geschwulst gezogene .Haai-schnur keinen Nutzen, sondern der Kranke starb im Anfange der aisten Woche am Zelirfieber. In zwey Fällen (S. 215 ff._) i wandte er dagegen Einsprülzuiigen von Wein mit günstigem Er- folge an: er entleerte die Geschwulst allmählig irmerhalb 3 oder 4 Tagen, vermittelst eines am abhängigsten Theile desselben, ein- gestossenen Troikars, sprützte Wein ein, hielt diesen einige Tage lang in der Abscesshöhle zurück, bis Zeichen der Entzündung hervortraten, legte dann einen erweichenden Breyimischlag auf, schob ein in Wein getauchtes oder mit Digestivsalbe bestrichen«»Lyuipli.'iLscess. ,128 Bouidonnet in <lie voiliandeue Oefliiung, zog den sich ablösen- den Sack, stückweise heraus, vertnusclile nach eingetretener -völliger Vereiterung die Cataplasiuea mit kühlen Umschlagen, von Eiclieu- rindendecüct mit Thedens Wunduasser, und liess den Ejlerheerd »ich durch Granulation füllen; der zwejte Kranke, ein Kind von 7 Wochen, Ley welchem zum Beschlüsse der Cur eine Ilaarscliuur eingezogen worden Var, starb jedoch noch che die Vernarbung erfolgt war an einer lierrschentien exanlhematischen Fieberkrank- heit. Volpi (..Saggio ^li osservazioni. MihTno j8i4. Vol. 2, vergl. Salzb.'med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 2, S. 5oi), öffnet wenn die Zer- theilung nielit gelingt, nachdem die Blutcgelstiche (15. 718 Anm. B. 1) bej der Anwendung von Breyuinschlägen gehellt sind, die Geschwulst durch einen kleinen Slich mit einejii schmalen Bi- stouri, liisst die Flüssigkeit durch einen leichten, ununterbroche- nen Druck vom Undtrcise gegen die Milte liin, vermittelst bejder Hände eihos gcsciiickton Gehülfen, so ausdrücken, dass keiiic Lnft durch die Wunde eindringen kann, verschliesst die OefTuung mit Klebpflastrr, legt eine, in einen gewürzhar:en, weiuigten Aufguss getauchte ConipresiC üljcr und bef<sligt diese durcli einen drü- ckenden Verband ; dann cilFnet er zwey Tage nach der Operation , wnd darauf täglich die Stichwunde mit einer Knopfsonde, um die anfs Weue angesammelte Feuchtigkeit, unter der angegebenen Vorsicht wiederum auszuleeren, bringt am sechsten oder siebenten Tage ein schmales, mit Gerat bestrichenes Bourdounet in die Wunde, spaltet am i5ten oder aosten Tage die noch übrige Höhle durch Erweiterung der Oeffnung, und wendet endlicli einen Cora- , |)ressivverband oder reitzende Einsprützuugen ap. Dabey rerordnet er innerlich ein gesättigtes Chiuadecoct nebst einer animalischen nährenden Diät und Wein, und führt mehrere Beyspiele eines glück- lichen Erfolgs seiner Behandlnngsweise au. Zang Xa. a. O. S. 323) üIFnet mit einem geraden, scharfspitzen Bistouri, erweitert den Schnitt auf einer Hohlsonde oder a>if dem Finger, so dass die Geschwulst der L.Hngc naclx zur Hälfte gespalten wird, füllt die entleerte Ab- scesshöhle derb, mit in Aetzsteinanflösung getränkter Charpie überall an, bedeckt sie mit einer Compresse, und befestigt das Ganze mit einer etwas fest angezogenen Binde. Rust (Magazin f. d. gesamrate Hcilk. Bd. 1. S. 54) operirte in spateren Zeiten, mit glücklichem Erfolge, Lymphabscesse mit Caries gleich dem Hüftg«leukabscesse {§. 677 Anm. S. aoo8): indem er einen gKi- lienden Troikar niiilen durch den Grund der Geschwulst stiess, nacli ausgeflossener Lymphe,. vermittelst einer geöhrten Sonde ein an den Bändern ausgefaserte« Leinwandbändchen einführte, über die ganze leidende Partie ein. aromatisches adstringirendes FomentLymphabscess. legte lind mit einem passentlen Verbände befestigte; sobald alsdann die beabsichtigte Entzündung sich über die ganze Flache verbreitet liatto und der Ausfluss -wahrhaft ejtcrfürmig eiüchicn, welches manchmal schon nach 24 Stunden, aljer gft erst uacli 3 oder 4 Tagen der Fall war, zog er das Lpinwaudbäudcheu aus, und behan- delte das Uebcl wie ein mit Caries complicirtes Geschwür, ge- wohnlich mit gelinde reitzeuden und adstringlrcndcn lujcctloncn, von einem Dccoctuin Qucrcus mit etwas Campherspiritus, Myrrhentinctur und ähnlichen Mitteln. Nasse (Horn's Archiv f. med. Erfahr. 1817 Mai u, Juni n. i8. S. 5jJ, vergl. allg. med. Anual. 1817. S, 1.543—45), heilte eine nach einem heftigen Stesse am obei en Tlicile des Schenkels entstandene Lymphgeschwulst, die vergeblich mit Einspiützung von heissem "Wasser behandelt, und nach aufgeschlitztem -Gange ebenfalls vergeblich cauterisirt worden war: durch täglich wiederholte Anfüllung des Geschwürs mit ei- ner Auflösung von qlner halben Unze völlig neuTralen s.ilpeter- saurcn Quecksilbers, und durch Einlegung einer mit dieser Flüssigkeit getränkten Wieke; er ging dabey von dem Gedanken aus, die Lymphe sowie sie hervorquille gerinnend, und zugleich dieLymph- gefässcnden durch AusschwItzUng von Faserstoff verwachsend zu machen. Auch Ulimann d. j. zu Marburg (Gräfe's Jouln. d. Chir. Bd. 2. S. 44o) verwandelte, in einem aus rheumatischer Ur- sache entstandenen, geöffneten, sehr beträchtlichen Lymphabsccsse, zwischen dem Darm- und Kreuzbeine der recktea Seite, bey ei- ner angemessenen inneren Behandlung, durch wiederholte Ein- sprützungeA von einer völlig reinen, neutr.ilen Salpetersäuren Qucck- silber.iuflösung mit sechs Theilen deslillirten^ Wasser verdünnt, und durch Einbringung eines damit befeucliteten lockeren JBour- donnets, den vorhandenen Ausfluss einer weissgraucn, dem dlck- gekochteu Haferschleime ähnlichen, fast geruchlosen Materie, in-eine ziemlich gute Ejterabsonderung, beseitigte darauf die noch hin und wieder vorhandenen Gliederschmerzen, durch Einreibungen einer Mischung aus 3 Theilen Aetzammoniumflüssigkeit mit i Thellcn Terpentinspiritus und Oleum sabinae, und heilte den Kranken Tüllig5 doch bleibt es zweifelhaft ob diese Geschwulst ein Lympli- abscess war, da sie bey ihrer Entstehung' zwar von natürllclier Farbe und kalt, aber höchst schmerzhaft (a. a. O. S. 445) er- schien, wogegen der wahre Lymphabscess im ersten Stadium schmerzlos ist, und erst bey eintretender Entzündung und Deco- loration etwas schmerzhaft wird. Weinhold in Halle hellte eine Kranke, die an einer seit vier Jahren mehrere Male vergeblicli operirten Lymphgeschwulst zwischen den Gcsichtsmuskeln Ii«; durch das Zusammenschneiden sämmtllcher Hohlgänge und der Cutlütnfi System «1. r. Cliirurgis. Jter Baufl. 9I IJiO Lyinpliahscess. abwechselnden Anwendung des Höllenslein.s, drs Salpetersäuren Quecksilbers und der verdi'nmt<;n Salpeteisiinrc (Sab.b. med. cliir. Zeit, i8io. Bd. i'. S. 366). Eudlicli wenn der Lymphabxce.ia be- reits aufgehrochen und in ein chronisches Geschwür ilb(!rg«~ gangen wäre, so kiinnte man noch vcrsuclicn, durch die An- wendung eines kruftigen Aetzmittels, und besonders des Gliih- ciscns, auf die ganze schwärende Fläche, die krankhafte Absonde- rung umzustimmen und in eine gutartige Eyterung zft verwandeln. 4) Auch durch Atrophie und Consumtion des ZellstoJ/'eg^ an deiijcnigen Theilcu des Körpers, wo der Lymphabscess seinea Silz hat, kann nach Walther (S. 6o5. 610) die Hellung erfolgen; denn wenn in der Eytei'ungsperiode ein sciir hoher Grad von Entkräftimg eintrete und die Kr.inken dem Zehrfie^er zu, erricyen acheinen; so höre mit dem eintretenden Mpngcl des thierischen Stofl'es jede Säfteverschwcudung, und ebenfalls die Absonderung'' des entmischten Eyters im Lymphabscesse auf, durch die Auf- saugung des welken ZellstoiTes in der Nähe des Schadeuk" ge- schehe eine Annäherung^ der Waade, die VerAvachsung beginne, der Kj^ank« erhole sich, und könne selbst unter jenen verzweifelten Umstäudeu, zuweilen noch wieder genesen, indem der grö&ste Schwächezustand, die Vita minima der ältercu Aerzte, Heilmittel für ihn geworden sey, 719. Da der verschlossene JLymphabscess schwerlich Zertheilung zulSsst, die in demselben enthaltene Flüs- sigkeit aber zulelzt scharf wird und das Uebel nur schlimmer macht,' so ist wohl die Ausleerung dieser Lyynphe in einem jeden Sladimn der Krankheit alle- mal angezeigt: in soferne sie ohne Ei-regung von Ent- zündung imd ohne dass die Lnft den geringsten Zu- tritt in die Abscesshöhle erhält, ins Werk gesetzt wird. Man entleere daher die Flüssigkeit, nach ange- zogener Haut, vermittelst einer kleinen Punctur, lasse alsdann die Haut los, damit sie den Einstich sogleich bedecko, und vereinige die kleine Hautwunde vermit:- lelst eines Kleb^flasters; wenn sich aber die Geschwulst aufs neue füllen sollte, so wiederhole man diese Ope- ration, welche allerdings vor der Durchziehiuig einer Haarschnur Vorzüge besitzt.131 L}'mpIiaLscess. Mursinna (S. i5^) öffnet Lymphgeschwillste von Inneren Ursachen, durch einen kleinen Lancettenstich an ihrem unteren abliängig- «len Theile, entleert die Flüssigkeit allmählig, innerhalb mehrerer aul'eiuander folgender Tage, bis die ganze Höhle zusammengefal- len ist, bedeckt jedesmal die Oeffnung um sie verschlossen zu halten, mit einem kleinen und die ganze Geschwulst, um sie ge- linde zu reitzen, mit einem grossen Gummipflaster, legt zugleich um die "Wiederaiifüllung der Höhle zu verhindern einen etwas festen, drückenden Verband an, giebt innerlich anhaltend China- rinde, Schwefels/iure, Wein, und hellte auf diese'Art verschiedene Kranke glücklich; das {§. jiy Anm.) erwähnte Kind, mit mehre- ren angeborenen Lymphabscessen, starb jedoch un^ter diesej; Be- handlung. In einem früheren Falle (Loders Journ. f. Ciiir. Bd. 2 S. 5i4), wo er einen Lymphabscess von der Grösse eines Gänse- cyes binnen acht Tagen entleerte, die Stichwunde bloss mit Charpie verstopfte, allmählig das durch die nachherige Entzündung zer- störte Zellgewebe mit eitier Zange herauszog, und ttabey Druck, anwandte: erfolgten zwar Kränklichkeit, Schwäche und Brust- beschwerden, aber wurde dennoch der Kranke, theils durch ge- linde auflösende, ausführende, theils durch stärkende Mittel, be- sonders durch eine Abkocliung aus einer Unze China mit zwey Drachmen Arnicabhmien und viel Sauerhonig, und durch Milchdiät innerhalb zwey Monaten gehellt; damals hielt er es auch für noth- wendig, alle Absonderimgen des Körpers während der Heilung zu befördern. Jacopi (Prospetto della scuola dl Chir. Mllano l8i3. Vol. I, Schreger S. 224), empfiehlt ebenfalls wie<Jerholte Functionen, einen gelinden Druck imd adstringirende Fomenle, und Jüngken sah auf einer :!lelse im Jahre 1818 (Gräfe's Journ! d. Chir. Bd. 2. S. 345), i>on Walther, der damals noch Professor in Landshut war, eine Lymphgeschwulst von bedeutender Grösse, welche sich bey einem jungen Manne iier der Imken Hüfte be- fand, mit drm Troikar öffnen, und die Heilung durch einen an- gebrachten starken Druck beabsichtigen. Boyer (S. 68 ff.) stösst an der abhängigsten StcUe der Gesch^snilst, die Klinge eines schma- len Bistouris, schief in die Abscesshöhle, und vereinigt die Rän- der der Oeffnung vermittelst eines Heftpflasters, nachdem er so viel Flüssigkeit als er zuträglich findet ausgeleert hat; nach fünf «echs oder acht Tagen, Immer aber bevor die Geschwulst den Umfang erreicht hat, welchen sie vor der ersten Function hatte, macht er eine zweyte, später eine dritte und so fort, ja er punc- t.rte bey sehr g,-ossen Abscessen, mit glücklichem Erfolge bis zu «echsmal, nämlich so oft bis die Vereinigung der Abscesswände hervorgebracht war. Doch niuss bemerkt werden, dass Boyer an 9 *132 Mi|cligeschwulst. der angerührten Stelle überhaupt nur von kalten Absccssen, die gleicli nach ihrer Entstehung Fluctuation zeigen und von inneren Ursachen abhängen, und besonders von rl)en)iiatischen Absccssen redet, zu denen aucli UUmaiins Fall nach meiner Meinung ge- hört. Uebrigens ist eine wiederholte Pnnclion, selbst in Verbin- dung mit Druck, mir selten zur Heilung des Lymphabscesses hinlänglich: weil die Abscesshöhle sich oft immer -wieder an- füllt und mehrentbeils zidetzt in ein llohlgeschwiir übergeht; ge- meiniglich Wird daher ein kräftigere» Eingreifen erforderlich sejn. Die M i 1 G h g e s c Ii w u 1 s t . §. 720. - Ein Milcliahscess (Abscessus lacleus) enthält eine eyterige, mit Milch gemischte Flüssigkeit, und kann bey Wöchnerinnen oder Säugenden entstehen, wenn ent- weder a. die Ausleerung der Brüste mit einer reich- licheren Milchabsonderung in keinem gehörigen Ver- hältnisse steht, oder b. dje Ausleerung der Milch überhaupt gehemmt wird, (in welchen beyden Fällen Reteutio lactis zu- gegen ist), oder c. die Absonderung derselben aus dem Blute un- terdrückt worden ist (Suppressio lactis), oder endlidi d. Wiedereinsaugüng der Milch (Resorptio lactis) stattfindet. ^ Eine Milchgeschwulst '(Galactonctis, Tumor lacleus)'enthält bloss eine milchigte, ein Milcliahscess (Galacta^ostema, Abscessus lacteus) ' dagegen eine eyterige, mit Milch gemischte Flüssigkeit^. Obschon in deV Regel .nur in den Brüsten der Kindbetterinncu und stil- lenden Frauenzimmer Milch abgesondert wird, und daher ge- wöhnlich nur bey diesen eine Brustmilchgeschwulst (Mastonc.is galBcllcus) vorkommt: so findet man dennoch auch nicht selten bey Neugebomcn, beyder Geschlechter, die Brüste mehr oder weniger hart geschwollen und mit einer serösen, mllchahnlichen, mitunter verdlckteh Feuchtigkeit angefüllt (Mastoncus infantum), ja"wohl gar dabey in einem bedeutenden Grade entzündet; doch möchte diese Foetusmilch weder den Ursprung des KlndNvasscr« abgeben (Commerc. lit. Norlc. aun. i-joi. p. 122), noch Okcns Vermuthung, dass die Frucht durch die Brustwarzen ernährt werde,Milch gescLwulst. 133 oder die Meinung anderer, dass die Brustwarzen die Ausführungs- vrcrkzeiige besonderer Foetusorgane von unbeLinnlcr ßcstimraung yvüien (Henke Handb. d. Kinderkraiikli. Bd. i. S. l65), bestätigen. In einzelnen Füllen hat man Milch iu den Brüsten gefunden hey^Frauefizimmern welche weder JVöchnerinnen noch ge~ schwängert waren, wie dieses schon Hippokrales (Aphor. Sect. 5. n. 39) anmerkt, mit dem Zusätze, dass diese alsdann ihre Men- struation nicht hatten, welches Scheidemanlel (Bejtriige n. 35) durch ein neues Beyspiel bestätigt hat • .ebenso bey Jungfern-(Vla- geudorn in Miscell. Ac, Wat. Cur. Dcc. 1. A. 3. 1672. p. 246, 11, Dan. Criiger ib. Dec. 2. A. 9. 1690. p. i4i), auch bey Castraten (Meyers Beschreibung d. mensclil. Körpers Bd.. 5. S. 532), ja wie schon Aristoteles (bist, animal. Lib^-i. cap. 12) dieses in Anse- hung der Thiere wusle, selbst bey Männern, wövon Voigt (Ma- gazin f. d. Neueste d. Naturk. B. 3. S. lyS) ep neues Beyspiel erzählt, und mehrere andere von Th. Bartholin (anatomia rcno- vata. Lugd. Bat. 1670. p. 333), Haller (dement, physiol. T. 7. P. 2. p. 17. 18), Ploucquet (tit.' med. T. 2. p. 477) und Reusa (repertor. T. -lo. p. 260) gesammelt sij-'l. Alle diese Fälle er- scheinen jedoch als Abweicliuugen vom Normalzustande, zufolge dessen die Thätigkeit der Brüste allemal in. sympathischer Ver- bindung mit der Thätigkeit der Gebärratilter steht: denn beydc Orgaue entfalteu sich, blühen und welken gleichzeitig; aber bey der höchsten Steigerung Ihrer Thätigkeit, treten sie in ein anta- gonistisches Verhältuiss gegen einander. Bey Mädchen von 10 bis i4 Jahren schwellen die Brüste mit Jucken und Entzün- diuig an (Masloncus pnberum), so dass sich der entzündete Hof zuweilen enthäutet und Feuchtigkeit ausschwitzt, auch wohl eine Verhärtung zurückbleibt, welche zur Zeit der Mannbarkell oder docli im Wochenbette verschwindet-, ebenso entsteht beym ersten Eintrite der Menstruation eine gleichmässige, prickelnde, stechende Anschwellung der Brüste, ohne sonderliche Beschwer- den, die sich entweder später etwas verliert oder als naturgemäs- ser voller Busen »bleibt. Demnächst zeigt sich gemeiniglich wäh- rend der Schwan gerschaft eine gleichmässige, etwas sclimerz- liafte Ausdehnung der ganzen Bi-üste (Alastoncus gravidanmi): indem sie in den ersten Mon.nten oft unter spannendem Stechen und Frösteln, bey bläulichem Durchscheinen der Venen, voller, elastischer, derber, und die Brustwarzen dick, gleichsam aufgeblasen, eteifcr werden, auch nebst dem nun mehr breiteren und mif kleK ncn Hervorragungep übersäeteii Hofe, eine dunklere Farbe be- kommen, luul ausgedrückt eine seröse Flüssigkeit von sich geben, die ungefähr im vierten Monate anfängt, einzelne wurmrMilchgeschwulst. kuchcnstelle des I terus und fliesst aus den Gsschlechtslheilen aus. lormlge Milclistreifen zu enthalten; zuweilen nimmt aber diese aa sich normale Anschwellung eine krankhafte Beschaffenheit an, wenn sie durch Einvriirkung äusserer oder innerer Schädlich- keit sehr gross, hart, schmerzhaft, von ricberzufällen begleitet wird, und kann alsdann Entzündung, die gewölmllcli in Byterung oder clironische gutartige Verhärtung ilbergeht, ja selbst Milch- schwihdsuclit verursachen. Endlich nach der 'Entbindung, wenn die Erregung des Uterus durcii den Foetus aufgehört hat, so vsr- ändert sich die Richtung der Lebenslhätigkeit und es entste- hen vicarürende Tliiitigkeiten. In der Gebärmutter dauert als- dann mir noch eine geringe Absonderung von. einer zuerst mit Blut gemischten Flüssigkeit, als Kihdtleltreinigung fort, aber die Transpiration nimmt einen eignen, dem serösen Tiielle der Milch ähnlichen, süsssäuerlichen Geruch an, und die Absonderung jener inilchähnlichen, immer noch dünnen, wässerigen Flüssigkeil ia den Brüsten (Colostrum, vielleicht von XoAog, Wahrung, oder von Colla, Kleber; die erste Milcli) wird reichliclier, imd gelit ungefähr um den dritten Tag, imter Fieberbewegungen (Mllclifieber), in wahre Milchbereituiig (Galactopoösis) über: indem die Brüste unter schmerzhaften Empfindungen, wobey zuweilen einige ungleiche, besonders schmerzhafte Stellen, so wie wie, auch Anschwellungen der Achseldrüsen bemerkbar sind, gleichmässig und stark, span- nend ausgedehnt werden (Maütoncus puerperälis). Dieser subin- flammalorische Zustand verliert sich allmählig nach der ersten Ausleerung der Brüste, es geht darauf die Milchabsonderung ohne weitere Beschwerden von Statten, und wird durclx einen eigenen Beltz, nämlich durch da» Saugen des Kindes unterhalten; auch Mädchen, imd selbst Jünglinge können durch ein wohllüstiges Spiel an den Biustwarzen, gegen den Zweck der Natur Milcli- absonderung erregen (Burdach's Physiologie S. 565). Merk- würdig ist es, das» die sonst bläulicht-weisse, knorpelähnliche, gleichförmig zusammenhängende Substanz der Brustdrüse, zur Zeit der Milchabsonderung ein ganz verändertes Aussehen imd einen vollkommen granulirten Bau bekommt (Reil's Archiv f. Physiologie Bd. 6. S. 409). Die Kindbettreinigung (xct loXl'CC, lat. lochia, Kindbettfluss, ■Wochenreinigung; wogegen t] loX^Ct oder ^*0/0g, lat. puerpura, die Kindbetterln, und Xo'X^lOV, lat. puerperiiun, das Kindbett bezeichnet), heisst franz. Vuidanges oder Vidanges, engl. Childbed pnrgations oder Cleansings, dän. Barselrensning, schwed. Afslag oder Barnsäng&flöd, Iioll. Kraanivloed, ital. Lochii, span. Loquias, port. Lochios. Sie erjiesst sich nach der Geburt zunächst aus der Mutter-Milchgescliwulst. 135 Anfangs gellt reines Blut ah (Lochia pi imitira oder rubra, der erste oder blutige Kindbctllluss), zum Tlieil in kleinen KUirnpcheu und jiiit dcB Ueberrcsleii der hiiifülligen Haut (ineinbrana dccidua Hunleri) gemengt; nach 2 bis 4 Tagen wird der Abfluss wie Blul- •»vasser, am 6ten oder 8ten Tage ganz blass, uugef^irbt und wäs- serigt, sp.'iterbin aber schleimigt (Lochia secundaria, alba oder lactea, der zweyle,, weisse öder milchigle Kindbettfluss), nimmt endlich an Quantität ab, und hört bey Säugenden nach 4 oder 5 AYochen, l)ey Nichtsiiugenden aber oft erst im dritten Monate auf. Die Kerhaltung dar Lochien heisst Lochioschesls (von ^^O^VCC und ay^fGig)-, Und ein zu, starker Fluss derselben Lochi- orrhoea oder Lochorrhoea (von, (^toi)} nicht aLer Locliiorrhagia oder Lochonbagia (von Ql]yVVf(l'\ welches einen Mutterbhltfluss während des "Wochenbettes bezeichnet Das Milchfieber (Galactopyra oder besser Galactopyretos, von yalci, genit yalMy.rdgi Milch, und TTVQtTOg, Fieber-, Fel^ris ladteä s. puerperalis bcuigna, Ephemera uterina nach Frank; franz. Ficvre de liiit oder laiteuse, engl. Milk-fever, dän. Melkfeber, schwed. Mjölkfeber, island. Miolkurkalda, holl, Melkkoorts oder Zogkoorts, ital. Febbre del latte, span. Fi^bre de leche, port. Febrc do leite): äussert sich diircii einen oft heftigen Frost, besonders in der Rilckgrathsgegend und an den oberen Extremitäten, der in allgemeine Hitze, mit Be- schleunigung der Respiration und des Pulses, Durst, Kopfweh, Unterdrückung der Lochien und Spannung der Brüste übergeht. Wach 8 bis 12 Stunden exidigt der Paroxismus, gewöhnlich mit allgemeinem Schweisse, während dessen ,von selbst Milch aus den Brüsten lli/sst und die Lochien ordentlich wiederkehren; doch kaun das Fieber auch 2 oder 3 Tage dauern, und exacerbirt als- dann gegen ATjend. So wie überhiript Fieber entsteht, wenn ver- änderte Lebensthätigkeiten hervorgebracht werden tollen, so scheint auch die Veranlassung des Milchfiebers, die für den Organismus, Wegen unterbroclieuer Verrichtung des Uterus, als vica^'ürende Thätlgkelt nothwcndig gewordene Milchabsondenmg zu seyn, be- sonders bey Erstgebärenden, wo die Function der Brüste bis da- hin gänzlich ruhete, und daher die Milch als ein ganz neues Pro- duct gebildet wird. Zuweilen füllen sich die Brüste mit Milck; «nter einem nur sehr gelinden Anfalle von Frost und Hitze (Milchschauer), imd in einigen Fällen lässt sich kaum eine Spur Ton Milchfiebcr erkennen. Gute Frauenmilch, welche bey ei- nem gelinden Drucke auf die Brust aus mehreren Milchgängei» hervorspringt und.oft von selbst ausfliesst, ist matt weiss, und durchsichtig, angenehm süss, fast geruchlos, von mittlerer Consi- »tenz, doch dickci- als das Colostr.iyn, hinlerlässt, wenn ein Tropfcu136 Milchgesch-wulsi. auf einen,schräg geliallenen Nägel gegossen -wird, beym Ahfliessen eine weisslichtc Spin-, und in ein Gins "Wasser getröpfelt, ver- breitet sich jeder Trupfen in eine leichte, nach uud nach ' Ter- «chwindende Wolke. Iliro Bestandlheile sind nach Panuentler, und Deyeux (über die Tcrschiedenen Milcharlcn. Jena 1801. 8, vergl. Dict» des sc. med. T. 27. p. i35 ssq.), die der Tiiieiunilch: Hahra oder Butler, Käse oder Eyweissstofl", Milch- zucker und Serum; nur das Verliältniss ist etwas anders. Sie gerinnt durch Samen, Neutral-, Mittel- und Meltallsalze, GerbestolF, Weingeist, Eyweiss, arabisclies Gummi, aber nicht durch blosse Erhitzimg, und enthält keine Gallerte. Abgerahmte Milch wird in. der Wärme leicht säueilicli, ni<«l scheidet sich in Käsetheili und Molken. Nach der Lebensart und anderen Uni- fitänden kann aber die Milch eine sehr mannigfaltige, widernatür- liche Beschairenheit annehmen (Heil S. 586). Während des 5/^7- lens findet gewöhijlich die Menslrualion nicht Statt, ausser wenn eine neue Schwangerschaft erfolgt; wo sie Einmal Aviedcrzukchien pflegt und dann bey Verminderung der Milch abermals ausbleibt; doch hat es auch Frauen gegeben, die nie inen'slruiit waren aus- ser zur Zeit der Scliwangerschaft (Reil S. 58i). Bey liuer ab- norm starken Milchabsonderung (Polygalia, Poligalaciia) strotzen die Brüste, es tröpfelt aus den rolheu und heissen Warzen besfäudig Milch aus (Galactirrlibea, Galaclorrhoea, Diabetes mammarum), zuweilen in selir grosser Menge (Reil S. 383, Dict. dcS sc. med. T. 5o. p. 270), ja CS kann Milchschwindsucht (Tabes nutri- cum, Phthisls lacteA)'^ entstehen, indem allmählig Abmage- rung, Zehrfieber, Bruststechen, Hüsteln, und zuletzt Eyteraus- Wurf nebst colliquativen Schweisseu hinzukommen. Die Brüste einer Sätigenden secemiren ungefähr zwey Jalire hintereinander, im Falle nämlich ein' kräftiger Säugling an derselben saugt und die Menstruation nicht eintritt. Uebrigens sondern die Brüste nur fio lange ab, als die Gebärmutter inenstinirt; mit dem Aufhören der Menstruation, nach dem 45sten Jahre, werden die Brüste welk und cessirt zugleich die Fruchtbarkeit des menschlichen Weibes. 'Alexand, Bernh. ICölpiji vom inneren Bau der weiblichen Brüste. Berlin 1767. Ö. m. 2 Kpfrn. (6 Gr.). Joh. Astruc Abhandl. von d, Frauenzimmerkrankheiten, aus d. Franz. mit Anmerk. von Chr. Friedr. Otto. Lcipz. 1776, 8. 5ter und 6ter Theil S. 247--384. doh. Georg Klees xvhev d. wejbl, Brüste, 3te Auflage. Frankf. a.M. 1806. 8. (16 Gr.). J. A. Braun über Werth u. Wichtigkeit d. weibl. Brüste. Erfurt l8o5. 8. 2 Bde. m. Kpfru. (3 Thlr.).Milchgeschwulst. 137> G. W- Becher der weibl. Busen etc. 3ie Aufl. Pirna 1812. 8. (16 Gr.). Jorg diiitetlsclie Beo')achluugen f. Schwangere, aie Aufl. Leipz. 181a. 8. (18 Gr.). Osthof \x\itv das Sclbstslillen. Lemgo 1802. 8. (1 Thlr. la Gr.). jid. Gottl. Fd. Krause über Dauer der Stilluugsperiode. Leipzig 1808. 8. (8 Gr.). Boer über S.Huguug neugeb. Kinder und Beliandl. d. Brüste bey Kindbctteriuuen. Wien, 1808. gr. 8. (8 Gr.). fFil. Rowley über Zufälln an d. Brüsten d. Kindbetterinnen, nebst- Bemerk. über d. Krebs; a. d. Englj Breslau 1794. gr. 8. (12 Gr.). Ferner über MilcJigeschwülste, Entzündung und Vereyterung der Brüste ; David, in Samml. f. Aerzte. Bd. 1. St. 1. S. 87 — l38; Clubbe, in Samnd. f. Wundärzte St. 4. S. 102—26; Bücling, im Taschenbuch f. Wundärzte. Altenburg 1789. S. 85 IT.; Rich- ters med. chir. Bemerk."Bd. i. S. 1 —14; Sponitzer, in Hufe- lands Journ. d. pr. Heilk. Bd. 7. St. 2. S. 36—53; Müller, in Siebolds Chiron Bd. 2. S. 329—48; Traug.PFilh. GUstau Benedict Pr. de mastitidis pucrperarum sanatione. Bresl. 1817. 4; Vogels Handb. d. pr. Arzneyw. Bd. 2. S. 3iO; Reils Fieberlelire Bd. 3. S. 575 — 4oo; Murat, im Dict. des sc. med. T. 34. p. 472—87. Ueber Milchversetiungen : Nie. Puzos in Samml. f. Aerzte Bd. 1. St. 1. S. 3—86, yfudr. Leuret ebcu'd. S. i3g—170, Deleurya cbendas. S. 171—92, de Meza^d. a. ebendas. Bd. i4. S. 5oo—11, van der Haar ebendas. Bd. 2. S. i35—44; Nath. Berendt Ab- Iiandl. von den YersetzuDgen der Milch bey Kindbetleriuncn. Leijjzig 1784. 8 (5 Gr.), xmd abgedruckt iu n. Samml. f. Wund- ärzte St. 6. S. »93—5o2, vergl. auch Weiz's n. Auszüge aus Dis- sertationen Bd. a4. S. 7—71; Jo/i. Jac. Bmbser, In n. Samml. f. Wundärzte St. 17. S. 228—77; Sachtlc^>en, in Siarks Archiv i. d. GeburtshüKe Bd. 2. St. 2. S. 1—57; Petit, im Dict des sc. med. T. 8. p. 452—65, imd Guersent ebendas. T. 3o. p. 270—90. 721. _ Unter den zahlreichen Causalmomenten dieser Krankheit si"n4 die hüuIlgsLen: verweigertes oder un- mögliches Sclbstslillen, der Mangel eines Säuglings oder Schwächlichkeit dessell>en, Fehler der Brustwarzen, wegen Einsenkung, Schwärung, Mangel oder zu grosser Empfindlichkeit derselben, eine zti geringe Anzahl der Milchgänge, Verwacjisung oder Stockung in denselben, eine Torhergegangene beständige Zusammenpressung der Brüste durch eine enge Schnürbrust, so wie auch138 ' MilchgescL^-ulst. .schwammiger Bau, Erschlaffung, Mangel, Rigidität, be- ü'ächüiche Fettigkeit, staLtgeli;>bLe Vereytervingeu oder Narben derselben, fehlerhafte Consistenz, Zähigkeit, Dickigkeit oder Schärfe der Milch, eine schädliche Diät und Le1)^ii.sordnung, Erkältung der ßriisLe oder des ganzen Körpers, besonders nach Erhitzung, ferner Ge- niüthsb'ewegungen, gewaltsame Verletzungen, verschie- dene die Milch nacl^ anderen Theilen abieitende Reitze, plötzliche Unterdrückung der Lochien, Inl.estinalwürraei', endlich hinzutretende Krankheilen, z. B, ein euLziindli- ches, biliöses, putrides, nervöses oder exanlheniatisches Fieber, und ein unzeiliger Gebrauch äusserlichcr kal- ter, saurer, geistiger oder laügensalziger Mittel. Diese Causalniomente verursachen aber entweder a. MilchgescIiwütsLe und M^iLchkiioteii Cturaores, nodi laclei), oder b. einen Milchähscess (abscesstis lacteus) in der Substanz der Brust selbst, oder c. eine JMilchverset-^ung (metastasis lactea), in ir- gend einem anderen Körpertiieile. Idiopathische Milchgeschumlste 722. yaS) entstellen in den ■weibliclien Brüsten selbst, wenn sich die abgesundevle Milch ent- weder iu einem einzelnen Milcligange, oder iu der Drüse und den sämmtlichen Milcligängen auliäuft ^Tiimur galaclostaticus), oder auch, aus ihren ßehiiUern ins Zellgewebe austritt (Extrav;i- satum lacteum), wodurch in beyden Fallen oftmals Entzündung, lind alsdann leicht Eyterung oder ein Milchähscess erregt, wird. Metastatische Milchgesckwiilste 727 Anm.) entwickeln »ich dagegen sympathisch, entweder in den Brüsten oder in anderen / Körpertheilen, als vicarlirende Thätigkeiten der gestörten Milch- absonderung, nach den allgemeinen Gesetzen der Metastase. 722.' Milchhnoten (nodi lactei), entstehen gemeiniglich kurz nach dem verweigerten oder unterbrochenen Stil- len, mitunter jedoch erst später (nach der Entwöh- nung des Kindes), wenn nämlich die Milchabsonde- rung noch nicht völlig aufgehört hat. Zuweilen kön- nen sie knoi'pliclithart seyn, edel- wohl gar bey einerj MilchgeschAVulst. 139 fliiclitigen Untersuchung für Scirrliositälen ertlärt wer- den; dennoch pflegen sie beständig (flüssige) Milch za enthalten, verursachen auch wohl nie einen wahren Scirrhus (§. 1640), und sind gelbst wenn sie Jahre lang be- standen haben fast immer zertheilbar, oder gehen wenn Entzündung hinzukommt, in einen Milch'abscess über. Die Zeriheilung betordert man durch öfteres gelindes Reiben, in dei- Richtung gegen die Warze hin, durch Aussaugen der Brust, und durch einen lange fortge- selzlen Gebrauch lauwarmer erweichender Mittel, z. E. eines Breyumschlages aus Cicuta, Hyoscyamus, Leinsaamen, Safi-an uiid Gel; auch wird eine Mischung aus Fett mit Hirsebornsalz gerühmt. Wenn die Kno- ten sich zertheilen, so fliesst die Milch allemal durch die W'arze ab. Veraltete Milchknoten verschwinden zuweilen von selbst, nach einer neuen Schwangel'schatt, während des Stillens. Jdilchknoten oder einzelne, gemeiniglich jiicht sehr harte Anschwel- lungen in den Brüsten, welche »icli nur bey statthabender Milch- absonderung entwickeln können, sind zweyerley Art: Milchstocknn- gen (Tumores galaclostatici), oder IMllcIimetastasen (Abscessiis lactei 'nietastatici). Die erste Art ersclieiut unschmerzhaft und beweg- lich, hängt mehr von Ansammlung der Milch an einer oder der anderen erweiteAcn .Stelle eines Milchganges, als von Gerinnung derselben ab, ist jenachdeiu blosse Verengerung oder wahre Ver- schliessung diese partielle Milchverhaltung bedingt, entweder dem sogenannten Hydrops oder der Hornla sacci lacrymalis 1797. 98. Anm.) analog, und entsteht am öftersten, wenn die Milchab- sonderung nach beendigtem Stilleu sclion beträclitlich abgenom- men hat, oder wenn diese, nachdejn sie bereits gänzlich aufge- hört hatte, durch specifische 'Reitze (J. 7-24 Anm.) von neuem wie- der en-egt wird, und die Milchgäuge, welche ohnedies einzeln fort- laufen oline mit einander zu anastomosiren, sich schon zu verengen angefangen haben. Die zweyte Art, worauf besonders Brandis (vond. Metastasen S. iSa) aufmerksam gemacht hat,ist schmerzhaft und unbe- weglich, hat iliren Sitz in dem die Brustdrüse umgebenden Zellgewebe, meistens dicht unter der Haut, tritt besonders so lange die vermehrte eigenthümliclie Transpiration des Wochenbettes dauert, in den er- sten vier oder sechs Wochen nach der Entbindung, nach Art ei- ner Milchmetastase (§. 726 Anm.) plötzlich hervor, und besteht'140 Müchgescli-vvulst» in einer melir oder weniger TeiLreiteten, siiliiiiflnnjnintorisclicn Ver- Ijärtung, in Welcher sich im Verlaufe der Krankheit empfiudliche, grössere oder kleinere Knoten bilden. Da die Zartheilung der Milchknoten ersterer ■ Art, ab- gesehen von einer ' etwanigen für ihr Wesen zufälligen Ent- zimdtmg, gewöhnlich nicht sowohl auf 'Resorption, als riel- .melir auf Ausleeniiig der angesammelten Mllcji durch die Warze beruht, so hiingt der Erfolg der Zerlhellungsversuclie, von der BeschalTeuhelt des Hindernisses zwischen der Milchanhaii- fimg und der Mündung des Milchganges in der Warze ab: wel- ches entweder in der normalen Coutraclllitfit, einer krampfliaflrn oder enlziindlichen Constriction, einer abnormen Auflockerung und Degeri;eration, oder selbst in einer durcli adhäsive Entzündung Terursachte Verwachsung drs Milchganges bestellen kann. Oft- mals verschwindet ein Milchknoten durch blosses lleiben und Drü- cken. Bey einer 4ojährigen Dame, die ihr Kind nicht selbst stillte, aber der Angabe nach^ das W^ochenbelt mit gesunden Brüsten ver- lassen liatte, entstand einige Wochen nacldier in der Brust ein imsclimerzhafter, harter, gleichförmiger, ziemlich imbeweglichcr Knoten, von der Grösse einer kleinen Wallnuss, den Eichter für einen Sgirrhus hielt ijud zu exstirpiren beschloss; da er ihn aber am Abende vor der Operation noch einmal untersuchte, luid um. seine Beweglichkeit zu prüfen, an Leyden Seiten lief und fest mit den Fingern fasste, so verschwand er plötzlich, wül^rend eine gelb- liche, dicke Milch ans der War^e floss (ßlchters Bemerk. Bd. i. S. 5). In den mehrsien Fallen zeigen sich äusserliclie er\s'ei- chende zertheilende Mittel }iiilfreich. Man empfiehlt erweichende Breyumschläge, oder Fomcntationen aus Wasser, Milch, yene- lianischer Seife, etwas Campher imd Safran; eine Abkochung der ChamiUen- und Fliederblumen, von welcher man in zwcy Pfunden Flüssigkeit zwey Skrupel Kall puflöst; eine Abkochung der Mohuköpfe mit etwas Salmiak vermischt; eine Salbe ans Hj- oscyamusöl mit Aetzammoninmfliissigkeit, oder aus Butterj Ey- weiss, etwas Safran imd flüchtigem Hirschhornsalze, u. m. a. Mittel, von denen noch In der Folge 724 Anm. A. -2) die Rede .seyn wird. Die von unserm Verlasscr angeführte Salbe, aus fi'ischer Butter imd flüchtigen! Hh'schhornsalze, w'urde zuerst von Klein (selectus ralionalis medicamlniim. Fraucof. 1756.8), und nachher auch von Bertrandi und Richter geg'cii Milchstockungen em- pfohlen. Kuorpelharle Milchknoten sind nach Bierche'u (Richter's chir. Bibl. Bd. 2. St, 3, S. i65), durch anhaltend gebrauchte warme Um- schlüge von Grütze, und nach Acrell und Sandifort von Hafergrütze, Fettuud Safran gehoben worden (AcrcH's hcelkiind. Waarneemingen \ .141 Milcligesclmulst. S. 167). Moliienhemi (chlr. Vorfälle Btl. 1. S. 122) hat oft rer- liiiitete Kuotcii, die selbst zwcy Jahre alt waren, durcli innerliche aunösende Mittel,' besonders Schierling oder Aconilextrnct,. öftere Purganzen und erveiclieude Breyuniscliliige zertheilt. Frisch ent- standene Mllcliknoten verschwinden oftmals geschwind nach eiuenx Brechmittel (Conrad!, in Loders Journ. f. Chir, Bd. 2.'S. a3i). Zuweilen leisten zertheilende Pflaster (§. l3i) gute Dienste; auch kann man durck Saugeglaser oder einen über die Brustwarze ge- setzten Scln öpfkopf die Ausleerung der stockenden Milch befördern. ■Wenuäusserllclip Mittel nichts helfen, so giebt Kämpf (medic. Handb. idjers. von Bührens S. 38o) Innerlich, zwey Drachmen Salmiak in einem halben Pfuude Rheinwein aufgelöst, zu 2 EsslöfTel voll 2 oder 5 Male täglich, oder die Antimonialseife. Ist aber der Milch- gaug durch Verdickung oder Verwachsung völlig imdurchgänglicli geworden, welches sich besonders von alten, beti-ächtlich grossen, verhärteten, unschmerzhafteu, klumplgtcn Knoten, die die ganze Brust unförndlch machen und Monate lang ganz iinveriindert bleiben, vermuthen lässt, so gelingt die Zertheilung nicht; man muss sie daher durch reitzende Breyumschläge, flüchtige Salbe etc. in Eyterung zu setzen suchen, und darf sie alsdann nicht zu früh öffnen. Underwood befördert die Eyterung durch die starke grj>ue Quecksilbersalbe, wovon er täglich von einem halben Skrupel bis zu einer halben Drachme - einreiben lässt (Richters chir. Blbl. Bd. 7. S. 637). — Hargens in Kiel (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 1. S. 548—68), beobachtete zweymal bey Jünglingen zur Zeit der eintretenden Pubertät Milchknoten, welche sich nach der Anwendung angemessener Mittel, durch Ausfli'essen einer inilchähnlichen Feuchtigkeit durch die Brtistwarzen zertheilten. M^tastatische Milchgeschwülste der Brüste lassen sich selbst d;iun meistens noch durch Resorption zeriheilen, wenn ^bereits die in der Verhärtung entstandenen Knoten anzeigen,' dass eine Absonderung ijn Z( llgewebe vorgegangen sey, und beweisen sicli in Üieser Rücksicht, ausser and-ren schon an- geführten Mitteln, nach Brandis {S. i48) besonders warme Bä- hungen von Salmiak imd Essig würksam. Zugleich sucht man • die Hautthätigkeit gelinde zu vermehren. Oft scheint ein Theil der im Knoten enthaltenen Materie sehr hart zu werden; dennoch wird sie nach und nach, zuweilen erst nach mehreren Monaten resorbirt, und nie hat man einen daraus erwachsenden Scirrhua,' zu befürchten. "Wenn die abnorme milchähnliche Absonderung im Zellgewebe, so lange oder in solchem Maasse fortdauert, dasa' ' sie nicht durch eine vermehrte Resorption in Schranken gehalten werden kann, oder wenn durch denReitz der abgesondertenFeuchtig-' 142 Milchgesnhwulst. keJt ia der Folge Entzi'indiing des benachbarten Zellgewebe» hin- zutritt: so ansteht ein ^bsces;:, der entweder bloss eine inilcli- iibnliche oder eine mit Eyter gemischte Feuchtigkeit, aber nie- mals reinen Eyter enthült, nud von selbst aufbrechen muss oder doch erst spät geöffnet werden darf. — Zuweilen entstehen bey Mädchen während der Menstruation melastatische harte Brust- Inoten, die hernach von selbst wieder verschwinden 720 Amn.). $. 723. Wenn sich irgend einer Ursache wegen (§. 721), die Milch in zu grosser Menge in der Brust sell)st anhäuft, und diese nicht selten bis zu einer unge- heuren Grösse ausdehnt: so entsteht zuerst eine un- gleiche, knotige, schlangenförmige Anschwellung^ wie durch Ausdehnung der Milchgänge, besonders ge- gen die Achseln hin, (wobey die äussere Haut anfapgs nicht gespannt ist)-, wenn aber die Ursachen noch län- ger fortwürken, so kommt alsdann Schmerz hinzu, und es entwickelt sich eine verbreitete, wiewohl selten die ganze Brust einnehmende, mehrentheils knotige Ent- sdindungsgeschwulst^ welche in einen oder mehrere Abscesse übergehl, und aus den (§. 444, 488) angefülu"- ten Zeichen erlauiit wird. ' Die Verhaltung der Milch (Galactoschesis, Retentlo lactls), welph« entweder von relativem Ueberflnsse der Milch oder von krampfliafter oder entzündlicher Constrictlon der Milchgänge bedingt wird, verm-- cacht zuvörderst eine empfindliche, gleichförmige, strotzende An- schwellung Aev Brüste (Mastoncus polygalacticus, Mastodynla poly- gala, Spargösls, das Strotzen, von OTiagyaU), OTlUQyOO), fnt. GTiaQ- yilGOi, GTCCCQyMGOi, ich bin zum Platzen voll) ; wenn aber die Milch weder ausgeleert wird, noch von selbst ausfliesst (Galactacralia), welclies von einem Uebergewichte der Contractilität der neben den Warzen liegenden, erweiterten MUchgäuge (Saccull ductuutu lactiferorum, Milchbehälter), über die engen Mündungen derselben * in den Warzen «elbst abhängt: so dehnt die stockende Milch vor- zugsweise entweder die Brustdrüse in viele, nicht zusammenhan- gende, sondern deutlich von einander getrennte Knötchen, oder die Milchgänge Iii knotige, schlangenförmlge Geschwülste aus (Maston- cus oder Mastodynla thrombAdes, Thrombosis, Tyrosis, Lactis concretio, Colostratlo; franz. Engorgement des mamelles, öfterer aber le J?oil, das Haar, — weshalb Sauvage» diese» Uebel MastodyniaMilclig eschvt'ulst. ±43 pilaris nennt, — in Languedoc Tlionras oder .Arcongsel, »pan! Felo). In selir seltenen Fällen zcrrelsst eine der zarten Wur- zeln der jV'ilcIig.Hnge, die Milch tritt ins Zellgewebe aus (Ga- lactoplania, Ascites lacteus inaniinac), und bildet einen strotzen- den, überall schwappenden, schmerzlosen, eln^ reine Milch ent-' haltenden Beutel, während nur jioch wenig durch die Warze zum Vorschein kommt. So sah Volpi (in seiner ital. üebersetzung von Richters Anfangsgr. Vol. 4. p. 4oi, vergl. Boyer chir. Krank)). Bd. 7. S. 205). zehn Pfunde, und Schreger fast drey Maass Milch austreten (Horn's Archiv f. medic. Erfahr. 1810. Jidi. S. aiy, u. allg. med. Aiiiial. 1810. S. g3o). Vielleicht ist jedoch dieser Zu- fall nicht sowohl ein Milchextravasat, als vielmehr eine Milch- metastase, und den Milchkuoten der zweytea Art analog, wiewohl ohne Entzündung. In den beyden angeführlen Fallen erfolgte die Hellung nach künstlicher Entleerung der Geschwidst. Die schon vorhin (§. 6o5) erwähnte Entzündung der Brüste (Mastitis, Inflaminatio mammarum, Mastodynia inflammatoria), ent- steht llieils von partieller ((J. 722) oder totaler Milchverhaltung (5. 725), oder überhaupt von Anhäufimg milchähnlicher Flüssig- kellen, innerhalb {§. 720 Anm.) oder ausserhalb (§. 722 Anm.) der Milchorgane (Mastitis galactica), theils ohne diese, nach äus- seren Verletzungen, 2. B. einem Nadelstiche, wovon Sponitzer (a.a.0.S.5i) ein merkwürdiges Beyspiel anführt, oder nach meta- statischen Einwürkungen (§.■ yo5 Anm.) mancherlcy Art (Mastitis agalactica). Sie ist ihrem Sitze nach erysipelatös oder phlegmo- nös, ihrem Umfange nach partiell oder total, und äussert sich durch die allgemeinen Zufälle der Entzündung (§. 442. b). Zu- teilen kann sich auch eine in Eyterung übergehende Entzündung, im Zellgewebe zwischen der Brustdrüse und dem Brustmuskel, entwickeln (§. 766). Bey Mastitis mit Milchabsonderung, welche während des Silllens, nach der Entwöhnung, oder wenn sich ein Milchknoten entzündet, eulsteht, gel,t die Entzündung voa der Brustdrüse, den Milchgängen, oder dem Zellgewebe der Brust aus, und werden die Hautdecken erst später ergriffen; das Säu- gen ist schmerzhaft, man fiihlt eine, sehr empfindliche Härte in der Brust, oft laufen rothe entzündliche Streifen nach der Warze Jiin, nicht selten schwellen die Acl.seldrüsen schmerzhaft an uud es findet ein mehr oder weniger bemerkbares consensuelles Fieber btatt. Bey sthenischer Entzündung ist die Geschwulst elastisch gespannt, sehr heiss, massig roth, der Schmerz klopfend, drückend, anhaltend, aber heftiger während der Exacerbation des Fiebers, und die Milchabsondenmg vermindert oder gänzlich gehemmt. Bey astlienischer Entzündung zeigt sich die ■ Geschwulst be-^44 MUchgeschwulst. triclilllcher, atcr meLv ödeniatüs und verLreitet, als elastiscli und begrenzt, die IlUze mehr brennend oder beissend, der Schmerz, schiessend, stechend, brennend, /.uweilea unregclmässig perlodiscli, die Büthe ungleich, unbegrenzt, marmorlrl, manchmal blass oder dunkelrolh, und die Milchabsonderung vermehrt, verändert; mit- unter verdickt sich die Milch butterarllg, unter heftigen Schmer- zen, imd kann vernllttelst Erwärmxuig und llelbcn a\i ein gelber Saft ausgeleert werden. Wenn -sich eipe ganze Brust entzün- det so Ist ein heftiges Fieber mit peripneumonischer Bnistbeenguug zugegen. Steigt die Entzündung aufs Höchste, so geht s\e in Eyto- run"' überCMastophyosls,Mastodynla apostematosa, Abscessus lacteiis juamroae): unter klopfenden Schmerzen erfolgt Nachlass der Span- ming und des Fiebers, die schi.cldcndeu, durchschlessenden Schmer- len concentrlren sich auf einige Puncte, einzelne Stelleu werden glänzend, erheben sich, bekommen eine wfilssllche schwappende Spitze, es entsteht daselbst ein stumpfes, nagendes, drückendes Gefüh'l,fund die Geschwulst zeigt sich mehr aufgedunsen, mit der Empfindung von Schwere, oder Kalte und Jucken. Gelingt dl» Zerthellung, so bleibt oftmals eine gutartige Verhärtung zurück, welche entweder in einem Mdchknoten {§.']ii) besteht, oder durch die zurückbleibenden Residuen der Entzündung 489 Anra.), welche einen Theil der Brustdrüse infdtrlren, verursacht wird, ^ Jahre lang unverändert bleibt; und sich noch spät zertheilen odet aufs neue wiederum entzünden kann. ' 724. Die Entstellung eines solchen Müchahscesses (5-723) ti>ircl verhütet: durch zeitige, liiiüäxlgliche Aussaugung der Brust, vermittelst eines gesunden und kräftigen Säuglings, durch sorgfältige Vermeidung aller Schäd- lichkeiten, durch Beförderung eines von selbst erfol- genden Milchausflusses, vermittelst öfteren gehnden Reibens, durch Hervorziehen und Saugen der Brustwar- zen mehrere Wochen vor der Geburt, zwey oder drey Male des Tages, durch erschlaffende, zertheilende, lau- warme Bähungen oder Breyumschläge, aus Mich mit Seife, verschiedenen mehliglen Substanzen, den Saa- men der Petersilie (Aplum Petroselinum) oder des Gartenkerhels (Scandix Cerefolium), d^m ein- sehen) zerquetschten Kerhellcraute (auf einem TeUer heiss gemacht, so dass es fast zu Brey wird), ei-Milcligescliwulst. 145 nei* wässerigen Auflösung des Salmiakes mit Unga- risclieni Wasser (aqua reginae Hungaricae s. Anthos composita Pli. Dan.), n. dgl.-fti. Reichen diese Mittel nicht hin, so ist eine künstliche Ausleerung der Brüste;, durch eine geübte Säugerin, einen jungen Plund, ein Milcliglass, einen Schröpfkopf, einen Milclisauger von elastischem Harze, oder eine Milchpumj)e erlorderlich: -wenn nemlich noch keine eigentliche Entzündung he^-- vorgetreten ist, in welcliem Falle die künstliche Aussau- gung schwerlich nützlich seyn, sondern im Gengentheile die Schmerzen bedeutend vermehren würde. Ferner ver- ordnet man eine magere Diät, wendet ein anliphlo- gislisches, den Kräften der Kranken angemessenes Verfahren an, besonders Blutegel, Abführungen und Cljstiere, sucht die Kindbettreinigung zu belürdein, giebt bey sehr heftigen Schmerzen Opium, unter den angefülirlen Vorsichlsregeln (§. 471), und geht endlich, wenn alles dieses keine Hülfe leistet, zum Gebrauche erweichendei", (die Eyterung beiordernder) Mittel über. A. Die Vorbeugung der MilcJigeschwülste in den Brüsten und ^der von ilinen abliäugemlen-Beschwerdeii: gründet sich auf eine sorgnütige Vermeidung und Beseiilgung derjenigen Causalmo- mente {§. 721), welche am öftersten die Entstehung jener UeLel ■verursachen. 1) Wo möglich muss eine jede Mutter selbst stillen, well sie dadurch dem Zwecke der Natur entspricht, und manche Üble Zu- falle des Wochenbettes vermeidet. Siebert (Prüfimg der bishe- rigen ärztlichen Handlungswelse bey nicht stillenden Milttern. Halberstadt i8o5. 8) r.iih daher: dass auch diejenigen Frauenzim- mer, welche uiclit selbst stillen dürfen, Ihr neugebomcs Kind doch so lange säugen sollten, bis sie ausser , der Gefahr des Wo- chenbettes wären. Beym Selbststillen sind folgende Puncte zu beachten. a. Während der Schwangerschaft müssen die Brüste mas- sig warm gehalten, Tor Druck der Schnürbrust gesichert, und iu den letzten Monaten flelsslg gesogen werden. Einige lassen atich Theer oder ein reitzendes Pflaster auf den Brüste, tragen, oder . ein Paar Wochen vor der Entbindung lauwarme erweichende Breyumschläge auflegen, um die Congestion dahin zu locken. OatlUen'B System cl. ii. riilrui jie. Her Il.aiiil. 10Milchgescli-walst. Man zieht die fFarzen vx\t einem Mllchglase, einer Thonpfeife oder den Fingern hervor, erweicht de« häutigen II«ber;.ug. da» Epllhelion derselben (Astruc S. 356), auf welche, be.ouder» der Hofmcdlcus Lützelberger zu Hildburghausen auünerksani macLie, mit Seifenwasser und hebt ihn ab. Dann vermindert man die Em- pfindlichkeit des darunterliegenden Oberhautchens: durch Waschen mit kaltem ÄVasser, rothem Weine, geistigen Flüssigkellen, besonders Franzbranntwein (Stark. Archiv f. Geburtshülfe Bd. j. St. ^. S 190), Weingeist mit weissen Lilienblättern digerirt (Starks Heb- ammenunterricht. Jena 1782. S. 196), Myrrhentlnaur, der man anfangs gleiche Theile Rosenhonig beymischt, einer Auflosuug von gebranntem Zucker in Myrrhentinctur, von Canarlenzucker in Rum, oder von Borax in Franzbranntwein. Büdlich lässt man um Druck lind Reibung zu verhüten Warzendeckel trageu, oder bedeckt die Warze nach Roggert (Tode's med. chir. ßib'. Bd. 7. S. 197, ■vergl. Gazette salutaire 1765. n. 46. art. 3) mit ausgehöhlten, in Franzbranntwein eingeweichten ..Galläpfeln, oder nach Auguste Frick in (Stark's Archiv f. Geburtshülfe Bd. 4. S. 189) mit Hutchen von Muskatnüssen. Sehr kurze, tiefliegende, einwarts^ekehrte ^ Warzen, welche besonders bey Erstgebärenden vorkommen, zieht man nach Amatus Lusltanus (Cent 5. n. 3i) mit Seinöpfköpfen hervor, bestreicht sie täglich mit Wachsöl, damit sie geschmeidig und weniger empfindlich werd*n, und hält sie nach Oslander (Denkwürdigkeiten f. Heilk. u. Geburtsh.' Bd. S. 48^) ver- mittelst eines Ringes vom Federharze, oder nach Tode (unter- haltender Arzt Bd. 3. S. 53) vermittelst eines gelinde umgeleg- ^ ten Bandes auswärts zurück. Murslnna (v. d. Krankh. d. Schwan- geren. Berlin 1790. S. i88) rälh: dass die Mutter schon bey Ent- Wlckelung der Brüste ihrer Tochter, die Warzen hervorziehen und mit weicher Leinewand oder grossen, die Warzen nicht berühren- den Wachshütchen bedecken sollten. b. Das Müchfieher 7^0 Anm.) lä^st sich oftmals verhu- 'ten wenn die Matter das Kind schon zwey bis drey Stunden nach der Entbindtmg, nachdem sie sich durch einigen Schlaf etwas er- holt hat, an die Brust legt, während die Brüste durch einen Tuch von FlaneU vor dem Zugange der Luft gesichert sind. Doch pflegt ein frühzeitige. Anlegen des Kindes zt.wellen die Entstehung, der von der Zusammenziehung des Uterus verursachten Nachwehen zu befördern, welche man aber im Falle sie heftig seyn sollten, durch Einreibtmgen mit flüchtiger Salbe, oder nach Treuuer (Starks Archiv, f: Geburtshülfe Bd. 4. S. igS). durch wiederholte Ueber- schläge von Wein ..uf den Unterleib, so helss als die Woch- vcrträgt, stillen kann. Wenn der Schatipr beym Mdch- nerm esMilchgesch-wulst.' 147 fieber zu stark anbält, so empfiehlt F. A. Schlegel^ besonders eine Abkocliung von türkischen Bohnen (ebendas. S. 740). Bey Frauen- zinunern welche gar nicht stillen, oder welche sehr blutreich sind luid schon vor der Geburt stark angeschwollene Brüste hatten» ist das Fieber melirenlheils am liefligsten, und muss alsdann mit Mitlein beliandelt werden, welche gelinde die Hautthätigkeit be- fördern, indem man zugleich tiockue gewärmte Servietten auf die Brüste legt und die Milch zum Ausfliessen zu bringen sucht, oder aiusaugcn lässt. Auch leistet ein gelindes Abführungsmittel Nutzen. c. Bej m Stillen (Lactatio) muss immer mit beyden Brüsten abgewechselt Averden, und darf die Mutter das Kind nicht gleich nacli dem E«»en, _^nach körperlichen Ansirengimgen oder Gemüths- bewegungen an die Brust legen. Schiesst die Milch zu stark zu, sa muss die Mutter Pflauzenspeisen geniessen, M'asser trinken, einig« Clysti ere nehmen j dagegen eine nahrhafctr Diüt führen, wenn es an Milch fehlt. Zur Verhütung des Erdrüchens der Kinder leym Brustreichen im Schlafe, dient entweder der im Floren-^ linischen gesetzlich, bey Stiafe der Verbanmmg angeordnete Ar- cucclo (Hannöv. Magazin 1769. S. i5i7, 1770. S. 587; Franks System d. med. Polizey Bd. 2. S. 208; Oekonomische Encyclo- pädie Tbl. 2. S. 386, u. Tbl. 11. S. 538), oder das Schutzbett^ eben (Börnevogter) von Matth. Saxtorph (ny Saml. af Danske Vi- denskab. Selskabs Skrifter D. 3. S. 255—65, u. Saxtorphs ge- sammelte Schriften, herausgegeben von Sclieel. Kopenhag. i8o3. gr.S).—Die JüntzUndun ff der Brustwarzen (Thelltls, von &7]?aj, die Zitze), und das Aufspringen, Durchsaugen oder Bluten dersel- ben (Mastodynla papillaris ; Excoriatio, Fissura und Cruentatio papil- laruin; papiilae fissae, exulceratae) kann gemeiniglich durch Ab- stumpfung einer zu grossen Empfindlichkeit der Warzen und Ver- dickung ihres Oberhäutchens vor der Entbindung, auf die ange- führte Welse, so wie auch durch öfteres Reinigen der Brustwar- zen vermittelst kalten Wassers, und des Mundes des Säuglings mit einem in Wasser getauchten Charpleplnsel, verhütet werden. Bey welchen, schwammlgten Warzen, wo das Uebd am leichte-• «ten entsteht, legt man - in England ein mit rolhem Weine be- feuchtetes Stück Weissbrod über, nachdem man mit dem glü- henden Feuerstöhrer des Camins (pocker), ein für die Warze pas- sendes Loch in dasselbe eingebrannt hat (Fischer über die eng-' Usche Geburtshülfe. Gotting 1797. S. iSa). Bey Unthätigkelt der Folliculi sebacei, welche sich als kleine zugespitzte Hügekhen- m der ganzen Areola erheben un<l bestimmt sind eine fettige Materie abzusondern, um beym Säuge« die Oberhaut schlüpfrig z» erhalten, muss anau in den ersten Wochen die Warze jedes- 10 * Ig Milcligcsch-wiüst. mal nach dem Stillen mit süssem Milchrahm oder Mandelöl l.e- »treichen und mit WaUnussscLaalen, die inwendig mit Waclib be- kleidet sind, liedecken lassen. Werden dennoch «lle Warzen rissig oder schwären, da bestreicht man sie so oft das Kin.l getruukeu hat nach der Baschairenheit des Uebels, mit milden, balsamischen odir trocknenden unter denen folgende die gebräuch- lichsten sind. Speichel, Eyerül, W-chsöl, Cacaobutter, Ilan^mcl- mark, Mandelöl mit Lilienblatlern digevirt, frische ungesalzene Butter mit etwas Stärkemehl gemengt, Lippenpomade (Cera ad labia Ph. Pan.), Unguentum pomatniu aUnim (Ph. Dan. vet.), Weintraubenpomade j Ochsenmark und weisses Wachs m.t grossen Hosinen zusainmeng^schmol-zen; duvchgestäubtes Trnganüigumnx. oder arabisches Gummi auf die Warzen- gepudert, nachdem sie mit Franzbraimtwein abgewaschen worden sind (Slarks Archiv f. Geburtshülic Bd. 4. S. 190, vergl. Heister S. 6G3)-, Gumm.- schleim oder Quittei.kerncnschlclnv allein, oder mit Zucker und Eyweiss (Thllenius mcdic. chlr. Bemerk. Thl. 1. n. 1. S. 76), oder nach andern, ein Tlicil Quitten»chleim und Eyweiss mit zwey Thellen Mandelöl wold zusammengerieben; Quittenschlelm mit Balsamus Commendatorls (Flblng); Gummisc/xlelm mit einem Vier- theile Myrrhcntinctur (Lützelberger); Eyweiss mit Franzbrannl- weiu abgerieben; zwey Drachmen arabisches Gummi, eine Drachme PerubaUam, anderthalb Drachmen Mandelöl und eine Unze Ro- .enwassev (Apotheker Dannemann zu FaUersleben, in Hufelands Journ. Bd. i4. St. 3. S. i56); ein Theil Perubalsam mit vier Theilen Cacaobulter (Rlbke, m Rusts Magazin d. Hedk. Bd. 5. S i65)' eine halbe Unze Cacaobutter, mit ebensoriel Oleum Hy- p^rici zusammengeschmolzen, und mit .0 Tropfen Peruhalsam vermischt (Ebermayer); aufgelegte ächte Goldblättchen, d.e man während des Säugen. Hegen l.nsst (Elvert, im Reichsanzeiger lyQ*. ' S 849); zerflossener gebrannter Canarlenzucker (Foreest, Lange, Willich); Franzbranntwein, Liqnamen Myrrhae, durch Verdunsten eingedickter Wein (Hannöver. Magazin 1786. St. 102. S. looi) der Saft" des Hauslauchs (Sedum majus, Sempervlvum teclorum) mit Rosenhonig, Birkensaft, Epheublätter, Geranlum Robert.anmn-, eine Auflösung des weiss calclnirten Eisenvitriols (Underwood, Richters chir. Eibl. Bd. 7. S. 635); zwey Drachmen Hyo5cyamus- salbe, mit sechs Granen Campher und weissen Zucker, und e.nem halben Skrupel Zinnober (Treuner, in Starks Archiv f. Geburls- hülfe Bd. 1. St. 2. S. 190); eine-halbe Unze Unguentum album Simplex, eine Drachme Unguentum Hyoicyami, sechs Grane Zni- nober, fünf Grane Bleyzi.cker und drey Grane Campher (Koch, ebenda". Bd. 4. S. 192), oder zwey Unzen Unguent. Kyoscyam.,]\Illchgcscli\\'ulst. 149 «•ine lialhe Drachme Zinnober, und seclis Grane Cnniplier und Zucker (Sclilegel, ebendas. S. 745); SevL ceryini Draclimam «iiam, Olei Nucistae Grana quindecim, Ol. ccrac, Hjperici ana Dniclimani diinldjam, Cerussae, Nihili albi, Saccharl saliirni ana Gi aiia octo. IM. F. Ung. (Reil Fieberlehre Bd. 3. S. 6*9); Aqua Planlagliiis mit etwas Bleyziicker (Heister); zwey Drachmen Po- made, zwey Skrupel Eyerül, 3o Tropfen Pernbalsam und 4 Grane Bleyziicker (Doser); zWey Drachmen Cacaobnlter, eine halbe Drachme Bleyzucker imd zwey Graue Pernbalsam (Kortum bey Kämpf). Da Bleymittel sehr gef.Hhrlich werden können (Wendt> in Arneman's Magazin f. Wundarzneyw. Bd. 1. S. 274), so ist, es niclit nur des Kindes wegen nothwendig dass die "Warzen vor je- dem Anlegen sorgfältig abgewaschen und mit der Muttermilch be- strichen werden, sondern überhaupt sicherer Statt dieser Semen Lycopodii, Kalkwasser, durchstäubtes Kreidepulver, Zinkkalke, Zinkvilriol u. a. dgl. trocknende Localmittel zu gebrauchen. "Wenn die Eutzündimg und Spannung der Brustwarzen sehr hef- tig sind, die Driischen der Areola als schwarze Körnchen imter wülhenden Schmerzen anschwellen, die Ausleerung der Milch vermindert und sehr beschwerlich ist, die benachbarten Lymph- drüsen anlaufen und die Kranke fiebert: so muss ein angemesse- nes antiphlogistisches Verhalten, Arcanum diiplicatum, oder eia anderes kühlendes, gelinde abführendes Mittel, und nacli Umstän- den Opium oder Hyoscyamus angewandt werden. Bisweilen s'iai die Geschwüre an den Warzen specifischer Art, syphilitisch; her- petisch, kratzig, und ei-fordern alsdann eine eigenthümJiche(^. 8ooff.) angemessene Behandlungsweise. Zugleich müssen Brustwarzen- hdlchen, Warzendeckel oder Cnpseln (Capitella, Opercula papil- laria, PileoLr ad paplUas, franz. Capelines pour les mamelons) ge- tragen werden, damit die Warzen weder von den Kleidungsstücken gerieben werden, noch an denselben festkleben. Diese Capseln, welche einem Fingerhute gleiciien, bald mit bald ohne Scheibe (Scidtct Tab. i3. fig. 7, Dionis Tab. 27. fig. A. B, Heister Tab. ai. Cg. 19, Bell Bd. 3. Tab. i4. fig. i84—86, Hofer Lehrsätze des Verbands Till. 3. Tab. 3. fig. 55. 36, Böttcher, Tab. 6. fig. la. i3y Bernsteins Kupfertafeln Tab. 18. fig. 88—90), lässt man aus Elfenbein, Horn, Silber, Bley odey Holz^ besonders Buchsbaum (Levret) oder Lindenholz (Murslnna), aber nicht aus Eichenholz, ■weil dadurch die Milcli verderben würde, nach der,Grösse der Warze verfertigen, und sowohl an ihrem äusseren Rande, als auch au ihrem oberen Ende mit einigen Löchern versehen, damit sie vermittelst eines P.mdes um den Leib befestigt werden können und den Ausfluss der Milch nicht hindern. Der selbstgemachten150 Mllcligescli-wulst. Warzcnc.npseln aus Wachs, Nussscliaalen oder Muskatnüssen, ist bereits Erwähnung; geschehen, Wendclstäflt logte zur Bescliiii- zung der Warzen ein ausgehölilies Stück einer Mohrrilhe iiher. Heister erwähnt Warzendeckel von Ahnbaster, nnd Kämpf (acia philos. med. Hassiac. Francofort* 1771. P; ]53) liess sie von Krelile machen, und vor dem Gebrauche in Weingeist, worin et- was Mastix aufgelöst worden war, oder wenn die Warze sicli -Lereits rissig zeigte, in Wachsöl oder Hauslauclisaft eintauchen. Sehr zweckmässig sind die in Frankreich gebräuchlichen Hiith- chen von feinem nicht durchlöcherten Kork- oder PantolFel -IIolzc. Weil aber das Saugen die hauptsächlichste Schädlichkeit ist, welche ;das Wundseyn der Warzen nuterhält, besonders wenn diese so kurz sind, dass das Kind sie nur unvollkommen mit der Zunge timfassen kann, daher mehr beisst als saugt, so erfand man Sauge- maschieneii, oder Warzeudeckel. welche beym Sangen nicht ab- genommen werden, well das Kind sie fassen nnd durch sie sau- gen &o\\. Wendehtädt (Reichsauzciger 1794. n. 52. S.490) em- pfahl lackirte Hüthchen von Elsenblech, an deren oberem Ende sich eine durchlöcherte Platte befindet, auf welcher ein mit einer durchlöcherten Kalbsblase überzogener Schwamm befestigt wird; Stark (Verbandl. S. 220. Tab. 8. fig. 98. 99) hat sie mit einigen Ver- ' ündcrungen abbilden lassen. Braun (Bd. 1. S. 327) giebt liölzrrncn xuit Blase überzogenen Hüthchen den Vorzug. Hegimentschirurg Fihing überzielit hölzerne, mit fünf Löcliern nud einer kreisför- * migen Rlnhe versehene Hüthchen, . liiit gegärbten Kuhzitzen (Mur- fiinna's Joum. f. Clilr. Bd. 2. S., a42. Tab. 2. fig. 1. 2, u. allg. medic. Annal. l8o3. S. 3oi), tmd auch Murslnna hat diese Säuge- maschienen vielfältig ausnehmend; nützlich befunden, Aehnliche Vorrichtungen hahtn Langst äff (med. and snrg. Journ. 18a 1, n. a), Rouillet (Tourn, de Med. p. Cörvisart i8ii. T. 21, p'. 71). und Boucher (Journ. general de Med. T, 32. p. i4i) angege- ten. Vor der Anwendung werden diese Säugematchienen in Milch oder Zuckerwasser getaucht, nachher aber in reines Wasser ge- legt xmd sorgfältig abgewaschen; dennoch bequemen sich die .Kinder mir selten daran zu saugen, und gemeiniglich wird man das Bepudern der Warze mit Gummi vor der Anlegung des Kindes, nützlicher .als den Gebrauch der Sängcmaschiencn fin- den. Lässt sich mit allen diesen Mitteln nichts ausrichten, so muss das Kind entwöhnt werden; ohnedies ist im späteren Verlaufe des Stillens das Wundseyn der. Warzen zuweilen das Zeichen ei- ner neuen Schwangerschaft. Mitunter ist die Milchabsonde- rung zu geringet besonders bey langen, dürren Personen, und das Kind zerrt die Warze bloss deswegen wund, weil es nicht bot!'''151 Milcligescliwulst. gRsätli.tt wild.. Man muss das Kind alsdann nebeubey mit gut auseebiickeuem Zwieback«, in Wasser zu Brey gekocbt und durcb einen Z\isatz von" rafinirtein Zucker Vcrsiisst,. oder einem andern zweckmässigen Nabrinigsmittel futterq, oder im Falle die Leibes- bescliairenheit der Multer es zulässt, die Milcli, durcli Erre- gung einer Localpletliora in den Gefassen der Brüste und durch Arzueyen zu verinebrCn suchen. David (S. io4 ff.) empfiehlt in dieser Absicht: leicht Terdaullclie Nahrung, Yerniel- dung aller Anstrengungen und starker Auslecriuigen, "Warmhalten, Biilicn nnd Reiben der Brüste, öfteres Anlegen des Kindes, Baden der Arme in lauwarmen Wasser und darauf Binden derselben, um die Congestion nach den Brüsten zu locken. /Unter den die Milchabsonderung befördernden Mitteln (Galactopoetica, Remedia lac adaugeniia) sind am mehrsten im Gebrauche der Milch- thee von Burgius (n. act. reg. soc. sc. Upsal. Yol. i. p. io4, u. Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 4. S. 55): 'fy. Radicls Toeni- culi Uucias duas, • Herbae Foeniculi, Anetlii, ,C«refolii ana Unciam imam et dimidiam, Seminls Foeniculi Unciam unam. Incis. et Contus. M. D. S. Zwey EsslölFel voll mit anderthalb Quartier Wasser halb einzukochen imd täglich zu trinken, iHjid das Ammenpulver von Rosenstein (Kjnderkmnkheitcn, 6te Auflage., GöuiDg. 1798. S. 53) : Magnesiae albae Unciam unam, Fla- vedinis corticum Anrantiorum, Seminis Foeniculi dulcis, Sac- chaiü albi ana Drachmas duas. Misceantur, ut fiat Pulvis. S. Täg- lich vier- bis fünfmal eine gute Messerspitze voll zu, nehmen. Ausserdem werben Anis, Kümmel, Dillsaamen, Fliederblu- men, die niclit sauren Molken mit Bier bereitet u. a. Mittel ge- rühmt. Die milchbefördernde Eigenschaft der Fenchelpflanze (Anethum Foenicnlum L.) -var sclion Paul von Aegina (Lib. 1. c,ip. 4) bekann'. Richter (a. a. O. S. 8) ist zufolge einiger Beob- achtungen der Meinung, dass der Gebrauch der Chinarinde die anf- l»ürende\ Milch.ibsonderung wieder errege. Chamhon de Monfaux, (Krankh. d. Frauen Bd. 1,. S. 425) empfiehlt eine Abkochung der Hevba Boraginis mit Orangeuwasser, oder einen Thea von Lin- denblüthen mit Vilriolnaplitha und Hirschliornspiritus, ,und setzt zugleich Ventosen auf die Brüste. Rensing zu Amsterdam wandte mit dem besten Erfolge die gelinde gerösteten Saamen der Baum- •wollcnslaude (Gossypium herbaceum), zu gleichen Theilen mit Kaffee vermischt, als Getränk an (Museum d. Hcilk. Bd. 5. S. 187). Bey gänzlichem Milchmangel (Agalactia), der sich auch bey vollem Busen ereignen kann, ist freyllch an kein Selbst- stillen zu denken. 2) Wird in den Brüsten Milch abgesondert und dies»l MilcligescliAvulst. nicht ausgeleert, so sind die entstehenden Milclistockungeu 7^5, Anm.) zu bevüclcsiclitigen. a. Wenn eine Fran ihr Kind nicht selbst stillen will, oder ■wegen Scliwiudsuclit, ansteckender oder bedeutender Iiif/.lger Krank- ' Leiten, grosser Schwäche, Melancliolic, Epilepsie, Krebs, alter Ge- schwüre, unheilbarer Fehler der Ilrustwarzcu u. s. w. nicht selbst stillen darf: so muss sie nach Thedeu (n. Bemerk, d. Wund- arznej'k. Thl. 2. 1^. 260), in der letzten IL-nile der Schwanger- schaft die Bräste mehr cnlblösst als bedeckt halten, nach der Ent- bindung aber Kleider mit langen engen Aermeln und Handschuh tragen, auf die Brüste eine dreimal täglich gewärmte, mit Bern- stein durchräucherte Serviette legen, und wenn die Handschuh voh starken Schwcissen nass werden, diese um Erkältung zu ver- hüten, gehörig wechseln. David (S. 125) lasst auf die Brüste Um- ficldäge von den vier kühlenden Saamen, mit einem Salliey- und Münzaufgusse gekocht inid mit «in wenig Chamillenöl yermisch', oder von blossem Honige, von gekochtem Braunkohle (choux roug«), ,ius dem die harten Rippen herausgeschnitten werden, damit diese' nicht drücken, und nachher stärker zertheilende Mittel, eine Salbe aus drey Theilen Eosenöl mit einem Theile Weinessig, das Ceratum Galeni u. s. w, auflegen. Andere bede- cken die Brüste mit Schwanenfell, roher Schaafswolle, Flanell, trockenen mit Zucker eingeräucherten Tüchern, oder gelinde aromatischen Kräuterkissen. Heister. (S. 2G8) empfiehlt da* Wallrallipllaster auf die Brüste, oder das Froschlaiclipflaster mit etwas Bleyzucker imd Hyoscyamusül zwischen die Schul- terblätter gelegt, und erwähnt auch eines Amulets, nämlich des Milchsteius, öder des lebendigen Quecksilbers in einer Nnss- fichaale eingeschlossen, um den Hals und auf den Rücken der Frau Längen zu lassen. Dabey schränkt man die Diät der Wöchnerin etwas mehr als gewöhnlich ein, lässt sie viel auf der Seite liegen, ihre Brüste durch ein gutschliesSendes Leibchen oder eine zweck- mässige Binde (Stark Tab. 8. fig. 100. 101) unterstützen, sucht die Lochieji durch Mnlterclystiere etwas zu begünstigen', sorgt durch Clystiere oder Ricinusöl u. a. milde Abführungsmittel für hinlängliche Leibesöffnung, und verordnet am zwcyten Tage nach der Entbindung, wenn es nicht andere Umstände verbieten, schwe- felsaures Kali, zu einem Skrupel 4 bis 6 Male täglich, oder be- fördert gelinde die Hautthätlgkeit.. Thilenins (medic. Wochenblatt 1781. S. 794) giebt schon i4 Tage vor der Nicderkimfc, bcy ei- ner nur wenig nähreTideu Diät, Morgens und Abends so viel Tar- tarus vltriolatus, oder Arcanum duplicatuuL (beyde sind einerley), oder Tartarus solubllls (Tartarus lartarisatus), dass zwey bis dreyMilchgescliAviiJst. 153 weiche Stühle täglich erfolgen, (wozu etwa eine Dr. chme p. D. erforderlich seyn wird), l:i»st YoULlütigeii kurz vor der Nieder- kunft Blut am Fusse weg, verordnet für die ersten lo bis i4 Tage nach der Entbindung bloss leichte Suppen, zartes Gemüse, Obst rmd Brod, legt schon am ersten Tage, frisches oder im Winter getrocknetes und mit Wasser besprengtes Erlenlaub (Folia Alni, von Betula Ainus), mit Kerbel (Murray Arzneyvorrath. Bd. i. S. 92), oder auch mit Petersilie geliackt, und in einem Tiegel bis zum Schwitzen lieiss gemacht, vermittelst Tücher die am unteren Ende wie Beutel zusammengezogen siud, Morgens imd Abends, lo warm es vertragen wird, auf die gelinde aufgebundenen Brüste, tmd wpnn diese' stark strotzen sollten, so liisst er sie -vorher mit erwärmter flüclitiger Salbe einreiben; vom el'sten oder drit- ten Tage des Wochenbettes gicbt er wieder Morgens und Abends eins von jenen Mittelsalzeu, doch in kleinerer Gabe damit es ohne zti purglrcn LcibesülFnuug mache, iind sobald die Lochien ordent- lich aufhören wollen und keine besondere Schwäche es verbietet, gemeiniglich in der zweyten Woche, eine Laxans salinum mit Ta- marinden, einige Tage lang wiedelholt. Vorher ehe er sich dieser Metliodc bediente gebrauchte er .Tusserlich, ebenfalls mit ganz gutem Erfolge, Bähungen von Schierlingsdecocte, mit oder ohne Bleyexlract, und zuweilen mit Seife oder einem Laiigensalze ver- misclit. Kämpf empfiehlt auch die Wallnüssblätter. Hufcland (Tourn. d. pr. Heilk. Bd. 5. S. G59) lasst trockne Kräutersäckchen von klein geschnittenen Chamillen, Melisse und Fliederblumen auf die Brüste legen, die Milch wiederholt aussaugen, eine magere Diät führen, und dabey einige Tage lang eine Auflösung von a bis 4 Drachmen Tartarus vitriolatus, täglich mit 60 Tropfen Ti- nwm stlbiatum vermischt, gebrauchen; die Gabe dei Tartarus vi- triolatus, statt dessen auch alle Morgen ein Paar Gläser Sedlitzer Bitterwasser getrunken werden können, muss so lange erhöht wer- den bis täglich drey flüssige Stuldgäuge erfolgen. Innerlich wird auch, statt einer langen aber würksameu Composilion, die der König von Frankreich von einer Witlwe Weisse kaufte und bej verschiedenen Fratien vci-suclien Hess: ein Aufguss von Flieder- Llumen, Hb, Hyperici, G.allil lutei ana einem Skrupel, und Sal, catharticum, Folliculi Sennae ana einem halben bis ganzen Skrupel, mit Molken empfohlen (Bertrandi v. d. Geschwulsten S. 187 Note), b. Häuft sich dennoch Milch in den Brüsten an, so das» diese hart und steif werden, da lässt man die Milch entweder aussaugen, oder sucht sie durch die Seitenanlage und zweckmässige Localmittel zum Ausflüsse zu bringen, indem man sich zugleich bemülxt die Absonderung derselben zu hemmen und die Resorption154 Milcf 1 gescliwul St. zu beföi'dem, Beginienlsoliinirgus Erci« (In Sclmiuckcrs «eermUchten Scliriflen Bd. 5. S. 28g) befestigt an das Cniuisol der Kratikrii eine Serviette, liisst uuler dieser den-Darnpf von gewiirnitem Halbbier«, in wclcbes gliUiende Kieselsteine geworfen worden, an die Brüste aufsteigen, und bestreicht sie, nachdem sie auf diese Weise eine Zeit- lang gcbiiht Worden sind, mit ungesalzener Butler, worauf alsdann die Milch von selbst nus/.uflioJseM pflcg.t. Wolde in Rostock (Sl/trks Archiv f. Geburtshiilfe Bd. 5. S. i45) liisst warme Dämpfe von einem Decocte, aus. gleichen Tiieilen Cliamillenblumen und Wai- zcuklejen an die Brüste gehen, während diese zngleicli mit einem in derselben Mischung getauchten Scliwamme gewaschen, dann abgetrocknet und wenn die Milch ausgeflossen ist, welches selten eine zvrty- oder drejmalige Anwendung dieses Verfahren» erfor- dern soll, mit einem auf Leinwand oder Leder gestrichenen Pflaster, aus Empl. Ilyoscyami, mit der Hälfte Empl. Clcutae und Oleum Chamomlllae coclum vermischt, bedeckt werden. Andere rühmen besonders die Dämpfe des Essigs, allein oder mit aromatischen Kräutern. Jänisch (Richters chir. Bibl. Bd. 8. S. a5g) streicht gelinde die Brüste mit einem in warmes, mit elwas Seife gekocli- tes Wasipr getauchten Schwämme, tmd lässt sie den Tag über mit Compressen bedecken, welche mit jener Flüssigkeit befeuchtet sind und nicht erkalten dürfen, aber des Nachts trockne gewärmte Tüclier auflegen. Andere gebrauclien als Bähung eine Auflösung von' Venetianischer Seife in Milch und Wasser, und lassen nach- her gleiche Tlieile gequetschte erwärmte Kerbel- und Petersilien- saamei. auflegen. Boyer (chir. Krankh. Bd. 7. S. 202) empfiehtt einen Breyumschlag aus Leinsaamenmehl und Seifenwasser, mit einem Zusätze von 10 oder 12 Granen Kali, oder eine Salbe aus zwey Drachmen Salmiak mit zwey Unzen Mandelöl, wozu bis- weilen noch ein Eygelb gemischt wird. Als ein gutes Hausmittel empfiehlt Richter (Anfangsgr. Bd. 4. S. 422) braunes Bier, worin etwas Butter gescbmolz'en ist, lauwarm mit Tüchern fleissig auf- gelegt; besonders würksam fand er aber den auch von unserem Verfasser {§. 722) angefülirten narcotischen Breyumschlag. Von einigen, z. B. Rowley, wird vorzüglich eine Mischung aus frischem Leinöl mit der Hälfte Campher zum Einreiben gerühmt (Reil S. 3g3); andere bedienen sich einer Unze Melilotenpflaster mit ei- nem Skrupel Campher. Heister (S. 270) , empfiehlt Holunderlat- werge, oder Theriak mit etwas Kall vermisciit aufgelegt, und dar- über gewärmte Kräuterkissen angewandu Levrct (S. 161) ge- braucht anfangs Breyumschläge von Semmel und Milch, mit Ey- gelb und Safran, oder die zcrtheilenden Melde in einem Decocte von erweichenden Kräutern gekocht; wenn aber die Spanunng m155 Milchgescliwulst. der Geschwulst naclililsst, einen Breyuinsclilag von Semmel und Milch, SalzWassel- mit etwas rolhem Weine vermisclit, Urin von einer gesunden Person, und Kali in Eegenwasser oder Salmiak in einem Decocte von Wundkrnutcrn aiifgelösl. Den Snlmiak riilimt nach Didier's Empfehlung, besonders Justamond, Wundarzt de» Westminster- Hospitals zu London (chir. Werke S. 558 ff., und Samml. f. Aerzle Bd, 12.S.626); er lässteine Auflösung von drey Un- zen in einer Pirite (16 Unzen) Wasser, mit ebensoviel Ungarischem Wagser vermischt, oder wenn schon Entzündung und heftige Schmer- zen vorhanden sind (S. Sag), 12 Stück gestossene Mohnköpfe und zwey Hünde voll (1 Unze) Fliederhlumen, mit 5 Nössel (3 Ci- vilpfunden) Wasser bis auf zwey Dritthelle eiugekoclit, durchge- seihet, mit drey Unzen Salmiak, einer lialben Unze in Weingeigt aufgelösstem Campher, imd einer Pinte Branntewein vermischt, g«- warrat mit Tüchern auflegen, worauf die Milch aus den Warzen zu fllessen pflegt. Auch Kirkland. (Richters chir. Blbl. Bd. 10. S. 6o3) hat jene erstere Salmiakauflötiung mit Ungarisclicm Wasser, mit dem besten Erfolge angewandt. Bell (Lehrbegr. Bd. 4.. S. 2o4) empfiehlt eine Auflösung des Salmiaks in Essig und Wasser, Spi- ritus Miudereri und Bleymittel. Conrad! fand eine erwärmte Auf- lösung, des Salmiaks oder des Kalis mit Opium sehr würksam; er liess sie mit dünnen Compresscn so auflegen, dass die Brust- Warzen unberührt blieben, weil diese sonst leicht wund werden •würden, und legte ein Cataplasma von Leinsaamen darüber (Lo- ders Journ. f. Ciiir. Bd. 2. S. 229). Bey einer jungen Frau, welche mit der linken Brust nicht stillen konnte, weil sie an derselben fast gar keine Warze halte, war diese Brust innerhalb drey Wo- chen sehr ausgedehnt, blamoth und entzündet geworden, so das» ein starkes Fieber und heftige Schmerzen entstanden waren; da die Brust sich mehr weich als hart anfiiblen liess, so stach Conrad! (ebendas. S. 232) eineLancette, reichlich einen halben Zoll lief ein und es flössen innerhalb einer Viertelstimde an vier Unzen Blut aus, wel- cher Ausfluss_ durch Bähen mit warmem Wasser befördert wurde: Schmerz und Geschwulst verschwanden sogleicli, ein Eraetocatharti- cum schaffte die Milch weg, und die Brust war in wenigen Tagen geheilt. Hufeland (Journ. d. pr. Heilk. Bd. 5. S. 666) empfieidt gegen Milchstockungen besonders eine Auflösimg von einer halben Unze , Kali in einem Pfunde W-isser, beständig lauwarm übergpsclil.ngen; auch Leyret (Samml. f. Aerzte Bd. i.St. 4. S. 99), imd Willich (in Baldingersn. M.igazinf,AerzteBd. 7. S. 116) rühmten eine Kaliauf- lösung ausnehmend, letzlerer liess sie aber nur zum Waschen ge- brauchen. Bucquet in Paris bediente sich einer Mischung von iwey Drachmen Ammoniiun, mit vier bis acht Drachmen Manr\ I 156 Milchgeschwulivt. clelül und etwas Eygelb vermischt, ■wrirnlt er ein Air die Briut- ■warze durchlöchertes Stück Löscliparier bestrich, dieses aüe drey Stunden ft'lscl» auf die Brust legte, und um <len Geruch abzu- halten mit einer Serviette bedeckte; genieinigljch soll die Kranke in zwölf Stunden geheilt seyn (Weikard's vermischte medic. ScIniCteii .Sr. 1. S. u5)o). Auch d.is Linimentum volatilc, Klein« Salbe aus Butler mit Hirsclihornsalz, und nach Barbcyrac eine Mischung aus gleiclien Tlu'ylea Honig luid Unguent. dialtli. mit einem Sechslhcile gepulverter Florentinischer Iris Wurzel, zeigen sich oftmals wüiksain. Lyman Spalding in New-York empfiehlt eine Mischung aus Oel, Weingeist und Schntipftaback (allg. medic. Annal. 3820. S. ia45). Andere gebrauchen das filsche gequetschte Kraut des Majornns, des''Hyoscyauius, oder der Gratiola. Hanade (Samml. f. Aerzte B'd. 6. S. b'i-i) wandte in drey Fallen den flüchtigen Sal- miakgeist mit gutem Nutzen an; die Schmerzen verminderten sich bald, xmd die Brüste fingen an zu laufeu. E'vers fa. a, 0.8,292) gebrauchte in i5 Fallen, wo Brüste von'stockender Milch ver- verhiirtet waren, mit dem glücklichsten Erfolge die Belladonna, innerlich anlialtcnd zu fünf Graneft mit ebensoviel Rhabarber, des Abends genommen, wahrend er-.lusserlich das'Schierlingspflaster auflegte; einige Bi üsle gingen in Eyternng über, aber bey allen Kraiiken stellten sir.h die unterdrückten Locliien wieder ein. Auch Leutin (Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 108) bediente sich der Bella- donna in einem Falle mit glücklichem Erfolge. Zuweilen leisten ■wiederholte Brechmittel grossen Nutzen. c. Bey Act Entwöhnung (ahlactalio), die nach Le\Tet (Samml. f. Aerzte Bd. 1. St. 4. S. i.Sa) am besten erst dann, wenn das Kind 20 Z.nhne hat vorgenommen■>vird, welches jedoch manche ; Ausnahmen nölhig macht, giebt man vollsafiigen Frauenzimmern sogleich ein LaXans, von einer halben Unze und mehr - Magnesia sulphurica, bedeckt die völlig ausgesogenen und vermittelst eines Tuches aufgehobenen Brüste, mit den erwähnten Umschlägen von jfrischen, gehackten und gewärmten Eilenblättcrn, Petersilie und Kerbel (medic. Wochenblatt 1781. S. 190), wenn darauf noch et- v/as Härte zurückbleibt mit einem Pflaster aus Empl. saponatum (Ph.Dan.), oder aus gleichen Theilen Empl. gnmmosum und Vene- lianischcr Seife,- welches für die Warze durchlöchert ist und je- den dritten Tag erneuert wird, lässt eine magere Di.it führen, Herba Salviae als Thee trinken, jede Bewegung der Armfe ver- melden, und sorgt für tägliche LeibesölFnung. Auch ein sehr zu- sammengesetztes Pflaster von Ruslaing, soll sowohl bey Kindbet- terinnen als auch bey Frauen die entwöhnen wollen, sehr nütz- lich befunden, worden, seyn: y^. Lylh.irgyrl Libram upam, Olei157 Milcligeschwulst. olivarum 11110135 quiiulecim, Cerae flavae Librnm tlimicliani, Tlie- rcbinthlnae de Clilo, Olci Lamini ana Uuciai diias, G. Üpopo- nacis, Bdelli, Ammonlacl, Saicocollae, Olibani, Mjvrhae In la- criniis ana Unciaiu iiiiain, Aloes Soccotiinae ünciam diniidlam, Badicls Ailstoloclilae Unciam imam, Caniplioiae Uiiciam imaiii et dimidiam, M. F.Einpl. Es wird auf weiches Leder gestrichen auf die Brüste gelegt, mit erwärmter Leinewand bedeckt, und von Zeit zu Zeit erneuert; bey AViichneriunen müss es von der Entbindung au neun Tage, aber bey Entwöhnenden nach völjiger Ausleerung der Milcli 12 bis i4 Tage liegen bleiben, wobey nur getrunken ■werden darf um den Durst zu löschen, und nach dem neunten Tage eine gelinde Abführung gegeben wird (ßernstein's pr. Handb. Bd. 1. S. i6). Meckel liess mit gutem Erfolge die Brüsle in Baumwolle oder feine Wolle, mit Campher bestreut, einhüllen (Baudeloqtie's Enlblndungskunst Bd. i. Leip7lg 1792- S. 517). An einigen Orten hiilt man den Kork für eiu probates Mittel, indem man eine Menge Korkstöpsel auf eine Schnur (von Schwe- felfaden) reiht und diese über die Brüsle hängt, oder Capseln aus Korkholli über dieselben legt (Reil S, 5g7). Am besten ist es das Kind nicht plötzlich zu entwöhnen, sondern wie Klees räth, und ich sowohl in meiner Praxis als auch bey meinen ei- genen fünf Kindern zweckmässig gefunden habe , nur allmählig innerhalb l4 Tagen. Theden empfiehlt dasselbe Verfahren und l.nsst dabey die Arme und Hände ganz bedeckt tragen, legt auf beyde Brüste einen Breyumschlag von gesäuerter Brodkrume mit Goulardschem Bleywasser gekocht, der während der Entwöh- nung lauwarm, nacli derselben aber ganz kjtit angewandt wird, tmd giebt alle fünf Tage Glaubersalz zum Abführen. Eine plötz- liche Hemmung der Milchabsonderung durch zusammenziehende, Lleyhaltige Localmiltel, kann jedoch Milchmetastasen veranlassen, besonders wenn nicht zugleich andere Absonderungen vermehrt werden. Lange Zeit, selbst Jahre lang nach dem Entwöhnen, pflegt noch etwas der Milch ähnliches und käsigtes in den Milch- gängen zu bleiben (Haller elem. physiol. T. 7. P. 2. p. jg). , d. Zuweilen, 1 esoaders wenn die Milchbereitung schon an sich abnorm stark ist {§. 720 Anm.), und d.is StiUen durch den Tod des Kindes plölzllch unterbrochen Wird, ist die künstliche Hemmung der Milchabsonderung sehr schwierig. Chambon de Montaus (Krankh. d. Frauen Bd. 2. S. 10g) fuhrt einen Fall an, wo eine Fran achtzehn Jahre nach ihrer Niederkunft-jioch so viel Milch in den Brüsten hatte, dass sie von selbst atisfioss. Für solche Fälle giebt es verschiedene würksame Mittel, die jedesmal dem Zustande der Frati, der mehrenllieils bey erhöhter Reitzbar- 1158 Mllohgeschwulst. Leit asthenisch ist, angep^sst werden müssen: Aderlässen am Fusse ; warme Fiisshader bey feslangeleglen Strurnpfbäiidern ober- linll) der Wade (Evers); Yeiitoscn, die nach Reil (S. 097) auf die Gegend der Weichen und Gebiiritiutler, oder nacli Wigaud und Wolde i5 Minuten laug auf bejde bedeckt gehaltene Arme, an die Insertion des Deltamuskels gesetzt werden, oder auch Senf- pflaster daselbst angewandt (Sli'bold's Lucina. Bd. 2. St. a. S. 34, u. Hamb. Magazin f. Geburtshülfe Bd. 1. St. a. n. 6); Einrei- bungen der Brüste mit flüchtiger Salbe und Opium, narcotlschc Umschlüge, Auflegen von Slrammonlumblütter (Fränkisch. Samml. Bd. 1. S. 4jt4), Waschen mit warmem Branntoweine; ein kalte» Cataplasina von Roseubliittern oder Waitzenkleyen, mit rothem Weine odrr Weinessig, kalte Fomentalionen aus Weinessig und Wasser; die frischen geojuclschten Bl.iltc r des gemeinen Kürbis, der Gurken oder der Iledera arborea; die Erde welche sich in den Trögen der Messerschmiede ansetzt (David); Hautreitze, gelinde Diaphorelica und Diuretica, Schwefel- und Seebiider; wieder- holte kühlepde Abführungen; ein gesättigter Aufguss des Sal- beyk>'autes, zu einer Unze alle drey Stunden (Swieten comment. T. 4. §. 1339. p. 645); ein Aufguss der Krausemünze mit Fliederblumen (K.ämpf); Campher innerlich und äusserlicli (Reil S. 397) ; endlich innerlich Extractum Cicutae (Hufeland, im Jonra. d. Heilk. Bd. 5. S. G65, und Gudet im Journ. de Med., l8o5. Vol. 13. Juillet), und nach David (S. 117) besonders die Beför- derung der Menstruation. Bey der Galatirrhoe (Frank Behandl. d. Krankh, Thl. 5. S- 272—88), wenn sie Gefahr drohend wird welches besonders bey einer unverhältnissmüssig starken Bildung des Milchzuckers der Fall, ist, muss das Kind vorsichtig entwöhnt, die Mutter durch Schwefelsiiure, China, Elsen u. a. Mittel gestärkt, und die Milchabsonderung allmählig gehemmt werden. e. Die künstliche Aualeerung der Brust ist allemal ange- zeigt:, wenn eine spannende Milchanhäufuug sich nicht bald zer- thejlen lässt, und noch keine Entzündung entstanden ist. Da von derselben bereits vorlier (f. 278 ff.) die Rede gewesen ist, so werde ich hier nur einige Ergänzimgen hinzufiigen. Das Saugeglas (franz. Tettine)' mit langer Röhre (BramblUa instrum. ed. lat. Tab, 27. fig. 17), soll im ißten Jahrhunderte von Homobonm Ferrarius aus Venedig erfunden worden seyn (ib. p. io5). D*i hemisphärische Milchglass (der gläserne Milchsammlcr, Rudtotffer Tah. l5. fig. 4) ist, wenn es nach Pickel mit einer biegsamen Saugröhre, an welcher sich ein Hähnchen befindet versehen wird (Bernsteins Kupfr. Tai. 18. fig. 91, Rudtorffer Tab. i5. fig. 5), ein sehr brauchbarer .Milchsauger; wenn die Warzen damit her-Milchgescil willst. ^ ±59 aiugezogen werden sollen, so drclit man nach ausgesogener Luft den Hahn iiiu und schraubt die Ilöhre ab, wo alsdanu da« Gla> einige Zelt lang saugend an der Bnist hängen bleibt. Der The- densche elastische Milchsauger ist auch bey Bernstein (Kupfr. Tab. 18. fig. 92) und bey EudtorlTer (Tab. l5. fig. 6) abgebil- det; sollte die Harzflasche durch öfteren Gebrauch ihre Schnell- kraft verlieren, so rätli man sie eiuige Tage in einen rauchenden Camin aufzuhängen, wodurch sie wieder brauchbar werden soll. Savigny^s ßlilchsaugegerätheMadet man in dessen Colleclion of Engravings fig. 8 — lO. fp^endelstädt (Samml. med. chir. Auf- sätze. Hadamar. iBog, vergl. Langeubecks chir. Bibl. Bd. 2. S. 289) bedient sich zur Ausleerung der Brüste eines Bierkrugs, besser eines Bierglases mit weiter Mündung, statt eines Schröpfkopfs, nachdem er die Luft in demselben durcjli einen halben Bogen, brennendes Papier verdünnt hat; uauli irnd nach dringt die ganze Brust in den Krug hinein, alle Milch soll ohne Schmerz ausgeso- gen werden, und der Zug so stark seyn, dass gewöhnlich auch die Milch aus der anderen Brust auslnuU;. TJebrigens ist es tin- nölhlg dass die Brüste gänzlich entleert werden ; denn schon eine geringe Erschlaffung der Spannung gewährt grosse Erleichterung, und unterstützt die nachherigen Zerlheilungsversuche kräftig. f. Wenn eine Schwangere zu früh imd zu v c'e Milch in den Brüsten liat, so dass diese ausläuft, so muss man zuvörderst auf die Causalmömente dieses Zufalles, etwanige innere oder äus- sere Reitzungen, Vollblütigkeit, hervorstechende Sensibilität u. s. w. Rücksicht nehmen. Dabey lässt man ein Paar halhkugligte Capseln yoa Leinwand, die inwendig mit Baumwolle gefüttert imd an ei- ner Binde befestigt sin^d, über die Brüste, legen, um diese gleieh- mässig in allen Puncten, vermittelst eines gut schliessenden Leibchens gelinde zusammenzudrücken, setzt dann imd wann einige Ventosea auf die Unterbanchgegend, sorgt für tägliche Leibesöffnung, und Wendet im, Fall dennoch der Milchausfluss fortdauert, Waschea der Brüste mit warmem Branntewclne oder anderen zusammeuzle- henden Localmltteln an (Reil S. 396). Entstehende Knoten behan- delt man wie die der Säugenden. Bey Anschwellung der Brüste neugehorner Kinder (§. 720 Anm.), ist im Allgemeinen d.-fs oft Ton Hebammen unternommene, plnmpe Ausdrücken oder Aussau- gen nachtheilig, wogegen die entzündliche Härte mehrenthells durch erweichende Breyumschläge oder Bestreichen mit Mandelöl bald erweicht, und wenn sich die Empfindlichkeit verloren hat, durch Ueberschläge von aromatischen Pflanzen mit Wein oder geisti- gen Mitteln leicht zertheilt wird; sollte aber chronische Härte zu- rückbleiben, so zeigen sich Elnreibimgen von Linimenttmi volbtile,0 Milchgcscliwulst. TJngiientum Neapolitamim, einer Salbe mit Cicuta oder Diglulls, und zerlhcilcnde Pllastcr liellsani. B. Wenn zu Milchanhäufungen ih den Brüxten Entzün- dung hliiziilritf welpUes allemid au fürchlen ist -weiiii jene sich nicht Innerhalb einiger Tage zerilieilen, so inuss diese nach ihrem Character, wenn sie sthenisch ist mit Blutausleerungen, Salpeter, Abführungen, Pllanzcnltost, uud kühlen Fomcntalionen aus Essig mit Wasser, wenn sie aber asthenisch ist, innerlicli nach den allgemeinen Grundsätzen mit . Antimoulalia, Mercmialia, oder Keitzmltteln, und Susseilich mit BrcjuuischliigKn von Kerbel in Milch gekocht, nromatlschcn Bähungen von Salbey, Miinze, Melisse, und Arnlca, oder verdünntem J^avendelgeiste, boy vieler Härle auch mit Mercurialelnrelbungen behandelt werden. Bey einer allgemeinen stürmischen asihenisdieu l^regung empGehlt Knebel Opium mit Salpeter. Verursachte ein heftiger Allect sclimerz- liafte Stockung an einer Stelle der Brust, so giebt man nach Müller einige kleine Opiate mit ChamlUenlhee, xind lässt einen einfachen erweichenden Breyumschlag auflegen; gab aber Erkältung die Veranlassung des Uebels ab, so sucht man durch tliederlhee u. a. gelinde Diaphoreilca auf die Hautthätigkeit zu WÜrkeu, und wendet ebenfalls lauwarme Umscldäge an. Elpe gastrische Com- pUcatio . erfordert Brechmitlei und Abführungen. Zugleich legt man ein Suspensorium an, bemüht sich die Milch durch die vor- hin angeführten erweichenden Mittel zum Ausfliessen zu bringen, befördert nach Umständen den Lochienflnss, und lässt eine gnü/- liche Ruhe des Körpers, besonders aber des Armes der lel.lenden Seite beobachten. Bey langwieriger Entzündung hat man inner- lich Gummiharze, besonders Ammoniakgummi imd Galbanum, so wie auch äusserllch Galbanumessenz mit Erfolg angewandt. Ge- lingt die Zertheilung nicht und bildet sich ein Jbscess, so legt nvan warme Breyumschläge auf, von Lelnsaamenmehl, Speeles pro cataplasmate emolllente, Grütze, Hirse (Panicmi millaceum), oder Semmelkrumen, Flieder- und Chamillenblumen, mit etwas weisser Seife in Milch gekocht, oder Milch, Brod und Oel, und lässt zwisebendurch vor dem Auflegen des Breyumschlages d.e Brüste mit Altheesalbe mit Opiumtinktur bestreichen, oder legt zuvor- derst ein Seifenpflaster mit etwas Campher und Hyoscyamusol, und über dieses den Breyumschlag auf. Wenn die Eyterung zu lang- sam vor sich geht, so mischt mau zu einem erweichenden Brey- «mschlage einen Fünfthell Sauerteig uud einen Zehnlhed in Ess.g aufgelöstes Galbanum, oder gebraucht nach Heister Roggenmehl und Honig mit etwas Milch und Safran zusammengerührt, lauwarm^ auf Leinewand gestrichen, und andere reilzende Locahmttel.Milchgeschwulst. Vogel in ArnStacU (empfiehlt sowohl zur Zenhcllung als auch zur Bcfördciiing der Ejterung, em Cataplasma aus Sancileig, mit Ey- gelb, Schweinefett und Branutewein (allg. med. Annal, 1811. S. 701). Ein durch viele Erfahrungen bey geschwollenen, harten^ entzündeten und eyteinden Brüsten der Wöchnerinnen bewährt- gefundenes Pflaster, besteht aus vier Thellen reinem Tannenharze mit einem Thelle Nussöl zusammeDgeschmolzsn, und wiederholt niit kaltem Wasser durchknetet, so das« eine butterähnliche Masse entsteht, die man unter Wasser aufbewahrt, raesserrückcndick auf Leinewand stieicht, auf die Brust legt, und so oft sie trocknet er- neuert (Aepli In Hufelnnds Journ. d. pr. Hellk. Bd. aS. St. 3. S. i42). Gemeiniglich räth man bey Abscessen in den Brüsten fortstillen zu lassen; doch kann dieses bey Entzündung von Milchstockungen nichts niltzen, aber sowohl für die Säugende durch die damit verb.mdeue Reltzung als auch für das °Kiud durch die genossene schlechte, mit Eyter vermischte Milch, leicht liachlheilig werden: wenn dagegen die Entzündung zu eluem mi- tastflttschen Milchknoten (§. 722 Anm.) hinzutrat, so dauert oft- luals eine gute Milchabsonderung in der Brustdrüse fort, und karrn alsdann fortgesetztes Säugen sehr heilsam seyn, wenn n.cht das die Drüse umgebende Zellgewebe so sehr anschwellt dass dadurch die Ausfdhnmgsgänge zusammengedruckt sind . und das Süllen alsd.nn wenigstens fiir - eine Zeitlang unmöHIcl» wird. Leidet bloss das Zellgewebe der Brust, welche« jedoch nicht häufig geschieht, so ist diese gleichförmig aufgeschwollen, behält ihre natürliche Gestalt, bis sich der Abscess erhebt, und es geht eine Letiächtllche Ej terung unter heftigen Schmerzen geschwinde vor «Ich wogegen das Geschwür schnell heilt, wenn ander, keine Verwicke- lungen dazu kommen, und der Abscess sich von selbst öffnete. I«t nur d,e Brustdrüse ergrllTen , so besteht die Geschw.dst aus verschiedenen getrennten Erhabenheiten, es sind im Anfange die äusseren Bedeckungen nicht sehr gespannt tind die Schmerzen iwcht gar heftig, aber die Eyterung tritt langsam, bald an der ei- sen, bald an der anderen Stelle hervor, während der Schmerz muner z,mlmmt, und die Krankheit kann einige Monate dauern. 4>md endlich das Zellgewebe und einzelne Theile der Drüse zu gleich entzü^idet, so bilden ' sich ebenfalls verschiedene getrennte Abscesse doch reifen sie früher als im zwe;yten FaUe (Lcvret. i>. 162, Bertrandi v, d. Geschwülsten S. 81). ' ^. 725. , Nachdem die Milchgeschwulst in einen Michab^ ' ubergegangen, darf man diesen nicht eher öfF- 0.,llU,n', aj.tem a. „. Chirurg;., ater Bau.l. ±±MiiciigescliAValst. „en bis er volllcommen gereift ist, oder kann ihn aucli in den mehrston Fällen dem freywilligen Aulbrndie überlassön. Erachtet man die künstliche Eröilnnng inr nöthig: so entleere man die enthaltene Flüssigkeit ver- . „xittelst einer kleinen Punctur, da grosse oder vor der J Reif« unternommene Einschnitte zu, ubien Geschwu- ren Veranlassung geben können, lasse nicht allen Ly- ter a.^ einmal ausfliessen, und halte die kleine ^^unde bis zur gänzlichen Verschwindung aller Hurte, ^ex- mittelst einer feinen Wieke oflen. Neben der Bleust- warze darf man nur in dringenden lallen emen En>- schnitt machen, und muss das Messer alsdann gegen die Warze hin richten, (weil die Milchgänge an der Areola, wo ohnedies das Fett fehlt, convergirend von allen Theilen der Brüstdrüse zusammentreten); denn wenn man die Milchgünge durchschneidet, so pllegt Zurückziehung der War.o und gUnzliclie Hemmung, der Milchausleerung zu erfolgen, ^as Uebr.ge komm mit der allg^emeinen Behandlung der Abscesse (§. 704) überein. Sollte das Geschwür wegen eines bestandigen Ausflusses von Milch nicht zur Heilung gebracht wex den können, so muss man die Milchabsondexuxxg dux-ch eine sparsame Diät, geUndes Zusammendrucken der Brust, wiederholte gelinde Laxirmiltel, Dxaphoretxca oder biuretica zu vermindern suchen;^ w^nn alier xr- gend ein allg^neiner Fehler der Säße, die H l VC hixadert, so wäre dieser nach seiner eigent nmxlxchen Beschaffenheit (§. 800) zu behandelxa. Ferha,-ü..^2. welche ^icht selten zurückbleiben, pflegen menxals. scirrhöser oder carcinomatöser Art zu seyn, und ex-f ■ fordern eine in der Folge (§U635) axazufxxhrexxde Heil, methode, , Mau f^hn ia de. Regel xnlt dem Gebrauche ^^ ^f"^^;;^'^ Mittel (§. 7.5 Anm. B) so lange fort, bis alle Havle ganz .^der .^ilnllL ve.cbw Jen is.. solU.n aber -1.0» M ..^n Linen Stellen dcv Brust Hervorragu.gcn entstehen, ^'^^^'^^^^^ ZI vercWt und der Absccs^den Aufbruch droht, so rath .-chter.Milcligeschmilst. ij^g3 (Anfangsgr. Bd. 4. S. 424), diese mit einer la Goidardsclies BleyWasser getauchten Compresse zu Ledecken, theils um den Auf- bruch noch einige Zeit zu-verhüten, theils um die zeitigende Ein- würkuug der'Breyumschläge von denselben abzuhaken: wenn sie aber, dennoch aufbrechen, sie mit einem Pflaster zu bedecken imd ja niclit etwa zu erweitern. Ueberbaupt lehrt die Erfabning' dass es in den mehrsten FäUen für diö baldige Heilung gewiss' am besten sey, den Aufbruch des Ahscesses der Natur zu überlassen (Levret S. j 64, Hildebrandt in Loders Jouin. d. Ciilr. Bd. 1. S. 638, Conradi ebendas. Bd. a. S. oloo, Bernstein pr' Handb. Bd. 1. S. 20, Boer a. O. S. 3o, Delpech inaladies Chi- rurgie. T. 1. p. 45, Froriep Handb. d. Gpburtsh.- Si 493, R„st im Magazin der gesamraten Heilk. Bd. 1. S. 4i, Boyer chlr. Krankh. Bd. 7. S. 2o3), aber die Lancette, welcher Diouis (S. 488) Ju- stamond (chir. Werke S. 566), Moritz von Willicb (Hufe'lands Journ. d. pr. Heilk. Bd. 21. St. 2. S. 65) und Müller (a. a. O. ^ S, 344) allemal deu Voi-zug geben, nur dann zu gebl-aüchen: wenn sich nach völliger Beifung eines tiefliegenden Abscesses, der Auf- bnich unter heftigen Schmerzen zu lange hinzieht, oder die Ey- teransammlung sehr beträchtlich ist und si<;h daher Senkung des Eytcrs befürchten lässt. Doch kann auch eine besondere epl,le- m.scl/e Constitution der fintzimdimg, die künstliche Eröffnun<^ des Abscesses nöthig machen, wie' z. B. Knebel (medic. Nationalzei- tung 1799. S. 234-37) dieses beobacbtet hat. Nach der OefFnun-^ des Abscesses zur rechten Zeit pflegt dieser, beym fortgesetzte,! Gebrauche erweichender Breyumschläge, mehrentheils b.Md zu hei- len; Wirken werden selten erforderlich seyn, und können in drü- s.gten Thülen- leicht Callositäten verursachen. FaUen neue Lö eher in die Brust und entstehen neue Entzündungssteilen, so lei- det oftmals der Unterleib, und zeigt sich alsdann der fortgesetzte Gebrauch von gesättigten Mittelsalzauflösungeü in Münzwasser Jnu Extractum Gramlnls oder Taraxaci versetzt, sehr kräftig YSpo- J^uzer a.a. O. S. 49). Eine entstehende J'W ergiesst eht^eder bloss Jauche, hängt von rückständiger Härle ab, und ^schliesst s.ch sobald diese durch Breyumschläge, vorzüglich aus Schierling und Homg zertheilt worden ,st, oder es iiiesst Mil^h aus derselben T ^ ^-'"1=^ 1-'««) «ncl ^ie heilt dann erst nachdem d,e Mdehabsondertmg aufgehört hat.- Wenn ^def Eyterat,sfluss be- trachthch .st und die Brust gespannt und entzündet bleibt ■ .0 muss n.an d.ese iu verschiedenen Richtungen' drücken; kommt'als- .d.a„n eme grössere Meuge Eyter zum" Vorschein, so ^veiss n.ari dass e.n verborgener Eyterhee^d zugegen sey, und wo man eine Oegenollnung machen müsse. Gegen vorhandene Härte wird be- ll * »MUcligesclmulst. sonders Seife mit Compl.er gcrilLmf, man löst Seife mit 1.«- ^avmem Wn..er lu eiuen dünnen Brey auf, ß-st zu emcr UlUn Caireetass. (.woy Un.en), zwey LüfTel voll (e.ne ün.e) Ca.p - .piritus, und legt diese Salbe zwey- oder d.eymal tagUch f .cU auf (0 iandevs Lehrb. d. HeLan^n^enk. G«tt.ng. S 55o . Auel bat man gegen zurückbleibende Verhärtung Mercnnahn.ttel fnnerlich und äusserlich, in Verbindung mit Ammoniakgumm. ■ Qcl oder Digitalis würksam befunden. Ant. Petit (m^alad. de. rr Cs T u P. a.q) empfiehlt vorzüglich ein Tropfbad von feroraes i. 2. p. a-^y; 1 Auflösung von ner Alaunauflösung, und Levrct (S. ib^) cn^r a „ " bis 4 Drachmen Kali in . Pfunden Wass,r, mdem er d.e abA.^ Lnde Feuchtigkeit in ein Bartbecken mit Ausschn.t anfangen 1^^^^^^ Boyer (chir. Krankh. Bd. 7- S. .o4) hat mehrere Male Ac Pdlen LfBcUost, (aus Quecksilber mit gelinden ^^^^^^^^^^ rieben, vergl. Schreger's Dispensator. der geheunen Hedn^ttel S 83), - 3 oder 4 Granen des Tages, mit Erfolg angewandt. Wenn b y fortdauernder asthenischer aber schwacher Entzündung I ganze Brust, von ergossenem Faserstoff im Zellgewebe, hart ^-.d' so sollen in de. Regel Laugensal.e, gewür.hafte Kraute, : a Fomentationen von geistigen Mitteln passen, b.weden le.ten eich milde Mittel aus Honig und Oelen mehr (lled S .96)- Bauern, welchen Richter (medic. chir. Bemerk. Bd. i. S xo) ,Ze enthielt eine grosse ^enge einer molkenart.gen Feucht.g- SToll käsigter Bro'cken, und heilte bey der Anwendung emes äusseren Druckes ohne besondere Zufalle. §. 726. : Im Korper zuMg-ehaltene Milch, zumal wenn sie schied; beschafFen itl, kann schwerlich ohne Nach- heile zu verursachen, weder den Saftet, heygennseht, nol denselben angeeignet werden. Daher ...rd s.e a. eni..eder vermitlelst ^--chiedener R Jg-gs^^ Organe durch Kindbeltreinignng, Durch all Uxm, sXw^i'ss, Erbrechen, Speichelflus. FcnWle oder an- dere Geschwüre aus dem Körper geführt-, b. oder in irgend emetn Körperlheile abgesetzt, indem sie eine IVlilchmetastase bildet; " _ . c. oder lann endlich ein schleichendes Zehrßeber verursachen*Milcbgesch-wulst. 166' So TPle Im Normalzustände die, durch die Geburt des Kindes un- terbvochene Function des Uterus vicariirende Thäiigkeiten nach «ich zieht (J. •J2.0 Anm.), so können abnormer Weise auch diese, wenn sie durch Erkaltung, Schreck, Diätfehler und andere Schäd- lichkeiten plötzlich unterdrückt werden, welches besonders leicht in den ersten Tagen nach ihrer Entstehung geschielit, wo sie sich am kräftigsten äussern aber ohne durch die Gesetze der Asso- ciation, mit der Kette der sämmtlichen organischen Thätigkeiten des Vegetationsprocesses schon i« hinlänglich festen Zusammenhang getreten zu sejn: andere vicarlu'ende Thätigkelteri mancherley Art bewürken, die ebenfalls nach den allgemeinen Gesetzen der Meta- •etasen 706 ff.) hervortreten, wohl zuerst von Willis (opp. T. i. cap. 16) erwähnt, jedoch von Puzos genauer untersucht wurden, und "weil dabey die gestörte Milchabsonderung in den Brüsten das wichtigste Moment abgieht, mit dem gemeinschaftlichen Namen Jdilchmetastase oder Milchversetzung (Metastasig lactfea, lae aberrans; Zurücktrotimg der Milch; franz. Depot laiteux, Revo- lutious laiteuses, Epanchement oder Engorgement laiteux, auch Lait repandu; engl. Translation of the Milk; holl. Zogverplaat- «ing) belegt werden. Wenn eine MUchmetastase als Absonderung erscheint, so hat das Product derselben eine milchähnliclie Bc- »chalTenheit, so wie die Milch wiederum mit dem Schaafwasser des Eyes, imd mit dem zweyten Kindbettllusse einige Achnlich- keiten besitzt. Dennoch sind wir weder berechtigt eine materielle Wanderung vom Uterus nach den Brüsten, noch von den Brüsten - nach anderen Theilen in denen sich Milchmetastasen entwickeln, anzunehmen: da Milch nicht nur ein« sehr milde, leicht, vom Blntgefässysteme assimilirbare thierische Flüssigkeit abglebt, son- dern auch Milclmietastasen vorkommen, die sich theils als Entzün- dungen mit nachfolgenden Eyterausschwltzungen, welche sich •yon den gewöhnlichen durchaus nlclit unterscheiden (Gnersent 1. «. p. 285), theils auch ohne irgend eine Absonderung als reine Ab- normitäten d,er Kräfte äussern, z. B. im Arteriensysteme als Fie- ber, nnd im Gehirne oder Nervensysteme als Wahnsinn öder Nervenkrankheiten. Aber Je kürzere Zeit nach dfrr Entbindung sich Milchmetastasen ereignen, desto gefährlichere Krankheiten pfle- gen sie zu verursachen. Uebrigens können auch bey Sehwangeren, und bey Frauenzimmern welche eine unreife Frucht oder selbst nur eine Mola ausgeschlossen haben, MilchmetastaS«n «atstehen, wovöp Bcrendt (S, 202 ff.) Beyspiele gesanunelt hat.166 Milcligeschwulst. 727. Milchmetastasen können • zahlreiche und sehr ge- fahrliche Zufiüle erregen; nämlich a. im Kopfe: Apoj)lexie, Kopfschmerz, Pliantasiren (delirium), Blödsinn (fuLaitas), Lähmung, fvrümpfe, Blindheit, Taubheit, Augeiientzündung, Thränentrie- fen (epiphor'a) u. dgl. m.; "■ b. in der Brust: Lungensucht, Ltmgenenlziindung, Seitenstechen, Husten, Asthma, iSLeckfluss (catärrJuis suffocativus); c. im Unterleihe: Bauchwassersuclit (ascites), -und Krankheiten der Eingeweide, der GebärmuLter, der Eyerslöcke, der Trompeten, und der breiten und run- den Ligamente, an einer oder beyden Seiten; d. in äusseren Theilen: Ablagerungen in den Bauch- wänden am Rücken, den Lenden, dem Hintern, den Gelenken und den Lymphdrüsen der Leisten und Achseln; e* endlich im Hautorgane: (nach Lorry) verschie- dene flechtenartige, krätzige (sehr hartnäckige) Aus- schläge, (und nachLevret besonders eine Art von Friese], mit weissen und undurchsichtigen Bläschen), auch Fin- gerentzündungen u, s. w, ' Metastatische Milchgeschwülste und Milchabscesse (Tumores • > c. absc€«sus lactei metastadci, Decubitas lactis), wohin ebenfalls -die Milchknoten der zweyten Art (§. 722 Anni.) gehören,— obgleich diese öfterer nach Unterdrückung de;: eigenlhünilichen Kindbetterinausdünstung als nach Störung der Milchabsonde- rung in den Brüsten zu entstehen scheinen, — entwickela sich im. Zellgewebe des einen oder anderen Tlredes, am häufigsten in ^er unteren Hälfte .des Körpers, über und zwischen den Bauch- •) Im T«lo .lol.t aä' parte» nTjdomiiiis conlcntas '■ mcUtlasis lactoa d> - pnni polest; doch maas statt conlciitns wegen des Zusamiuenliaiiges „m. üiissereii Thcilcii", olinc Zweifel continenli's gaUscn werden, welchem «iici die. ^i'i'uhriiag entspricht.167 MilcLgescli willst. muskeln oder zwischen diesen und dem Peiitonaeum, und im Zell- gcwelie der breiten Gebiirmutievbäuderi und tlev Schenkel (§. j5o i484). Aber auch die serös.en, mucösen und Synovial - Membra- nen, die Nieren, imd überhaupt wolil eiji jedes Jtbsonderungs- organ- kann metastatisch einä milchähnliche Feuchtigkeit absondern; denn mau beobachtete niclit nur Milchversetzungeu in die Brusthöhle (Portal cours d'anat. med. T. 5. p. 81), und die IJuterleibshöIde, letztere sogav epidemisch (Gazette de sanie' 1777. p, iG5), durch Stuldgang (Storch v. d.- Weiberkrankheiten Bd. C. S. 6o5, Smellie treatise on midwifery p. 42o), durch Er- brechen (Tissot V. d. Krankheiten -vornehmer Personen S. lj3), durch die Lochien (Kle^in, in Siebold's Lucina Bd. 5. S. 202), durch den Urin (Eph. Nat. Cur. Dec.-i. an. 1. obs, a8. Schol., u. Peu pracliq. des accoucliemens p. 2i4), durch die Haut (Berendt S. 24o), mid durch die Bronchien (Courant, in journ. de Mi;d. continue iSlo. Aoüt. p. io5),-sondern selbst durch Speiclielfluss (Dolaeiis e.pistolae p. 67, ti.. ähnliche Beysplele bpy Berendt S. 235), durch Auströpfeln von Milch aus der Nase (Richters med. chir. Bemerk. Bd. 1. S. 12) ti. s. w. Die wichtigste aller Milchmetastasen *ist das sehen vom Hip- pokrates beobachtete. (Vogel S. 348 Note), aber ztierst von Eduard Strother (Cviticon febrium. Lond. 1718. chap. g, p. ,213) und Hidme (on ihe puerperal fever. Lond. 1772. 8) sogenannte Kind- heltfieber (Fe'bris piicrperalis maligna, frau?. Fit;vre, piierperale, eugl. Childbedfever, dän. Barselfebcr, schwed. Barnsangfeber, holL Ki-aamkoorts): eine sehr gefahrliclie Fieberkrankheit (§.728 Aimi.), welche zwar gleich dem Milchlieber ,(^. 720 Aum.), ursprünglich aus den eigenthümlichen Verhältnissen der Wöch-, nerlnnen, rücksichtlich der plötzlich unterbrochenen Verrich- tung des Uterus erwächst, aber besonders doch von Störungen der für den Uterus vicariireuden normalen Thätigkeiten, durch Erkältung, deprimirende Aflecte, gastrische Reitze, Verletzungen des Uterus bey schweren Geburten, zurückgebliebene Stücke der Nachgeburt, verdorbene HosjjitallHft, Einwiirkung des Typhuscon- tagit u. s. w. bedingt wird, sich durch einen weitverbreiteten, mit einer reichlichen, milchähnlichen oder mehrenllieils jauchigteu Absonderung verbundenen, entzündlichen Zustand der Uuterleibs- höhle, zumal des Bauclifelles, der Gedärme, des Netzes oder der Gebärmutter (Peritonitis, Enteritis, Epiploitls oder Meii-itis puer- peralis), characterisirt, imd iu Ansehimg der Beschaffenheit des Fie- bers ganz vorzüglich vom herrschenden epidemischen Charactcr abliängig ist. Vergl. über das Kindbettfieber: Nath. Hülm» V. d. Kindfoetterinuen-Fieber, a. d. Engl. Leipz. 17721 8. (7 Gi.);Milch gescli-wulst. TIi. Denham vom Fieber der KimlLettcrinnen, «.d.Engl. Altenburg 1777. 8. (5 Gr,) ; Th, Kirkland über d. Kindbetieriimcu-Fieber xx. t.yf, «,,d. Engl.v.Scherf.Gotba 1778. 8, (laGr.); De la Roch« über d. Natur u. Bebaudi. d. Kindbetlfiebers, a. d. Franz. mit As- incrk. V. Seile. Berlin 1786. 8. (i6 Gr.); Ph. Fit. WaUh pr. Bemerk, über d. Kindbellfieber, a. d. Engl. Lrip/iij 1788. 8. (4 Gr,)} J, Clarke über d. epidcm. Krankb. d. Kiiidbetterinnen in d, J, 1787—88, a. d. Engl. v. Consbrucb. Marburg 1792« 8. (6 Gr.); iS<2fA//eZ»tfn Krillk d. vorzügllobsten Hypothesen d. Kind- bettfteber betr. Leipzig; 1795. 8. (20 Gr.); J. Ph. Pabst Ideen über d. Kiiidbettfieber. Coburg aSoi. 8. (i4 Gr); Laennec Ge- »cbicbte der Entzündungen des Bauchfelles. Bremen i8o4. 8; Chr. F. Bayrhojf'er Bemerk, über d. epidem. Kindbellf. Fraukf. <i. M. i8ii. 8. (i4 Gr.); Nägele Scblldernng d. Kiudbettfieber» welches l8ll —12 in d. Entbindungsanstalt zu Heidelberg hcrrsclite. Heidelb, 1812. 8. (8 Gr.); Joh. Armstrone fact» and observations Telfltive to the Fevrc commonly called puerperal. i8i4.; Will. Hey jun. troatise on the puerperal fever, illustrateJ by cases. £dinb, i8i5. 8; Jo. Gerard Jos. Verlage, Diss. iuaug. de febr« puerperall. Berel. i8ao, 8, Ferner: Vogel's Handb. d. pr. Arx- jieyw. Tbl. a. S. 337-—74} Franks Grundsiitze über d. BehandL f: d. Krankh. Tbl. 2. S. 171—2o4; Bichters sp. Therapie Bd. a. S. 147—84; über Saxtorph d. j. Behandlungsart, in Bibl. for Lae- ger Bd, 4. Kiöbenhavn i8i3. S. i46—67; Loders Journ. f. Chir. Bd. 3. S, 33a, Bd. 4, S. 3n ff.; Beer Abhandl. geburtshülfl. Inhalts Bd. 2. St. a. n- 2. 4. 5 ff.; Horn's Archiv, f. medic, Er- fahrung Bd, 1, S. 18. i3i, Bd. 2. S. 987, Bd. 5. St. 1; S. j. u. 3t. 2, S, 1Ö5, 180g, May S, 78, 1810 Nov. S. 296. 3og; Hufe- lands Journ. d. Hcllk. Bd. i3. St. a. S. 1—78, Bd. 20. St. 1. S. i5i—70, Bd. 26. St. 2. S. 44—85, Bd. 54. St, 2. S. 96—106, ßt, 5. S. 42—56 u. St, 5, S, 80—m. §. 728, lyi^. Entstehwig einer [apostematbse?i) Milchmeta'- aiase ist mit Recht zu fürchten'. w,enn iii den Brii.sten einer Kindbetteidn gai- keine oder 'nur sehr wenig Milch Vorhanden ist, dahey die Lochien sparsam flies- sen, und unter wiederholten Frostein und Fieber, in irgend einem Theile ein fixer Schmerz eutsleht, mit Geschwulst, welche an den Exlremiläten dem Laufe der Gelasse folgt, Spannung, gestörte Funclion, und, MüchgeschwuJst. 169 nachfolgender Scliwappting, ohne dass eine deutliche'^ äussere Entzündung vorhergegangen wäre. Bey Per-* sonen mit ungesunden Säften endigt diese Krankheit, welche jedoch viel öfterer in Städten und bey Reichen, als bey Bäuerinnen und Armen vorkommt, zuweilen mit Gangraen. Die Prognose hängt von der Leibes- beschaflenheit der Kranken, der Lage und Wichtig- keit des ergriffenen Theils, xmd der Heftigkeit des Ue- bels ab. Mangel an Milch {§. 724 Anm.) ist bey \ielen Städterinnen we- gen mancher invidueller Verhältnisse, zumal Ley Anlage zu Aus- zehrungen oder einer reichlichen Feltbildung, ein normaler Zn- stand; aber Unterdrückung der Milch (Suppressio lactis), d. h. Störung oder gänzliche Hemmung einer für die Individualität des Organismus nothwendigen Milchabsonderung, zieht allemal krank- halte metastaüsche Tkätigkeiten nach sieb, die nicht selten gefdhr- • lieh werden. Daher muss eine vorhergegangene Einwürkimg be- ^ eonderer Schädlichkeiten, und vorzüglich die gleichzeitige Entste- hung ungewöhnlicher Krankheitszufalle [§. 727), den Arzt bey Be- urtheilung einer eintretenden Milchmetastase {§.^ 726) leiten. Milchdepots entstehen selten vor dem loten oder laten Tag« nach der Entbindung, plötzlicli oder langsamer, mit oder ohne Entzündung uud Schmerz, gehen aber immer erst langsam in Ejterung über, und verursachen dann leiclu üble jauchigte Ge- schwüre, oder entleeren sich auch wohl metastatisch durch den Urin oder Stuhlgang. Wenn sie sich im Uaix;rlelbe bilden, so ^ verursachen sie entweder eine gleichmässige Anschwellung dessel- ben, oder sind durch die Bauchdecken oder die Mutterscbeid,, als umgrenzte bewegliche Geschwülste fühlbar. Entstehen sie im Zellgewebe des Beckens und in den Zwischenräumen der Mus- keln, so beklagt sich die Kranke über Schwäche in der Hüfte, einen tauben Schmerz in der Weiche, wobey der , Strang der Schenkeigefasse gemeiniglich etwas angeschwollen ist, und über eine Schwere aa der leidenden Seite im Becken; wenn aber die KVanke r.egt, so hält sie die Schenkel gebogen, weil sie bey Ausstreckunj derselben, wegen des Druckes den der Psoas und Illactis internus m.t ihrer gemeinschaftlichen Sehne auf die Geschwulst ausüben, Viel heftigere Schmerzen empfindeU Bilden sie sich m der Dupli- ■ catur der breiten Mutterbänder, eo verursacht das runde Band, vrelches an der Seite der Schaam wo es sich befestigt in die Höh. gehoben und gespannt wird, mehr oder Mreniger heftige Schmerzen;Milcligeschwulst. doch gescliieht dies selten gleich im Anfange, da meistens vorher einige Geschwulst vbm Hüftbeine nach dem Sclüiambeine zu, in der Nähe der Leudenwirbelbeiue oder des heiligen Beins, oder abwärts »in den Schenkeln bemerkbar ist. Wepn dergleichen Gc- sbhwiilste begrenzt sind und in Eyterupg übergehen, worüber je- doch ^Wo•chen uud Monate verlaufen können, so zeigt sich gemei- niglich eine liingliclile, wenig erha^jene, etwas ödcmalöse Anschwel- lung in der Weic^lie, obpu imtcr deni Fallopischeu üaiide oder Wei- ler nafh" unten, zji, aber die Schwappung bleibt meistens tief und dunkel. Eine Milclmiclastase durch den Urin ist am wenigsten gcfidirlicli; durch die Gebärmuttei' verursacht sie oft einen zu- Tiickbleibcuden weissen Fhiss und Schyi'iudsncht-oder einen bös- artigen Zustand des 'üterHS. Sehr gefährlich sind consecutive Schenkelverrenkuugen, welche nicht gar selten entstehen (van der Haar, in Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 2. S. iG). Mllchraetaslasen bey Schwangeren h&6ba.c\\te\.t unter andern Brandis (v. d. Meta- stasen S. i48) in zwey Fällen: einmal an den Brüsten, und eiu- andcres Mal au den Beckenknochen der linken Seite, die beträcht- lich anschwollen, und nach dem Tode, dei; etwa vier Monate nach der Geburt erfolgte, in eine sehr (dicke, ^weiche und weiss- lichte Masse verwandelt gefunden wurden. Puzos (S. 7) kannte eine Frau, die in ihrer Schwangerschaft mehrere Male einen mil- chigten Speicheliluss bekam. Milchmetastasen die das ''Gehirn oder Nervensystem be- fallen, können jenachdem sie mehr oder weniger beträchtlich sind, Nervenkrankheiten aller Art, vom Schlagflusse bis zur Tob- sucht, und von dieser bis zur' stillen Melancholie oder bloss bis zu hysterischen Anfällen verursacheh-, wenn sie aber nicht so hef- tig sind, dass sie , schnellen Tod oder eine gänzliche Zerrüttung des Nervensystems hervorbringeu, so kann man nach Bjaudis (S. i54) mit der grösstcn Wahrscheinlichkeit erwarten: dass sie nach Wochen oder Monaten von'selbst aufhören werden, so wie auch alle'anderen vicariirenden Thätigkeiten des Wochenbettes nach und nach aufhören. Göden (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 54. St. 3. S. 42 If.) betrachtete neulich den Wahnsinn der Kindbelterlnnen oder die Meningitis (nicht Menyngitis) puerperalls, im Gegensatze der Peritonitis ^juerpev.ills ($. 727 Anm.), als eine besondere zweyte- Gnmdfojm des Kindbctlfiebers, jedoch mit Unrecht: denn wenn er auch die metastatische Entstehtmgsweise dieser Uebel, welche sich, schwerlich mit Grund läiigneu lässt, nicht anerkennen will, so musste er' doch wenigstens anstatt zwey, so viele GruudfoJ-men des Pucrpcrr.l- fiebers aufgestellt haben, als es nach anderen Ansichten Mllchme- taatasen giebt, weil das Causalverhältuiss welches es auch sey, bey171 MilcligescliAVulst. sllen tlieseü Kraukbeiten •wesenllich dasselbe ist; dann würden Milchmetastase und Piiepeialfieber Sjnonj'iiia sej'n, wclclies eben- falls nicht angeht, well das bey mauclien Milchniclastasen nuwe- sentllche Fieber niclit zur Bezeichnung der Gatliing dienen kann. Ein Milchschlai^ßuss^ welcher sich meistens in den ersten acht Tagen naeh der Entbindung zu ereignen pflegt (Deleiirje S. 176), tüdtet gewüliulich schnell; wenn er aber überstanden wird, so Llei])en selten Lähmungen zurück, ö/terer erfolgt , dagegen ein typhöses Fie-ber, welches mit Geschwülsten oder kritischen Ge- schwüren endigt (Levret S. i4l). Das Kindbettfieber entsteht meistens lu den ersten drey Tagen, selten später, doch mltxmter selbst noch vier Wochen fFicker in Huft- lauds Journ. d. Heilk. Bd. 10. St. 4, S. i58, u. WendelsfÄdt-in Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 34o), nach der Niederkunft, tmd zuweilen auch i^ach Abortus: äussert sich, dlu-cli Kälte und Hitze, gemeiniglich mit sehr starkem Durste , feuchter etwas schleimiger Zunge, heftigen Kopfschmerzen in der Stirn, grosser Schnel- ligkeit des Pulfes, selbst bis über i3o Schläge in ,1er Minute, ielräclitllclier Kraftlosigkeit, imd -einem unbeschreiblich schreck- haften Zuge im Gesichte (Alljertini), wozu sich sogleich Schmerr- zen im TJnlerlelbe gesellen, die gewöhnlich von der Nabelgegeud ausgehen, zuerst oftmals wandernd sind, auch wohl Von Zeit zu Zeit auf einige Stunden nachlassen und daher mit Nachweheii verwechselt werden können, sich aber bald über den ganzen Un- terleib verbreiten, der In den schlimmsten Fällen sclion im An- fange ausgedehnt und gegen die geringste Berührung sehr em- pfindlich ist. Dabey sind die Brüste schlaff, besonders wenn das Fieber vor der völlig eingetretenen Milchabsonderung entstand, die Lochien. fliessen natürlich oder sparsam, oft findet fikel und Erbrechen, oder Husten mit Schmerzen in der Brust und,cyteri»- gem Scblelmauswurfe Statt, die Kranke hat Verslöpfuiig oder öf- terer späterhin Durchfall, zuweilen entstehen Localentzündungep an einem oder dem anderen Körpertheile die selten zur Eytening gelangen, oder es zeigen sich fliegende den rheumatischen ahn- liche Schmerzen, oder es entwickelt sich ein eigenlhümliches Ge- dern der untem Extremitäten, oder die Geschlechtsthelle schwel- len, es -entstehen an denselben Excoriationen (Vogel S. 33o), oder Sch'wämmchen (Wendölstädt a. a. O. S. 344), und nacfi Saxtorphs Beobaöhtungen (S. 149), unreine, sch.nkeräfcnliche; sclmell um sich fressende Geschwüre, die schon ijjnerhalb 24 Stunden in ei- nen tödlichen Brand übergehen können. Die .Krankheit endigt schnell, innerhalb 7 bis höchstens i4 Tagen: indem entweder die Unterleibsschmerzen sich bleibend .vermindern, während die MilcL-172 Mllchgescli-vvulst. aLsondernng netst dem Kindbetlflusse zunehmen, nnd das Fieber e'icli durch Schweiss und Unn entscheidet, oder welches leider C)fterer geschieht, die Alisouderung imd Schmerzen im Unter- leibe zunehmen, der Pids immer kleiner und schneller wird, Ent- stellung des Gesl.hts, Delirium tacilurnum, Selinenhiipfen u. s. w. eintreten, und der Tod erfolgt. William Hey beobachtete einen merkwürdigen Fall, v o der Anfang der Krankheit sich schon wäh- rend der Schwangerschaft zeigte, und die Kranke 24 Stunden nach der Geburt starb (Salzb. med. cl)lr. Zelt. i8i5. Bd. 4. S. 36). §• 729. Vorheugen lassen sich Milchmetastasen, wenn man die Milch aus dem Körper zu fiihi-en sucht ($. 726): entweder durch die Brüste vermittelst Aussaugung (§, 724), oder durch die Gehännutter vermittelst Be- förderung der Lochien, durch den Stuhlgang vermit- telst salziger Abftilirnngen, — unter denen verschiedene Aerzte dem Doppelsalze (Arcanum duplicatum, Tar- tarus vilriolatus, Sal polychreslum Glaseri, Kali sul- phuricum, schwefelsaures Kali), in ziemlich grossen Gaben gereicht, eine specifische Würkung beylegen, — durch den Urin vermittelt Diuretica, oder durch den Schweiss vermittelst Diaphoreticamancherley Art; denn zuverlässige Erfahrungen leJn-en, dass eine zweckmäs- sig gewählte und zeitige Anwendung dieser Mittel» allerdings die Resorption einer anfangenden Milchme- tastase bewürken können. Sollte aber das Uebel (als Milchabscess), bereits einen gewissen Grad erreicht •haben, und sich an einer Stelle befinden, wo das Mes- ser gebraucht werden kanns so müssle man bald ma- turirends Reitzmittel (§. 694. c.) anwenden, und bey Zeilen der enthaltenen milchartigen, klümperichten, ^yterigen Flüssigkeit einen Ausgang bahnen. Das zu- . tückbleibende Geschwür erfordert (j, 787 ff.) die all- semeine Behandlui ' Levret Hess alle seine "Wöchnerinnen schwefelsaures Kali nehmen^ und sah es beynahe als ein Mittel an, -welclies alle üblen Zufälle im Klödbette verhüte; es erregt gelinde die Arlcrienenden des DarmcanaU und anderer Organe des Unterleibes, vrürkt *u cirI MüchgescliTVulst. 1.73 ncm Skrupel bis zu einer halben Drachme gegeben als Digestlx- niittel, und zu zwey bis sechs Drachmen als Laxinnittel, «oll aber ausserdem die besondere Eiyenscliaft besitzen: sowohl die Milchabsonderung in den Brüsten bey der Eutwöhnung, als auch >vicariirende Thätigkeiten der Milcluibsonderung bey Milchmeta- stasen, kräftig zu bsschränkeu. Diese Eigenschaft, welche man in späteren Zeiten in Zweifel zog, wird durch ein neueres, von Gün- ther zu Deuz bey Köln, raitgetheiltes Beyspiel (Salzb. med. chir. Zeit. 1816. Bd. 1. S. 4ii) bestätigt, wo eine nach Abortus ent- standene, schmerzhafte, etwas entzündete metastatische Geschwulst, an der Parotis der rechten Seite, die sich durch äussere Mittel ■weder zertheilen noch in Eytening setzen liess, endlich beym in- neren Gebrauche des Doppelsalzes, und bey der äusseren Anwendung eines Wallralhpflasters, in kurzer Zeit völlig verschwand. Aehn- llch scheinen andere Mittelsalze zu würken, z. B. das weinstein- saure Kali (Tartarus tartarisatus), das natronhaliige weiusteinsaure Kpli (Tartarus natrouatus, Sal poljciirestum Seignette), und das essigsaure K.-*!! (Terra foliata Tarlari). Der Prediger Martinet (Samml. f. Aei zte Bd. 6. S. 522) verordnete in einer Krankheit die er für eine Milchmetastase hielt, den flüchtigen. Salmiakgeist zu 20 bis 25 Tropfen mit vielem Wasser verdünnt, wovon die eine Hälfte des Abends und die andere des Morgens genommen ■werden sollte, aber mit dem besten Erfolge auf einmal genommen Win de. Guinot wandte gegen Milchmetastasen innerlich Kali car- bonicum und äusserlich Seife uud Alkalien mit Glücke an, ohne jedoch andere Arzneyen zu vernaclilässigen, welche durch beson- gere Umstände angezeigt waren (allg. med. Annal. 1801. S. SSg). Kämpf (medic. Handb. S. 396) lässt Pillen aus Spiessglanzseife, Rhabarber, etwas Hirschhornsalz, oder Salmiak imd Aconitextract nehmen, und dabey Iklssig Krausemünzentliee trinken; wenn aber innere Theile, ziimal die Geschlcciitsorgane befallen sind, so wen- det er nach Umständen eine starke Camphermixtur oder China mit Salpeter, Breyumschläge mit Arnica nud Campher, tmd zwey- mal täglich ein Clyslier mit einer Drachme in zwey Drachmen Gnmmisclileim abgeriebenem Campher an. Tissot (v. d. Krankh. vornehmer Personen S. 251) rühmt vorzüglich laue Bäder, und David (S. 152) nebst Pouteau (Sanuul, f. Aerzte Bd. 12. S. 362) empfehlen Blasenpflaster. Diuretica, die man mit Erfolg gegen Milchmetastasen, und besonders gegen Ausschläge als Folgen der- selben angewandt hat, sind besonders: Dulcamara (Garere, in Samml. f. Aerzte Bd. 6. S. 462), welclie anch Hufeland (Joiirn. d. Heilki Bd. 5. S. 659) zur Reinigung des Blutes von Milchtheilen em- ' pCehlt, Ulmenrinde (ßanau, in Samml. f. Aerzte Bd. 9. S. 198),;Milch geschwulst. Pillen aus einem Theile frischer SqulUa mit drey Thelleri scbwc- folsaures Kali (Regiiaudot ehcndas. S. 697), xind die Kellerwiir- mer (Tlionveiiel "ebendas. Bd. 10. S. S^'i). Treibende Gabär- mutlerarzneyen (Uterina, Pellculla) hewiirken ei.ne vermehiu Er- regung- der blutfiihrendcn Ilaargclasse des Uterus, und werden entweder 7.ur Beförderung der Menstruation (eniuienagoga) odpi der Locliien (Aristolqcliica) verordnet.^ Heister (S. 269) euipfielil: die Essenz von Myrrlien, Bernstein oder Safran, und das Elixii proprietaiis, (welches nach der Ph. Dan.'vet. enlwedermit oderohnr Es«ig bereitet wird). Hierher gehüren auch das Elixir aperitivum Glau- der! Ph, Dan. vet. n, a. Aloebereilungeu, das Ajnmoniakgnnimi u. a. Gummiharze, Eiscnmiltel, Rhabarberina, der Born.i n. s. w. Bajler •waudlc bey Geschwülsten des Unterleibes, eine Unze frisches Sa- biiiakraut, mit sechs Unzen Wasser gekocht und mit einem säu- erlichen SVrupe -veruiischt, alle 2 Stmideu zu einer halben Thee- tasse -voll, mit glücklichem Erfolge an (Hivfelands Journ. d. pr. Henk- Bd. 9. St. 1. S. i53). Da aber bey gefährlichen melastatischeu Milchahscessen das Leben des. Kranken davon abhängt, die Disposition zu einer so coplösen abnormen Absonderung so viel als möglich zu beschrän- ken, und es piclu in unserer Gewalt steht, die natürlichen Ab- sonderungen sogleich wiederherzustellen, so empfiehlt Brandis (v. d. Metastasen S. l46): Aderlässe in sehr reichlicher Menge, selbst bis 7.ur Ohnmaeijt, starke Mercuriala])rührnngeu, Erhaltung der nocli übrigen natürlichen Thätigkeiten, durch häufiges Saugen an den Brüsten, üeissig^ Reiben der Haut mit Flanell und warme Dampfbäder an die Geburtstheile, eine gänzliclie Enthaltimg- von Speisen, sehr häufiges Getränke von eiskaltem Wasser mit Ci- tronensaft, und Aveun Rückkelir des Hautkrampfes zu befürchten wäre, eine angemessene Gabe Opium. Sehr dringend räth er, den sich äusserlich bildenden Abscess nicht schnell zu öff- nen, weil er alsdann ° aufhöre Abscheidungsorgan für Milch zu seyn, imd diese \lcarilrende Thätigkeit sich sehr leicht auf andere Organe versetze, oder in denselben beträchtlich vermehre wenn sie bereits angefangen hatten, wogegen selbst bey. ungeheurer Grösse solcher Abscesse, Immer noch sehr viele Hoffnung vorhan- den sey, dass die Resorption bey Anwendimg warmer Fomen-^ lationen -iion Saltiiiak und Essig erfolgen werde, wie er dieses in zwey bedeutenden FnUcn gesehen hat; wäre aber die Zer- theilung nicht möglich, so bahne sicn die Natur gewiss den sicher- sten lind besten Weg. Auch die Electricität, eine Kaliauflösung, Campherspiritus mit Seife, Aetzammonlumflüssigkeit, Oleum aui- male Dippeli, die graue Quecksilbersalbe mit Unguentum albufn-MilchgesclnYulst. X75 «implex, Melilotenpllaster mit Caniplier, gleiche Theile Em'plaslrum CicuUie und Hydrargyri, Eiupl. de Ammoniaco oder Amraoniaco cum Asa foetida PL. Dau., und andere .der vorhin angefahrten Mittel zeigen sich zur Zerlheihing wiirksain, und wenn diese gelingt so pflegen zugleich Krisen durch Scliweiss von eigeuthümlichcm Ge- rüche, trüben Urin, häufigen Stuhlgang und Vermehrung der Lochien zu erfolgen. Die m«hrsten Wundür/te ralhen jedoch mit unserni Verfasser, wenn die Zertlieilung nicht bald gelinge, durch reltzende Brejumschlage die Eyterurig zu Ix^fördern und den Abscess mit dem Messer zu öjfnen, weil sie Entmischung der enthaltenen Flüssigkeil, und eine dadurch verursachte Zerslörimg der benach- barten Tboile, Fisteln, Zehrfiebcr, ti. s. w. befürchten. Um bey Milchgeschwiilsten äusserer Theile Infiltration zu verhüten, und die Fluctiiation au einer Stelle die man zu öifnen gedenkt schnell deutlich zu maclien, empfiehlt Thedrn (n. Bemerk, Thl. 2. S. 201), Anwendung des Druckes vermittelst einer zweckniässigen Binde. Uebcr die Abscesse der Brusthöhle und des Unterleibes, wird noch in der-Folge [§. 766 (T.) die Rede seyn. Eine Vomica, die zwischen der Pleura und drjii rechten Lungenflügel ihren Sitz halte, entleerte sich nacli sechsrnouatlichem Leiden, be^ einem heftigen Erbrechen durch die Luftwege (Phrolsse, in Langenbecks Bibl. f. Chir. Bd. 2. S, 447). ^'I'ichabscesse zwischen dem Pe- ritonäeum und den Bauchmuskeln besitzeji oft eine ansseror- dentliche Grösse, und dann Ist eine zeitige Erölfnung derselben nicht selten mit grosser Gefahr verbunden; zuweilen entleeren sie sich von selbst durch den- Nabel, aber fast allemal hinterlassen sie eine Fistel, clie eine besondere Behandlung erfordert. In ei- nem Falle, wo nach einem ungelieuren Abscesse in der Unter- bauchgegend, der von selbst unmittelbar unter dem Nabel aufge- brochen war, die Oeflnung eine fislidöse Beschaffenheit angenom- men hatte, und der Grund des verborgenen Eyterheerdes sich ge-: rade über der Schaombeinvereiuigung befand, wurde an dieser Stelle eine anderthalb Zoll grosse GegenöfFnung gemacht, und von oben nach unten ein Leinwandstrelfen durch den Fistelgang ge- zogen-, nach acht Tagen ualim man die Schnur weg, wor- auf die obere Oeffmmg bald heilte, die untere aber, weil die Bauchwand S9hlafr war und daher kein lünlängllcher Druck auf dieselbe angewandt werden konnte, fistulös blieb, bis eine neue Schwangerschaft erfolgte (Boyer chir, Krankh, Bd. 7. S, 482). Aehnliche Beobachtungen erzählt Paroisse (bey Langenbeck a,' a, O, S. 447—60), Auch eröffnete Milchabscessei im Becken lassen gemeinislicli eine Fistel zurück. Milchigte An- sammlungen in der Unterleibshöhle, erscheinen oft sympto-'MilcligescliAVulst. matisch beyra Kindbetlfiebsr und sind dann meistens tödlich^ iu «ndei'u Füllen sind sie vevscliicdentlich niit gutem Erfolge durch die Piinclion ausgeleert worden (Bossii in Journ. de Müid. T. 54. p. 283, Pelletier ib. T. 63. p. 496, Bloch media. Bemerk. S. 187, Roth in .Slarks Archiv für Gebuvtshülfe Bd. 2. St. 4. S. 125). Zuweilen floss die Feuchtigkeit nach einer freywiUigrn Zerreissung des Wabeis heraus (Epli. Nat. Cur. Dec. 3. an. 8. obs. 167. p. 45i, Mein, de l'acad. des sciences. 1728. p. 581, Journ. de Mtjd. T. 43* p. 231, Embser S. 25o). Autenrielh (Versuche f. d. pr. Heilk. Bd. I. S. i5o) sah ile durch den Bauchring hervordringen, imd in der Welche eine Geschwulst bilden. ' Die Schwindsucht oder die Auszehrung der TVöchnerinnen iit mit einem gelinde anhaltenden, blutig wässerigen oder serösen Lochlenfliisse, Zehrfieber und Abmagerung, gemeiniglich atich mit einem , reichlichen, z^hen, gelbgvünen Lungenaiiswurfe verbunden, während die Milchabsonderung, selbst bey fortgesetztem Stillen immer mehr und mehr abnimmt, in welcher Hücksiclit also ein entgegengesetzter Zustand als bey der Milchschwindsucht 720 Anm.) stattfindet. Sie erfordert ausser der baldigen Eütwöh- nung, eine nahrhafte Fleischdiät, kräftige magere Fleischsuppen, Eyer, lauwarme Bäder, warme Bekleidung, angemessene Bewegung zu Wagen oder zu Fuss, gesättigte Aufgüsse aromatischer Pflan- zen in Verbindung mit Spirituosen und bittern Miltein, Abko- clmngen der Chinarinde, Columbo, Nelkenwnrzelj mit einem Zu- sätze von Zimmtwasser, Pfeffermünzwasser, Hoffmannstropfen oder Scliwefeläther, Isländisches Moos, \ind die Bestuscheffsche Nerven^ tlnclur (Horn, im Archive f. medic. Erfahr. Bd. 6. S. 86—125). Bey Schlagfluss, Tobsucht und anderen dringenden Nerven- metastasen dienen zuvörderst Blutausleerungen, zumal vermit- telst der Arteriotomle an der Schläfe, Brechmittel, Abführungen, nach Deleurye Clystiere mit Spiessglanzwein alle 3 Smnden und • Blasenpflaster an zwey verschiedenen Orten zugleich aufgelegt, nach Oslander kalte Umschläge auf den Kopf, nachdem die Haare bis zur Länge einiger Zolle abgeschnitten sind, oder nach Dürr au Pegau (Hufelands Journ. d. pr. Heilk. Bd. a5. St. 2. S. 5i) grosse Blasenpflaster auf den geschorene» Kopf und den Nacken gelegt, nebst dem vorsichtigen Gebrauche von Opium oder Mo- schus mit Campher. Zuweilen wird' durch eine thätlge An- wendung solcher zweckmässigen Mittel eine glückliche Wieder- herstellung bewiirkt, wie z. B. Oslander (n. Denkwürdigkelten Bd. 1. S. 59—128) zwey merkwürdige Fälle der Art anführt. Wenn aber ein stiller Wahnsinn sich bey Wöchnerinnen erst ei- nige Tage festgesetzt tmd völlig ausgebildet hat, so werden, wieMiichgescliwulst. 177 Brandis (S. i54) anmerkt: alle Mittel die Absonderung von Milch Schweis* oder Lochien wiederherzustellen, vi«l zu schwach seyn, um jene vicariirende Thätigkeit in den Nerven zu verdrängen und auflösende oder stärkende Mittel nachtheilige Wiirkiingen äus- sern; wogegen es aber für. den A.rzt ein grosser Trost sey, dass er bey vorsichtiger, genauer, in dieser Krankheit mehr als in ii-gend einer anderen Art von Melancholie* nothwendigen Eewachuhg, bey einer sehi- mässigen Nahrung, und Erhaltung der natürlichen Aus- leerungen, wozu oft starke Gaben von Arzeneyen erfordert werden grosse Hoffnung habe, die Krankheit spätestens in einem halben Jahre von selbst verschwinden zu sehen. Dieses bestätigen auch die neuesten in. der Salpetriere zu Paris angestellten Eifahrun"en (Medic. chir. Zeit. 1823. Bd. 1. S. 364); doch beobachtete de Meza (S. 5o3) einen solchen chronischen Wahnsinn dei- un- heilbar fortdauerte. Das Kindhettfieber lässt sich zuweilen vorbeugen: durch eine sorgfältige Vermeidung aller Schädlichkeiten während der Schwangerschaft und im Wochenbette, eine zweckmässige Lebens^. Ordnung und Diät, Erhältung der Leibesöffnung durch Clystiere, Eicinusöl oder Electuarium aperieris, Abhaltung des Luftzuges ver- mittelst einer spanischen Wand, Unlersagung eines zu frühen WeCh^ selus der Bettwäsche und Leibwäsche u, s. w. Die BeJiandlunc desselben muss im Allgemeinen nach der Constitution der Kvanken und der Beschaffenheit des Fiebers, über welche der herrschende epi- demische Krankheltscharacteram besten Anfschluss giebt, eingerichtet werden; in der Regel findet aber Asthenie, anfangs mit Erethismus und spät«r mit Torpidilat Statt. Zuerst leistet gemeiniglich, nach dem Zeugnisse der besten Aerzte, ein Brechmittel aus Ipecacuanha, UrelcherDotdcet sogar speclfische Kräfte bey legt, den besten Nutzen : wenn aber Leibesverstopfung zugegen ist, so muss vorJier ein eroff-nendes Clystier angewandt werden. Demnächst scheint da, gegen asthenische Entzündungen so mächtige Quecksilber (Journ. d. Erfindungen St. i5. S. 68) zu den Hauptmitteln zu gehören, zumal Mercuriusdulcis, den Hamilton (Edinb. Commentarien Bd. q. S. 8) mit Opium, Hufeland (Journ. d. pr, Heilk. Bd. 20. St. T S. 166) nach den verschiedenen Graden der Reitzbarkeit mit Opium oder Hyoscyamusextract, und Wolf (ebendas. Bd. 17 St 2 S. i3i) -jt Op^. Campher verordnet; andere geben Merl cnnus solub-hs Hahnemanni mit Opium (Journ. d. Erfindungen St i5, S. 69). ILchter (S. ,69) räth gleich anfangs Blutegel, gelbst z« .0 Stuck, auf die am mehrstcn schmerzhaften Stellen del Unterleibes zu setzen, und darauf ehe eine fauligte oder nervöse Be- schaffenheit eintrete, besonders wenn ein mehr gastrischer schleimigter CatlUtn', Sy.te» d. n. Chirurgie, aler Bm.A. 1278 MUcligescli-wulsi. Zustand vorbanden scy, das versüsste Quecksilber ohne Zusatz von Opium oder Uyoscyamus, in droislen Gaben so zu reichen, dass e» auf die DannausJeerung würke. Sehr zvlreckmässig ist die Ver- 'i bindung des Quecksilbers mit Camphcr oder Moschus. Gebel (Hufclands Jouru. d. Hcilk. Bd. 17. St. 3. S. 89) wandte mit Er- folg Mercurialciurcibungcu auf d..n Unterleib, bey einer übrigem leitzend-stürkenden Behandlung an'. Der Engländer S. Shath (Lond.med. and phys. Journ. Vol. 36. 1816, und Salzb. med. chlr. Zelt. 1817. Bd. 3. S. 295) fand folgende Behandlungsart seit 4o Jahren sehr zweckmässig: er verordnet innerlich Calomel und Pulvis antimonialis, in kleinen oft wiederholten Dosen, eiue Salz- mlxtur mit Tincuira Digitalis, und bey heftigen Schmerzen Hyos- cyamusextract; zugleich lässt er 4 bis 5 Male in =4 Stunden, vier Unzen warme Milch mit ebensoviel warmem Wasser und ei- ner halben Unze Zucker in die Gebärmutter spriUzen, Cly-. stiere aus 16 Unzen Milch und Wasser, mit einer halben Uilze Zucker und einer Unze Gel oder Butter anwenden, und encUlch den Unterleib mit warmem Wasser bähen, und im ganzen Umfange mit einer Salbe, aus sechs Drachmen Schweinefett, einer hal'oen Unze Baumöl, einer Drachme Digitalis und zwey Drach- men Digitalistinctxir, einreiben. Guinot (allg. med. Annal. 1801. S. 590, Salzb. med. chlr. Zeit. 180a. Bd. 4. S. 32t) giebt, so- wohl zur Heilung als auch zur Vorbeugung in grossen Hospitälern, das kohlensaure Kali von einem halbe» Skrupel bis zu 36 Gra- nen, empfiehlt zugleich den vorsichtigen Gebrauch des flüchtige" Lau'gensalzes zur Reinigung der Luft, und führt atht Krankenge- schichten an, wo der Erfolg glücklich war; auch Barker (Kühn', phys. med. Journ. 1800. S. ;83), und früher Levret, Tissot, der Btüsskr Arzt van Stichel, van der Belen u. in. a. wandten mit Erfolge dieses Laugensalz an. Brefeld (Beyträge zu d. Grundzü- gen d. Heilk. Münster x8o3. S. 149) empfiehlt, zumal bey stocken-: den Lochien, den Borax zu einem oder zwey Skrupeln, mit ei „em lialben oder ganzen Skrupel Schwefelblumen, diey oder fün Granen Cairipher, und sechs Granen Fenchels.-;amen, aUe 2 bis ' Stunden, in Pulver mit Zucker oder als Bolus, indem er zugleich mit Elixir acldum gesäuertes Getränk, und einen Thee aus Cha- miUenblumen, MiUefolium und Fenchelsaamcn, abwechsand trin- ken lässt; auch tmser verstorbene Elatsrath Bang gab in eine« Falle von einer Mischung, aus einer Drachme Borax mit einer Unze Altheesyrup und ebensoviel Gummischleim, theelöffelweise mit günstigem Erfolge (acta reg.soc.Haf. Vol. 1. p. 266), macht« aber späterhin (prax. med. p. i38) von Doulcet's Methode brauch. John Brenan in Dublin (Salzb. med. chir. Zeit. i8iü.\ JMücljgesciiM Liist. jL7y B.l, 4. S. 227>, rühmt das Terpentinöl essliiffclwclse. James Ma- cabc gab gleich anfangs nach einem Aderlässe zwey Diachmen davon mit Miinzenwasser, worauf am andern Morgen schon alle .Znfiille gewichen warrn, und auch Bichard Edgell Wandte es mit Glück, zu einer Drachme alle 2 oder 3 Stunden an, indem er zugleich die Gegend der Gebärmutter damit einreiben liess er- klärt aber, dass man nur daun Hülfe davon erwarten könne, wenn der Brand schon selir nahe sey; Crofton zu Carlow in Irland gab es gegen Typhus, bey Reitzloslgkeit des Darmcanals sogar zu einer halben bis ganzen Unze, mit Eicinusöl uud etwas Schlei- migten, oder Eygelb (Hamb. M.-.gaz. f. d. ausländische Lit. Bd. 2. S. 48o, Bd. 3. S. 44o, u. Salzb. med. chlr. Zeit. 3818. Bd. 4. S. 18, 1819. Bd. 1. S. 202). Die Engländer uud Franzosen ge- brauchten in neueren Zeiten reichliche Aderlässe und Pur^ir- mittel mit günstigem Erfolge. (A. P. F. Legouais (Reflexion! et obs. sur l-emplol des saigne^s et des purgalifs dans le Ivaltemeut de la peritonlle puerperale. Paris 1820. 8.,- vergl. medic. chir Zeit. ,82K Bd. 2. S. 7_,3). Auch bey einem 1809 in der Ch.-,rlti zu Berlin (Hufeland's Journ. d. Heilk. Bd. 3o. St. 3. S. 9), „nd einem 1817 und 18 in der Entbindungsanstalt zu Würzburg Lir- «chrnden ansteckenden Kindbettfieber (d'Oulrepont, in Texlors r. Chiron, Bd. St. 1. ^S. löi-yS, vergl. auch Mos. Schloss. D.SS. maug. de peritonilide puerperali ii, clinico obstetricio Virceb observata. Berol. 1820. 8), leisteten Blutausloerungen, nebst an- dere« angeme.senen Mitteln grossen Nutzen ; „„r erinnere man sich L.ebey, wie unglücklich ehemals la Boohe u. a. ältere Aerzte mit reichlichen Blutausleertmgen waren. Also nur bey einer acht entzundhchen Modißcation des Fielers, verordne man ein allgemeines antiphlogistisches Verfahren und grosse Aderlässe (Horns Archiv f. med. Erfah. 1809. May S. 78 ff. u. a8ao. Nov. S. 2q4) Bey gastrischer Modification, welche .m häufigsten vorkom.„t (Richters n. medic. chir. Bemerk. S. 60 ff.), giebt man im An- fange e.n Brechmittel, dann aber besonders gelinde Abführungen- Infusum Sennae compositum, Tamarinden, Manna, GUubersnlz" Doppelsalz mit Hafersuppe, nach Richter Flores sulphuris compo ' ..t-, .ach Leake Rlcinusöl mit Eygelb, nach Legouais Mandelöl m.t Ipeoacuanha und Kermes, und nach Chaussier Rlcinusöl mit Syrupus C.chorei composltus oder Rhei, so dass täglich drcy höch: tTJ 'Tr:'' '5 Granen Ipecacuanha, lllw ' M-"r -«'eich loffe we.se eme M.schtmg aus zwey Unzen Mandelöl, einer Unze Malvensyrup und zwey Granen Kermes, wiederholt diese. Ver- 12 ^Milch gescliwulst. 180 fahren am folgenden Tage, ja auch wohl am dritten und vierten, im Falle der Unterleib beständig ausgedehnt tmd schmerzhaft bleibt, imd lässt am siebenten Tage zwey Unzen Manna mit einer Drachme Doppelsalz nehmen, und dieses ebenfalls drey oder vier Male wiederholen; mehr als 200 Kindbetlerinnen wurden auf diese Weise im Hotel Dieii zu Paris, dem bis dahin fast immer unvermeidlichen Tode entrissen. Welkard (mcdic, Fragmente S. 79) erklärt ein Pulver, aus anderthalb Unzen Cremor TarUri, «echs Drachmen Polychrestsalz, und zwey Granen Brechweinstein, alle a Stunden zu einem Theelüffel voll, für das beste Mittel im Kindbeltficber. Bey nervöser Modification wendet man Valeriana oder Campher, so wie späterhin Moschus und Zugmittel, und end- lieh bey fauligter Modification vorzüglich Mineralsäuren an. Rückslchtllch der Causalmomente verordnet man bey offenbarer Erkältung~xmd trockner Haut, Flieder- oder Chamlllenlhec, Spi- ritus Mindereri, und Campher; bey einer früher eingetretenen aber sehr verminderlen Milchabsonderung, Warrahalten und öf- teres Saugen der Brüste, vermittelst grosser Ventosen oder Bier- gläser ; bey Stockung der Lochien erweichende lauwarme After- und Mutterclystlere, warme Breyimischläge auf die Geburtsthelle gelegt, und nach Umständen Blutegel au die Schaamllppen, oder blutige Schröpfköpfe an die innere Seite der Schenkel gesetzt. Wie wichtig bey plötzlicher Verminderung der Milchabsonderung die Reitzung der Brustdrüse durch Saugen sey, beweist unter an- dern ein merkwürdiges, von Lamarque zu Poltiers angeführtes Beysplel, wo ein junger Hund mit Erfolg die Stelle des Säug- lings vertrat (Hufelands neueste Annal. d. fi anz. Arzneyk. u, Wund- arzneyk. Bd. 1. S. 202). Schmidtmüller lässt die.Brüste selbst bis zur Entzündung reltzen (Horn's Archiv f. medlc. Erfahr. Bd. 5. S. 222). Aeusserlich empfiehlt man überhaupt lauwarme Bäder (Leake, Schmitt, Horn), und auf den Unterleib warme narco- tische oder aromatische Breyumschläge, Einreibungen, der flüch- tigen Salbe, allein oder mit gleichen Thellen grauer Quecksilber- salbe, oder, auch mit Campher und Opium; bey bedeutender Ausdehnung des Bauches Ventosen, und bey heftigen fiien Schmer- zen, nach Goodwin, Hufeland und Eichelberg Blasenpflaster. Au- tenrieth (Versuche f. d. pr. Heilk. Bd. 1. H. S. i35) lässt nar- cotlsche Mittel, namentlich zwey Unzen Clcuta mit einem Schop- pen (ungefähr 16 Unzen) Wasser, in die Mutterscheide einsprutzen; Schmidlmüller (Horn's Archiv f. medlc. Erfahr. Bd. 5. S. 27) ge- braucht aromatische, und J. Wilkie Collingwood (Magazin d. aus- ländisch. Llt, Bd. 2. S, i44) erweichende Einsprützungen, von Wasser, Milch, Oel u. dergl. wobey man vermittelst eines vorge-Milobgeschwulst. 181 baltenen Schwainines die Feuchtigkeit zm iickhalteu kann. Br.«ndii (t. <1. Metastasen S. löa) empfiehlt vorsichtigen einsichtsvollen Aerzteu, dringend die Anwendung kaller Ueberschläge oder des Auflcgeni von Eis auf den Unterleib zur Prüfung. Fischer in Jena hält bey sthenischer Beschaffenheit Blutegel und kalte Umschlage, bey asthenischer aber Blasenpflaster und Aetzamnioniumflüssigkeit augezeigt; letztere wendet er so an, dass ein in heisses Wasser ge- tauchtes und wiederum ausgedrücktes Flanellsiück auf den Unter- ^ leib gelegt, nnd auf dieses so lange Salmiakgeist getröpfelt wird Lii Brennen entsteht (Hufelands Journ. d. pr. Heilk- Bd. 26. St. 2. S. 66}. Zuweilen entstehen Ahscesse, die gleichsam kritisch sind und geöffnet werden müssen (Ilufelands Journ. d. Heilk. Bd. 3o. St. 3. S. g, Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 5o). Mitunter bil- den sich artch zwischen dein Peritonaeo und den Bauchmuskeln Ab- scesse, die zuweilen mit glüklichem Erfolge von selbst aufbrechen (Vogel S. 532), oder nach Umständen späterhin mit dem Messer geöffnet werden können. Bey einer Ansammlung im Unter- leibe unternahm Ficker (Ilufelands Journ. d. Heilk. Bd. i3. St. 4. S. 162) dl? Paracentesis mit dem Troikar, leerte ungefähr ein Maas molkichter, geruchloser Flüssigkeit aus, und rettete die Kranke. Auch Pujol (Starks Archiv f. Geburtsliülfe Bd. 4. S. i64) machte diese Operation in einem ähnlichen Falle, am i3ten Tage, da der Unterleib nicht mehr schmerzhaft war, und es flössen in einer Stunde seclis Pfnnd einer zähen, milcharligen, ^lit Luftblasen un- termischten Flüssigkeit aus, aber der Bauch blieb desungeachtet angelaufen; unter Verschlimmenuig aller Zufälle bildete sich all- mählig am Nabel ein Abscess, der geöfl"net ungefähr einen Becher voll eines serösen mllchigten Eyters ergoss, aber mit dem Haupt- depot in keiner Verbindung zu stehen schien, auch erfolgt? vier Tage darauf von selbst eine Ergiessung einer dicken, grauen, äus- serst stinkenden Materie durth den Nabel: dennoch wurde die Kranke, die dem Tode sehr nahe gewesen war, völlig gehellt. Carmichael übcrliess die Hellung eines nach Puerperalfieber ent- standenen Abscesses, der durck den Nabel vier Pfunde, und nach- her täglich vier Unzen Ejter ergoss, der Natur, und sah die Kranke genesen (Gesner's Entdeckungen in d. Arzneygelahrth. Bd. 4. S. 54o). . Da eine ausführliche Abhandlung des Pueralfiebers aus- serhalb der Grenzen dieser Schrift liegt, so füge ich nur noch unseres Saxtorph\ Behandlungsart (a. a. O. S. i5i) hinzu, welche in Danneraark mit sehr glüeklichem Erfolge angewandt, und auch, nur mit wenigen Abweichungen von Prof. Bang d. f. acta reg. soc. med. Hafn. Vol. 6. p. ii5—54) befolgt wird. ErI Milcligesclmulst. giebt nlleninl zuerst ein Breclimitlel, aus l5 Granen Ipecacnsnlia mit-einem Grano BrecliWeinstein, selbst wenn Diarrhoe zugegen ist, und darauf als IlaiiptinilLel: eine Drachme Spiritu» Yilnoli, mit sechs Unzen Aqna Menlliae, und einer halben Unze Sjrupus Ihibi idaui vermisclit, alle 2 Stunden zu einem EsslüfTel voll. Boy grosser Mattigkeit, oder wenn die Schmerzen im Uaterleibc nicht abnehmen wollen, so wird jeder Unze der Mixtur, ein lialber Gran Moschus, und wenn Husten oder Durchfall zugegen ist, ein Viertheil Guminischleiia zugesetzt; im letzteren Falle aber zugleich ein Brustthec, aus gleichen Tlieilen Flores Sambuci und Verbaici, mit der Hälfte Siissholzwurzel und einem Seclistheile Fcnchelsaa- men gereicht, oder wenn die Brustz-ufäUe ent/.ündlicher Art wä- ren, Calomel mit Opium gegeben. Die Diät muss sehr strenge seyn, tind so lauge die Zunge belegt oder nocb die geringste Spur von Fieber da ist, diirfen durchaus keine Fleischspeisen genossen werden, am wenigsten aber Fleischsuppen, nach welchen Saxtorph oltmals die schon grüssteulbeils gehobene Krankheit mit verdop- pelter Kraft zurüskkehren gesehen hat. Ebenso fand er die An- wendung von Opiaten und Clilnarinde ausserordentlich nachlhelUj . •Wenn eine vorhandene Lcibesverslopfung eröffnenden Clystiereu niclit weicht, so nimmt die Kranke von einer Mischung aus glei- chen Theilen Camphermixtur und Wlenerlrank, alle 2 Stunden 2 Esslölfel voll, Pulvis infantum cum Rheo, oder zwey Theile schwefelsaures Kali mit einem Theile Rheum, während die saure Mixtur ausgesetzt wird bis Oeffnung erfolgt ist. Durchfälle die nicht sehr heftig sind, werden erst nach Verschwindung der Haupt- zufälle, durch Rhabarbertlnclnr mit einem Fünftheile Hoffmanns- tropfeu, Kinderpulver, und in hartnäckigrn Fallen durch Dowers Pulver gehemmt. Leake's Furcht (S. 78), dass die Kranke wegen grosser Reitzbarkeit der GecVirme, selbst beym Gebrauche von Cltronensaft u. a. sauren Fruclitsäften, ohne Zusatz von Laugen- salz, Gnmmischleim oder WaUrath, sich zu Tode purgiren W- dep, scheint demnach ungegründet zu seyn. Excoriationen der Ge- scldechtslheile lässt Saxtorpli, so lange Brand zu fürchten ist mit aromatischen Kräutern bähen, späterhin aber wenn sie in fressende Geschwüre ausarten, mit einer durch Hafersuppe verdünnten Auf- lösung des Quecksilbersublimats in Kalkwasser waschen. Gegen die hartnäckige oedematöse Ansclnvellnng der Füsse gebrauchte er mit Erfolg Pillen, aus gleichen ThcUcn Ammoniaksiimmi imd Carduibenedlctextract, inlt einem Scchsthclle Pulvis altcran» Edin- hurgensis, zu 6 bis 8 Gran. n Morgens und Abends, bey gleichze.r tiger Einwickelung der Beine in wollene Tücher.Harngescliwulst, 183 §. 730. Ein Oedem eigner Art^ welches bey Würlinerln- nen nicht seilen die unleren Gliedmaassen befällt, von einigen Oedema lacteum, von anderen lymphaticum, (xmd vom Engländer White und den neueren Aerzten gemeiniglich Phlegmatia alba dolens) genannt wird, entwickelt sich als eine heisse, schmerzhafte Anschwel- lung, die dem Finger wiedersteht, dessen Eindruck keine Grube zuriicklässt, steigt zuweilen von den oberen Thei- len abwärts, lässt sich leicht erkennen, ist vom wässe- rigen Oedem wesentlich verscliieden, und wird in der Folge (§. 1484) ausführlicher abgehandelt werden, Die H a r n g e s c h w u 1 s t. §. 731. Harngescliwulst oder Harnabscess (abscessns nri- nosus) heisst eine, durch Austretung des Harnes ins Zellgewebe, nach Zerreissung, Verwundung oder ir- gend einer anderen Art von Zertrennung der Harn- wege verursachte, schwappende Anschwellung, welche am Mittelfleische, den Hinterbacken, dem Hodensacke, dem Unterleibe entsieht, und wenn sie mit dem Mes- ser geöffnet wird, oder zerreisst, Harn ergiesst. An der Stelle wo man Schwappung fühlt rauss man einen Einschnitt machen, und darauf den Schaden nach der Heilmethode der Harnfisteln 944) behandeln. Synonym»: Tumor urinosu», Exlravasaliu urinae, Oedgma iin'nosum, Fiätula urinaria iuc iniplcta inttrna^ Absccssus spuriu» pcrinaei, Uroccl«, XJrom- plialus. Auch Abscesse, Geschwüre, heftige Conhisionen des Mittelfleisches, die Reltzung gewisser sehr empfindlicher Stricturen der Harn- röhre, eine Verschiebung der Troikarröhre nach angestellter Func- tion der Harnblase, und andere Umstände könneu eine Harnsre- schwulst (Tumor urinosus) veranlassen; aber am häufigstea entsteht sie jedoch bey Urinverhaltung i845), nnd zumal wenn diese von einer "Verengerung in der Harnröhre {§. 1866) abhängt. Wenn nämlich bey einer Urinverhaltung die durch UeberfüUung ausgedehnten Harn Wege, an einer oder der anderen Stellesich durcliJ4 ' Harngeschwulst. Vcrschwärung oder einen Brandfleck öffnen, oder in seltenen Fäl- len, vevmüge der Anstrengungen der Blase, der Untcrleibsmus- kela und des Zwerchfelles, bloss durch Ausdehnung zerreissen, so dringt der Urin durch diese widernatürliche OelTnung, schnell oder langsamer in das Zellgewebe der benachbarten Theile, im Falle sich nicht etwa die Harnblase am hinteren unteren Theile, bey Miinnern in den Mastdarm und bey Frauenzimmern in die Multerscheide, oder am oberen Theile ihrer vorderen oder an ih- rer hinteren Fläche, wo sie von der Bauchhaut bekleidet wird, mit tödlichem Erfolge in die Bauchhöhle (§. i346. i35o. 1868. a) plötzlich entleert. Dass eine Austretung des Harns ins Zellgewebe der Lenden und des inneren Beckens erfolgt sey, lässt sicli zu- weilen im Anfange bloss daraus schliessen: dass die aufs Höchste gestiegenen Beschwerden der Harnverhaltung, schnell tmd ohne Harnabgang durch die, Harurühre merklich nachlassen, während der Kranke zugleich ein Prickebi im untern Theile des Biickens empfindet, und darauf nach einigen Stimden Schauder, Fieber, Erbrechen , Schluchzen und andre üble Zufälle eintreten. In an- deren Fällen, wenn die Zufälle weniger dringend sind, und das Harnextravasat (Extravnsatum urinosum) äusserlich sichtbar wird, ist dagegen die Erkennung deutlich, und nur alsdann vermag die Runst einige Hülfe zu leisten. Uebrigens äussert sich die Harngeschwulst verschieden, jcnach'dem die Menge des anstieten- den Harns gross oder klein, und die hervortretende Anschwel- , lang verbreitet oder umschrieben ist/. Wenn eine Harnge- schwulst Eyterung erregt, so bildet sich ein eigentlicher Ilarn- abscess (Urapostema, Abscessus uriuosus). Zuweilen erzeugen sich auch im ausgetretenenUrine calculöse Co}icremente (§. 2478.254i). Die verbreitete Harngeschwulst (Uroplania, Oedema uri- nosum,^ Harnoedem; frauz, Extravasat par dissemination) entsteht meistens plötlich, indem, der ins Zellgewebe siekernde Urin, an einer oder an mehreren getrennten Stellen, eine oedematöse, an sich uuschmerzhafte, farbenlose, glänzende, nicht sehr harte, etwas knisierndc, in der Mitte schwappende Anschwellung bildet, die sich nicht wegdrücken lässt, nach und nach hnmer mehr zu- nimmt, imd allemal von dqr BecKengegend ausgeht, wogegen das ■Wässerige Oedem («5- i^T^) der unteren Extiemitäten gemeiniglich an den Knöcheln anhebt. Sie wird oft roth oder violett, geht bald in Entzündung und einen sich weit verbreitenden Brand über, während der Kranke schwach und reitzbar, der Puls schnell imd Hein wird, und Apetiilosigkeit, Durst, und oftmals Delirium ein- tritt, Nach dem Abfallen alles Brandigen zeigt sich ein reichlicher, jauchigter Eytcr, worin m.nn den Uringeruch deutlich unterscheidet;185 Ha r n g e s ch w ul s t. grosse Stücke lialbfanles Zellgewebe trennen sich ab, es bleiben Hmnfistolii zurück, mid nicht seilen stirbt der Kranke am Allge- jncinhütlen. Oeiliict sieb die Harnblase in der Nahe des Blasen- lialscs, wie dieses am 'öAerslea geschieht, so entsteht das Harn- oedem im Mitielfleischc, oder im Hodensacke als Ilarnbruch (Urö- cele, auch Oscheocele, oder Hj'drocelc nriuosa); ölTnet sie sich aber am unteren Thciie ihrer vorderen Fläche, so infdtrirt der Harn das Zellgewebe der Bauchmuskeln, und tritt längs dem Bauch- felle aufwärts in die Obei-^)auc]jgegcnd und zuweilen selbst bis zur Brust, oder liings den Saamengcfässen' abwärts durch den Bauchring in die Leiste und den Hodensack, wo er eine Art des falschen BaucJibrucbs verursacht; ölFnen sich die Nierenbecken oder die oberen Thelle der Harnleiter, so sammelt sich der Urin meistens in den Weichen oder in der Fossa iliaca, zwischen dem Bauchfelle und den tieferen Theilen, wogegen er bey Zerlren- nung der Harnleiter am imteren Thelle, sich gewöhnlich ins Be- cken ergiesst; erfolgt endlich eine Zerreissung der Harnrühre, so zeigt sich das Extravasat zwar gewöhnlich im Mittelfleische und Hodeusacke, erstreckt sich aber häufig bis auf den Penis und den oberen Theil der Schenkel, ja dringt zuweilen selbst unter die Haut des Unterleibes obelhalb der Hypochondrien, und aufwärts an die Seiten der Brust, Eine instructive Abbildung einer Harnge- schwulst die das Mittclfleiscli unterminirt halte, findet man in den chirurgischen Kupfertafeln Tab. Ii. fig. lo, nach Carl Bell. An einer Leiche, mit ungeheuer angeschwollenem und ganz schwarzen Penis, fand man eine Harnröhrenverengerung und einen Riss, wo- durch der Urin nicht Ins Zellgewebe, sondern in die Corpora ca- vernosa gedrungen war (Carl Bell, im Hamb. Magazin d. ausländ. Lit. d. Heilk. Bd. 2. S. 421). Einen merkwürdigen Fall eines beträchtlichen Harnoedems nach Quetschung des Mittelfleisches, erzählt Michaelis zu Harburg (Loder's Jomn. d. Chir, Bd. 3. S. 473. bis 94), Granville Sharp Patison in Philadelphia hat vor Kurzem die Behauptung aufgestellt, dass die Ursache des Todes naeh der Operation des Steinschnitts, in den mehrsten Fäl- len durch, eine Infiltration des Urins zwischen Blase und Mast- darm verursacht werde (Medic. chir. Zeit. 1821, Bd. 1. S. 98, vergl. Bd. 2r S. 77), . ' Die umschriebene Harngeschwulst ■ (Uroncns, Tumor uri- uosus, extravasatum urlnosimi saccatum; franz. Extravasat par epanchement), welche man auch eine unvollständige innere Harn- fistel (ij. 939) zu nennen pflegt, und bey welcher der Harn sich in einem besondern Sacke ansammelt, den einige von Berstung der einen und Ausdehnung der anderen Harnröhrenhaut ab-186 Harugeächwvilst. leiten (Bciringliieii S. 53): liililet sich gemeiniglich im Mit- telfleische, bey Personen mit einer Ilarnröhrenverengerung, dl« noch keine völlige Harnverhaltung verursacht ; denn da nach Ver- liiiltniss der Enge der Strlclur, die Blase einen Zuv^achs der Mus- kelthiitigk.elt erhalt, wodurch die Harnwege in ihrer ganzen Länge in einen gercitzten Zustand geralhen, und da beyin Harnen der Urin weder durch die verengte Harnrühre gänzlich axisfliessen, noch wegen des Sphineters der den Blasenhals verschlicsst in die Blase zurücktreten kann, -so sammelt er sich zwischen dieser nnd der Verengerung an, imd bewiirkt daselbst allmählig Entzündung, Versciiwarung der Harnrölirenhaut, nnd im benachbarten Zellge- webe eine zlemlicli umschriebene Geschwulst, in welcher bcym Harnen anfangs immer etwas Aiifblähung mit schmerzhafter Em- pfindung von Hitze entsteht, die sich aber dann auf einen Druck, öfters nnter Harndrang wiederum verkleinert. Tritt der Urm nur durch eine kleine Spalte der Harnröhre aus, so ergiesst er sich in die schwammige Scheide derselben, oder in die benach- barte zelligte Substanz, und bildet gemeiniglich eine einzige, zu- weilen aber auch mehrere Geschwülste, die sich in der Richhmg der Harnröhre erstrecken, oder auf den schwammigten Körper oder einer seiner Wurzeln elugcpflauzi zu seyn scheinen: anfangs sehr hart und wenig schmerzhaft sind, in der Folge aber weicher imd empfindlicher werden, endlich in Eyteruug, übergehen, sich zuspitzen, aufbrechen und Harnfistel darstellen. Ergiesst sich aber der Urin durch eine grössere Spalte, so entsteht eine gleich an- fangs mehr welche, in der Mitte tief schwappende Harngeschvnilst, im Mittelfleische unter dem Hodensacke, welche viel schneller ia eine jauchigte Eyterung übergeht, und zumal bey hinzutretendea neuen Entzündungen auch in den Welchen oder neben den Schaam- thellen Harnabscesse veranlasst, so dass ziüetzt die ganze Gegend entzündet, geschwollen nnd voll zerstreuter Verhärtungen ist. Mitunter bildet sich bey Blasenharnverhaltmig, und zumal bey Kin- dern eine Harngeschwulst am Nabel (Uromphalus, Harnnabel): indem sich daselbst eine schwappende Geschwulst erzeugt, die sich entzündet, aufbricht und eine Harnfistel hinterlässt, welche sich jedoch bald wiederum zu schllessen pflegt, wie dieses z. B. Allx (Richters chlr. Bibl. Bd. 4. S. 646) bey einer Schwan- geren beoachtete; gemeiniglich steigt dabey der Grund der Blase beutelartig bis zum Nabel aufwärts (Richter S. 213), «nd «ach Lassus soll sich niemals der Urachus erweitern (Langenbecks Bibl, Bd. 3. S. 26). Doch erzählt Ferro (n. acta Ac. Nat. Cur. T. 8. 1791. 1. 3i, vergl. Salzb. medic. chlr. Zeit. 1792. Bd. 1. S. 59O einen Fall, wo bey einem 3ojährigcn Manne, der an Harn-Harngescliwiilst. 187 TCiIialtung als Folge einer Contusion auf die Scliaanigpgend lit', der Uvin sich nadi l3 Tngcu dnixU den Nabel aus zwey neben' einander befindlichen OelTaungen den "Weg gebahnt hatte, nnd auch nach der ■Wiederherstellung des Kranken, £o oft dieser durch die Ruthe liarnte zugleich aus den bejden Oefl'nungeri am Nabel bogenförmig heraussprang: zehn Jahre darauf im Leichname zw»y Caniile von der Weite eines Taubenfedcrkicls gefunden wurden, ■welche ncbeh einander in der Diiplicatur des Darmfells herimter- liefcn und sich ganz nahe an einander in den Grund der Blase ölTneteu. Pcjer sah einen Menschen der willkührlich durch den Nabel harnen konnte, uuf^ Littre einen 12j;ilirigen Knaben der fast allen Harn durch den Nabel abliess (Ilildebrandts Lehrb. d. Anat. Bd. 5. S. 569 Note). Auch John Mc'Nabbe beschreibt ei- nen Fall, wo ein neugebornes Kind durch den unteren Winkel des Nabels und durch die Harnröhre Urin ausleerte (S;Jzb. medic chir, Zeit. j8i8. Bd. 2. S, 256). Ein Abscess in der Harnrohre selbst (Urethrapyosis), ent- steht zuweilen bey hefligen Trippern, am öftersten aber bey Stric- turen, nach unbehutsamer oder übereilter Anwendung der Bongies, zimial wenn diese hart, fest, steif oder aus einer reitzenden Masse bereitet sind, indem eine der Lacunae sich entzündet oder ver- eylert. Der Kranke klagt über örtliche, lebhafte brennende Schmer- zen, die sich bey einem äusseren Drucke vermehren, und wozu sich meistens bald Urinverhaltuug gesellt; zuweilen sind auch die Hoden oder Leistendrüsen etwas angeschwollen, und oftmal« kana man in der Harnröhre nicht nur Geschwulst, sondern selbst Schwappung durchs Gefühl erkennen. Von der Entzündung des Schnepfenkopfes (Caput gallinaginis) wird beym Schwerhar- nen 1894 ff.) die Rede seyn. Die Entzündung der Vorsteherdrüse (Prostatitis), Trelche am öftersten bey einem sehr hefligen, oder nach einem gestopften Tripper, bey Hiimorrhoidalbeschwerdeu, als Folge einer Gicht- metaslase, nach einer Quetschung des Mittelfleisches, oder nach Einkeilung kleiner unregelmässiger Stückchen Gries hinter dem Schnepfenkopfe, und bey schon krankhafter Beschaffenheit der Drüse, auch nach dem Misbrauche geistiger Getränke, nach Erhitzung, Erkältung, und starken Erschütterungen beym Reiten etc. ent- steht: äussert sich gemeiniglich unter Fieberbewegungen, durch Hitze, Scliwere, und bald darauf durch anhaltende klopfende Schmerzen in der Gegend des Blasenhalses, die beym Stuhlgange, bey Druck der Drüse im Mastdarme oder aufs Mittelfleisch zuneh- men, und mit Drang den Urin zu lassen und zu Stuhle zu ge- hen Terbunden sind. Durch den Mastdarm fühlt man die »nge-4.88 Harngescli-vs'ulst. ' scliwollene und lieisse Drüse. Beym Harnen brennt der Urin, >'s daiiert lange ehe der erste Tropfeu änsfliesst, jeniehr der Kranke sich anstrengt, desto weniger geht dei' Urin sh, weil die Ge- schwulst dahey stärker gegen den Blasenhals gedrückt wird, end- lich entsteht Urinverhaltung, und auth die übrigen Zeichen der ■chronischen Anschwellung der Prostata, 1897) setzen das Da- seyn dieser Krankheit ausser Zweifel. Wenn die allgemeinen Zufalle der Entzündung acht Tage mit Heftigkeit fortdauern, nnd dann schnell unter Früsleln abnehmen, w.-lhrend die Urinverhal- 1 tung, oder die Beschwerden beym Harnen und Stuhlgange an- halten, so kann man yermuthen dass Eyterung (Prostatapyosis) eingetreten sey, und in ein-iclnen Fallen selbst rermiitelst eines in den Hintern eingebrachten Fingers Schwappung entdecken. Vergl. Benjamin Bell voni bösartigen Tripper Bd. 1. S. 108—16; Rich- ter's Anfangsgr. Bd. 6. S. 298—3o3; fFiUibald Schmid über d. Krankh. der Harnblase. "Wien 1806. S. l4l. 162, vergl. Lan- genbeck's Blbl. f. Chir. Bd. 2. S. 172. 178, Sömmering von deü Krankh. d. Harnblase u. s. w. Fraukf. a. M. 180g. n. 10 ssq., vergl. Langenbeck's Blbl. Bd. 3. S. 733, n. allg. medlc. Annal. 1810. S.25i; ' EverardHome pract. Beobachtungen über d. Behaudl. d. Krankh. der Vorsteherdrüse, a. d. Engl. y. Wilh. Spreugel. Lelpz. 1817. 8, vergl. LangeuLeck's n. Blbl. Bd. 1. S. Sgo, u. allg. medic. Annal. 1817. S. i663; J. Howship üher d. Krankh. ^1. Harnwerkzeuge, a. d. Engl. Leipz. 1819. 8; Carl Bell Ahhaaä\. über d. Krankh^ d. Harnblase, Harnröhre, Vorsteherdrüse, n. des Mastdarms. "Weimar 1821. 8, 11. der chir. Handbibl. 2ter Band. Die Entzündung der Cowperschen Drusen, die besonders bey hitzigen Trippern und gereltzten Stricturen vorkommt, hat mit der Entzündung der Vorsteherdrüse verschiedene Zufälle ge- mein,, doch fehlen die Zeichen der Anschwellung dieser Drüse. Der Kranke empfindet eine Völle und Unbehaglichkelt lief im Mlttelüeische, imter dem Schaambogen nnd an der Seite des Bul- bus, besonders beym Treppensteigen, und man fühlt daselbst ein schmerzhaftes, umschriebenes, hervorragendes, hartes Körperchen, zuweilen indess wegen der Tiefe nur dunkel. Erfolgt Eyterung SOI geht diese in dem die Drüsen umgebenden Zellgewebe vor sich, Mud der Eyter e.giesst sich entweder in die Harnröhre, und es bildet sich wohl allmählig ein Hiirnabscess, der sich nur durch seine elgenthümllche Enlstehungswelse von anderen unterscheiden lässt, oder er sammelt sich unter den Musculis bulbocavernosls an, und veranlasst einen unter der Haut dei» Harnröhre fortschlex- cbenden Abscess. Vergl. Bj. Bell vom bösartigen Tripper Bd. 1.Harn gesell Wulst. .189 S. gg io5, so wie auch Sömmen'nff, und Carl Bell a. a. O. u. in Gersous Magazin d. ausländ. Lit. d. Medic. ßd, i, S. .5o4. Unächte Harnabscesse (Abscessus urlnosi spurü) sind Ey- tergeschwülste, die nach einer abnormen' Reilzuug der Harnwege oder anderen Ursachen, ausserlialb derselben im benachbarten Zellgewebe hervortreten, und leicht eine Entblössung ihrer Haut ©der eine sogenannte unvollständige äussere Harnfistel (§. g3g) nach sich ziehen können, aber im Anfsnge bevor sie mit den Harnwegen in eine abnorme Verbindung getreten sind, keinen mit Urin gemischten Eyter ergiessen. Vön den Harngeschwiil- sten welche von Ztirüchhaltun-g^'des Urins in-den Harnwe~ gen, imd namentlich von einer Ansdehniing der Blase abhängt iS52), so ^yie auch von den metastaiischen Harngeschwül- sten, die bey vermlnderler oder unterdrückter Harnabsonderung meistens als WasseranschweTluugen 1467^ hervortreten, wil d in der Folge die Rede seyn. Doch rnuSs icli hifef rttcksichtlich der, letz- teren einen merkwürdigen Fall anfuhren; -den La Fontaine in "Warschau mitgelheilt hat (Gotting*, gelehrte Anzeigen l8o3. Bd. 2. S. 626): wo bey einem achtzehnjährigen'Jünglinge während einer Harnverhaltung nach Erkältung, sechs Nächte nach elnander'imter Fieberanfall eine Blase an verschiedenen Theilen des Körpers her- vorbrach , welche Blasen alle eine seröse Flüssigkeit enthielten und brandig^ wurden, so 'dass der erschöpfte Kranke am igten Tage der Krankheit unter Couvulsiouen starb. Auch beym Pem- phigus entstehen die Blasen nicht selten lals eine vicarilrende'Thä- tigkcit für die gestörte Hamabsonderirag. ■ In Ansehung der Behandlung der Harngeschwülste lit zti bemerken, dass bey einer nur etwas beträchtlichen unbegrenzten Harngeschwulst, wegen der GeAdir eines, durch den abnormen Rcitz des ausgetretenen Urins schnell entstehenden, und'sich weit verbreitenden, gemeiniglich tödlichen Brandes, wie schon Alex- ander Monro d. ä. (sämmtliche "Werke S. 261) räth: sogleich mit dem-Messer, jenachdem sich das Extravasat an einer oder mehreren Stellen befindet' imd sich weit ausgebreitet hat, ein durch die ganze Länge der Höhlung sich erstreckender Schnitt, oder mehrere grosse verhältnissmässig tiefe Einschnitte gemacht werden müssen, damit der angesammelte Urin .sich gänzlich ent- leere tmd einen fieyen Abfluss erhalte. Diese Einschnitte die man ins Zellgewebe unter der Hatit, nach der Richtung der Harn- austrettmg macht, also wenn der Urin vermittelst der Miiskelbinde des Mittelfleisches in den lockern Hodensack geleitet worden ist, nach hinten zu, Wenn das Oedem an der Vorhaut erscheint, längs dem Penis bis hinter die Strictur der Harnröhre u. s. w., ohne 4Harn gesell Wulst. die benachbarten Theile t der wichtige Blutgefässe zu Terlety.cn, sind desto nothwendiger: je grösser die lliirngeschwnlst ist, j« schneller sie zunimmt, und )c deutlicher sclion etwaiiigc Zeichen eines eintretenden Brandes siad. Aber nur dann wenn sie ange- stellt worden ehe mehrere Stunden nath der Austretung verlau- fen sind und bevor Ejterulig entstanden ist, kann man hoffen, die mit dem Urine in Berührung gekommenen Theile zu retten. Wenn sich bey Uuleruehrnuug der Einschnitte ein knitterndes Geräusch hören IHssl, welches demjenigeu beym Biegen d.-s Per- gaments iilinlich ist, so kann man auf Annäherung des BrandeA «chliesscn. Hätte man Grund zu veimntheu, dass die Austretung ^ des Harns durch, die Harnröhre oder Blase erfolgt s. y, so wäre es rathsatner ehe. mau den Einschnitt unternälime, wo mögll«h einen Catheter in die Blase zu legen [§. i585), weil dadurch «Is- dann nicht nur dem Forlsclireilen der Harnaustretnng Grenzen gesetzt, sondern zugleich die Hindernisse die sich dem natiirlicheu Laufe des Urins widersetzen, beseitigt werden würden, und boy etwaniger Infiltration des Penis als Folge von Strictnren der Harn- röhre, der Catheter aucli zur Bestimmung einer richtigen Füiirung des Messers bis hinter den Ort der .Verengerung dienen könnte; gäbe aber die Harugeschwulst selbst ein neues Hinderniss der Einbringung des Calheters ab, so müsste man diese zuvörderst vermittelst des Messers entleeren und dann den Cathetrismus ver- suchen. Wenn die Einbringung des Catheters iinmöglicli ist, so ra- ihen einige den Harnblasenstich (§.1889) anzustellen; doch Biöchte dieser bey hinlänglichem Abllusse des Urius durch eine grosse künst- liche Oeffnung des Harnabscesses selten nöthig seyu; könnte aber durch die Verwundimg der im liöchst gereitzten Zustande befindli- chen Blasenhäute leicht nachtheilige Folgen haben. Noch weniger zu empfehlen ist jedoch La Faye's Verfahren, nach welchem man durch ■ die gemachte Oeffmmg der Harngesehwidst, und durch den Riss dar Hariiröhre eine Hohlsonde in die Blase führte, auf dieser den Bla- senhals mit dem Messer spaltete, und darauf eine Röhre in die Blase brachte, welche liegen blieb um eine gänzliche Entleerung der Blase zu bewürken (Sabatier p. 181). Alexander H. Stevens machte vor Kurzem, bey einem weit verbreiteten Hainextr.-,vasate einen Einschnitt ins Mlttelüelsch, wie bey der Lilhotomie, und öff- nete den Fundus der Harnblase oberhalb der Vorsteherdrüse; der Kranke wtude geheilt, ungeachtet die Ejterung das Mittelfleisch, : den Hodensack, die Wnrzel des Penis, und einen Theil des Unter- leibes unterhalb des Nabels ergriffen halte (Medic. chlr. Zeit. iSai. Bd. 4. S. 161). Das nach Eiöffnung einer Hamgesch%^tdst ent- stehende Ceschwür (Ulcus urinosnm idlopathicum) behandelt t191 Harngescliwulst. man, nach Art eines aslhciiisclien oder brandigen, mit aromatischen Fomentationen ii. a. reiticnden oder fauliiisswidrigcn Miltein. Desault liess erweichende Um5ch!ü,:;e auflegen, Iiis sicli das Ver- dorbene abgelöst hatte, und darauf entweder mit Styraxsalbe oder bloss mit trockener Charpie verbinden. Weil der Verbaud immer vom Urine befeuchtet wird, so muss er häufig erneuert werden. Zugleich muss man den gereitzlen Zustand des Kranken, durch lauwarme Bäder, und nach Umständen durch Opiate zu besänf- tigen suchen, so wie auch späterhin zur Unterstützimg der Kräfte die angemessenen Mittel anwenden, den natürlichen Weg für den Ur'n durch Bongles {§. 1.878) wiederherstellen, und die zurück- bleibenden Hariifisteln auf ihre Weise (§. g44) behandeln. Ein sehr verbreitetes Harnoedem, kann zuweilen durcli Brand den gan- zen Hodensack, die Haut des Penis und der Leisten, das Mittel- flejsch und den oberen Theil der Schenkel zerstören, so dass nach dem Abfallen der Schorfen, die nackten Testickel in der Milte die- ses ungeheuren Geschwürs an dem Saamenstrange hängen; dennoch leb ren verschiedene Beobachtungen, dass bey gutei»"und'jugend- licher. Leibesbeschaffenheit, zweckmässiger Diät und einfacher Be- handlung, eine völlige Pleilung erfolgen könne, indem die Testikel und Saamenstrange mit den darunterliegenden Theilen verwach- sen, die Haut sich vom Umfange gegen die Mitte regenerirt, ja indem sie diese Organe wiederum bedeckt eine Art von neuem Hodensacke bildet, und die Vernarbuug des Geschwürs schneller, als man dieses bey der Ausdehnung desselben vernuifhen durfte, zu Stande kommt. Michaelis (a. a. O. S. 4go) empfiehlt zur Be- förderung einer unthätigen Granulation, vorzüglich das ehemals im Juliushospitale zu Würzburg unter Siebold gebräuchliche Un- guentum balsamicum: Balsaml Arcael Uuciam dimidiam, Unguentl de Styrace Drachmas duas, Emplastri slyptici Drach- mam unam et dimidiam, Balsaml Peruviani Drachmam dimidiam, Hydrargyri oxydati rubri Gran? quindeclm, Aluminis usti Grana quinque, Olei Hyperici q. s. ut fiat Unguentnm. Ein anderes be- währtes Kerbandriiittel beileht aus zwey Unzen Un-^uentum Elerai, ebensoviel Chinariude, einer Unze Lindenholzkohlen, und einer Drachme Campher, mit Terpentinöl zu einer weichen Salbe gemacht (Schupke, in Rust's Magazin d. Hellk. Bd. 2. S. a24). Bey einer nur kleinen und begrenzten Harngeschwulst ist die Harnröhre nicht gänzlich verschlossen, sondern nur mehr oder weniger verengt, so dass die gehörige Einführung des Catheters fast allemal gelingt, und in dem Falle würde, wie Dessault gezeigt hat, die künstliche Eröffnung der Geschwulst nachtheilig seyri, weil diese leicht eine Harnfistel hinterlässt, das Uebel dagegen ge-192 Harngeschwulst. melniglicli durcli die Wiederlierstellnng der natürlichen Weite der Harnröhre gehoben werden kann. Selbst dann wenn der ausgetretene Urin Ejteniiig erregt, bricht der Abscess meistens in die Harnröhre auf, wo alsdann derCaiheier dcinEyternicht nur Raum genug lässt um auszuüiessen, sondern zugleich das höchst nachtheilige Austreten de» Urins in den Abscess verhindert, im Falle nur gehörig beachtet wird, dass er weder mit seiner Spitze aus der Blase gleite noch sich verstopfe. Ist aber das Ucbel schon veraltet, hat sich bereits Eulziindung entwickelt, liisst eine grosse Empfiadlichkelt der Harn- röhre die Einlegung der Bougies nicht zu, oder ist die Veren- gerung so beträchttich, dass die Geschwulst beyjedesmaligem Harnen imnier grösser wird: da liisst sicli der Aufbruch nach Aussen schwerlich verhüten und wird es rallisam seyn, eine noch undeutliche Schwappung vermittelst warmer Breynmschläge zu befördern, um alsdann den Harnabscess durch einen grossen Ein- schnitt zu öITnen, bevor brandige 'Verderbniss > entsteht. Einen solchen Fall, wo der Abscoss slcli am öasten Tage vernarbte, und mit dem Gebrauche der Bougies bis zum yösteu Tage beygcblie- ben wurde, erzahlt Cagniori (Jöurn. de Chir.. par Desatilt 1792. T. 5. n. 26, vergl. Salzb. med. chir; Zeit. lygS. Bd. 1. S. i83). Verschiedene andere lehrreiche Krankengeschicliteu von Harnge- schwülsten'verdanken ■ wir Carl BclL (Hamb. Magazin d. ausländ. Lit. d. Medicin Bd. 2. S. .418—3i). Joseph Else, Wundarzt des St. Thomashospitals in Londoii, exstlrpirte bey einem zwölfjäh- rigen Knaben, eine umgrenzte HarHgeschwulst des Hodensacks, die 93 kleine calculÖse Concremeiite endiielt, und lO Jahre vorher ohne bekannte Veranlassung plötzlieh entstanden war; der Sack der Geschwulst, welcher ungefähr ein Viertheilzoll dick war, ■wurde nahe an der Harnröhre abgeschnitten, die Wunde heilte in einem Monate, und es blieb nur eine kleine Harnfistel an dem oberen Theile des Halses zurück (Lond. Bemerk. Bd. 6. S. 280—84, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 69). Von ähnlicher Art schei- ' nen mir zwey Fälle zu seyn, welche Oelmran (Richters chir. B.bl. Bd. 2. St. 4. S. i35), und Gladbach (ebendas. Bd. 3. S. äö8) beschrieben haben. Wenn bey Harngeschw.ülsten ein Theil der Harnrohre ,n Brand übergeht, so räth Astley Cooper (Surgical essays. Lon- don :820. P. 2. p. 221, vergl. Medic.r chir. Zeit. 1821. Bd. 2. S. 3i3), den verloren gegangenen Theil organisch e««^«« (5. ai62 Anm.), eine Operation die auch bey einem 56,ähr.gen Manne, der nach einer begrenzten Harngeschwulst eine Oeflnung von einem halben Zolle, dicht vor dem Hodensacke in der Harn- röhre zurückbehalten hatte, mit glücklichem Erfolge unternom-HarngescIlWulst. 193 xnen wurde : indem man die callosen Ränder wegsfcJmitt, ein Stück TOn den allgemeinen Bedeckungen des Hodensacks lostrennte, M umdrehte, und mit vier Suturen und Heftpflastern über der ab- normen OelFnung befestigte. Viel merkwürdige!' ist jedoch eine ähnliche Operation, Welche Henry Earle^ Wundarzt des Hospitals der Findlinge in London, ins Werk gesetzt hat (Earle ou the re- «tablishment of a canal in the place of a portlon of the Urethra, Which had been deslroyed. London 1821. 4, besonders abge- druckt aus Philosophical Transactions for 1821 ; im Auszuge ia Gerson's Magazin d. auslnnd. Lit. d. Heilk. Bd. 5. S. 5o2- 607^ u. in allg. medic. Annal. 1S22. S. 6^3—aö). Ein Matrose der nach einer heftigen Contusion am MittelÜeische beständige Harn- beschwerdeu zurückbehalten hatte, und später von einer völlige» Harnverhaltung befallen wurde, die eine Harnergiessung mit,Brand des Mittelßeisches, und dem Verluste eines zolllangen Stückes der ganzen Harnröhre verursachte, ohne dass jedoch der ^oden- tack gelitten hatte, kam mit einer grossen platten Narbe an der Stelle der Harnrölire, im August 1819 ins ßarlholomäushospital unter Barles Behandlung. Nachdem einige Wochen lang, wäh- lend der Kranke mit aneinaudergebundenen Knien im Bette lag, die an der rechten Seile der Narbe befindliclie, ziemlich nach- giebige Haut, durch einen von der rechten nach der linken Seite hin, vermittelst einer dem elastischen Bruchbai^de ähnlichen Vor- richtung angebrachten Druck noch mehr ausgedehnt, und zu glei- cher Zeit der vordere und besonders der hinter dem Hodensacke befindliclie zusammengezogene und verhärtete Theil der Harnröhre, Termittelst Bougies hinreichend erweitert worden war: so nahm er mit dem Messer zuvörderst an der linken Seite, ein anderthalb Zoll langes und ein Drittheil Zoll breites Hautstück weg, um die an der rechten Seite loszutrennende Hautporlion aufzu- nehmen; machte darauf quer über das Mittelüeisch, einen Ein- schnitt oben und einen unten, wodurch die callösen Bänder an dem Obern und untern Theile der Harnröhre weggenommen wur- den; trennte dann auf der rechten Seite ein für die Bildung des Torderen. Thsiles der neuen Harnröhre bestimmtes Stück der Tcrnarbten Haut, anderthalb Zoll lang und einen halben Zoll breit, von aussen her dennaassen los, dass mehr als ein Zoll von der glatten vernarbten Stelle, die den hinleren Theil des neuen Canals bilden sollte, zwischen den Wundflächen Zurückblieb ; legte endlich diesen Hautlappen über einen durch die Harnröhre m die Blase gebrachten Catheter, und vereinigte ilm mit denv Ausschnitte an der linken Seite durch zwey blutige Suturen, die durch Heftpflaster und eine angemessene Binde unterstützt wur-^ , , Harngescli^ulst. den. Den Tag nach der Operntion, war der Urin nehen dem C«theter durch die Wunde ausgeflossen, und den dritten Tag fand man beym Abnehmen des Verbandes, die von Haut entblö.sste Stell« brandig: doch hatte sich oben und unten genug vereinigt um ei- nen seitwärts offenen Canal zu bilden, in welchem der Catheter gesehen wurde, und obgleich bey der Verheilung die Narbe an der rechten Seite den Canal, unter Vergrüssernng der Lücke noch mehr nach sich hinzog, so war dennoch schon ,etzt so v.el gewonnen, dass beym Drucke mit dem Finger auf der linken Seite kein Urin neben dem Catheter ausfloss, und auch woh ohne Catheter etwas durch die Harnröhre abging. Da der Kranke nun einen Recidiv des Aussatzes ^Lepra vulgaris) bekam, woran e, vor mehreren Jahren gelitten hatte, so versuchte man in den nächsten Monaten die Ränder des Canals wund zu machen, danut sie bey der Berührung sich vereinigen sollten, welches aber n.cl.. glückte. Im Sommer 18^0, nachdem der Aussatz einigermaassen geheilt war, wiederholte Earle die früher angestellte Operat.ou: indem er den zur Ersetzung bestimmten Haudappen von der lin- ken Seite und zwar so breit abtrennte, dass etwas von der Haut des Schenkels mitgenommen wurde, ihn unr den Druck allge- mein zu verbreiten durch die Zapfeunath {§. ioo5 Anm.) verei- „ifite und Statt einen Catheter in der Blase liegen zu lassen, die- sen dreymal täglich einbringen Hess. Durch diese Operation wurden zwey Drittheile des Canals völlig gebddet; da aber der Rest durch WundmacheU, weder vermittelst des Messers noch des Aetzmlttels vereinigt werden konnte, so wurde eine dritte, der vo- rigen ähnliche Operation unternommen, wodurch endlich die Bil- . dung des neuen Canals so voUkomn.en gelang, dass nur eine Oeff- . ,ung, die eine Schweinsborste durchliess, zurückblieb: aber auch diese hat sich geschlossen, so dass der Operlrte im May .8.x „lebt nur mit vollem Strahle harnen konnte, sonder-n auch nach seiner Wiederherstellung im Beyschlafe die Aussprutznng des Saa- sens eben so kräftig als im gesunden Zustande gefunden hat. Die Nachricht in den aUgemelnen mediclnlschen Annalen i8aa. S. 6.5: dass dieser Kranke schon nach der Ersten Operation durch Wundmachen der Rand« der nicht vereinigten Oeffnung vollkoni- xnen geheilt worden sey, und dass Earle Im Sommer iSao eine zweyte ähnliche Operation mit günstigem Erfolge verrichtet habe, i.t ein Mlsverständniss. - In einem Falle, wo nach einer schweren Geburt, als Folge des Brandes e.n Riss der MuUerM und des Halses der HarnUase erfolg, war, so dass der Urin durdx die Scheide ausfloss: verheilte diese Oeffnung beym blossenHarngesclmulst. ' 195 Gebrauche des Catheters, ohne eine Fistel zu hinterlassen (Sedillot d. ä. in Salxb. med. chir. Zelt. Ergäftzungsbahd i. S. 5o5)i Wenn die Zertheiltmg e'mer Entzündung in der Harnröhre^ nach Anwendung der allgemeinen Mittel nicht geglückt ist, und *icli daselbst ein Abscess bildet, so müss inan einen CaUietei' in die Blase bringen und Ihn liegen lassen: theils \in\ Harnver- haltung zu verhüteuj iheils um vorzubeugen dass der Urin nicht in den .Abscess treten könne (Richter S. 285)< Blegsarne Clathetefj welche Richter hier empfiehlt, erklärt Willibald Schmid für im- zweckmässig und, uachlheilig (Laugenbeck's Bibl. Bd. a. S. 189); David räth (Gallerie der Wundärzte Frankreichs Bd. 1. AbthL a; S. 197) nach der Anwetcliiflg Eiterung befördernder Mittel, den Abscess zu öffnen; da- sich aber der Eyter gemeiniglich^ in die Harnröhre entleert, und selbst wenn der AbsCesä äüsserlich zeitig geöffnet Wörden ist, öft noch tiaoh innen aufbricht, so ist es bes- ser, nach Desault den Abscess äüsserlich gar nicht,- oder wenig- stens so spät als möglich, und nur dann zu öffnen, wenn er sehr gross ist oder Neigung zeigt von selbst äüsserlich aufzübreclieni Entstände hingegen vor erfolgter Rfcifüng des Absfcesses und, ehe ein Calheter eingebracht worden Wäre, eine völlige Harnverhaltung i so iniisste man den Blasenstich anstellen, öder iin Falle die Strictur sich so weit nach vorne befinden sollte, dass die Harnröhre zwi- schen derselben und dem Blaseuhalse von Urin ausgedehnt wäre^ daselbst einen Einschnitt in die Harnröhre mathen, wodurch der Urin üusfliessen könnte. ^ Die Entzündung der Prostata sncht man auf eine kräftig« Weise zu zerlheilen, nach Art der entzündlichen Harnverhaltung (5. 1871): besonders durch zeitiges Aderlassen am Füsse, Blut- egel ans Mittelfleisch gesetzt, nach Richter durch versüssles Queck-^ Silber-mit Ppiimi, erweichende Breyurnschläge xmd Clystiere,; nach Sömraering durch Quecksilbei-einfeibungön ins Mlttelllelsch] nach Bell durch Clystiere aus zwey Unzen einfer Abkochung von Stärke mit 3o Tropfen Laudanum, so oft wiederholt als die Schmer- zen zurückkehren; durch Einsprützungeri in die Härnröhre vOn einem Aufgusse von Mohnköpfen und der Altheewin zel mit Opium, lauwaitae Bäder, Enthaltung einer jeden Erhitzung vermittelst Leibes- bewegung, Speisen oder Getränke, durch Öenuss einfir leichten, reltz- losen Kost, milder schleimigter Getränke u. s. w. Rust (Magazin d. Heilk. Bd. i. S. 33) gelang die Zerthelluüg, selbst in eineto Falle wo die entzündete Drüse bis zur Grösse einer Mannsfaust ange- schwollen war. Zugleich bemüht iiiaä iicli einen Catheter, mit etwas länger und stärker als gewöhnlich gebogenem Schnabel, i,i die BLise zu bringen, und lässt ihn iü derselben, öder macht 13 *Harugesclwulst. die Krankheit gcrue lange dauert, nach Umstünden lieber den Blascnstich über don Schaambeinen, und lässt die Troikarröhre liegen bis die Eutzündung zerlheilt uder in Ejtcrmig übergegan- gen ist. Eine betiaclitliche Eyteransammlung liegt gemeiniglich in den Bedeckungen der äusseren DrüseuUäche, nach der Harn- blase oder nach dem Mastdärme hin, und öffuet sich entweder >ou selbst oder kann küustlicli geöfluet werden. Denn bef.adet sie sich zwischen der Drüse imd dem Mastdärme, so fühlt man Scliwap- g mit dem Finger im Mastdärme imd kann sie mit dem Messer erreichen (Richter S. 3o3); liegt sie aber nach vorue zu, so bricht ,ie entweder von selbst auf,' bald in die Balse, bald in die Harn- röhre, oder wird wie Petit einen Fall erzählt, beym Cathetrisiren durch dea Schnabel des Initruments unvermuthet geöffnet: worauf der Eytcr durch den Catheter ausüicsst, dieser aber, um seinen Schuabel aus (lern Abscesse zu ziehen ein wenig zurückgezogen,, imd dann mit stark gesenktem Griffe und stark aufgehobenem Schnabel behutsam in die Blase geführt wird. In einem Falle, wo eine verhärtete Prostata durch starkes Reiten in Entzündung «nd Eyterung gegangen, und der Abscess durch den Catheter ge- öffnet worden war, entstand 32 Smnden nachher ein Hamoedcm, welches den gröst.en Thell des Hodeusackes durch Brand zer- «örte • dennoch wurde der Kranke gehellt, uud das Abgestorbene durch'Granulation an der Scheidenhaut der Hoden wieder ersetzt (Dorndorff, in Loders Journ. f. Chir. Bd. i. S. 43i-4o)., Wenn die Oeffnung des Absccsses durch die Haruwege geschah, so räth Richter (S. 3o2) den Catheter in der Blase Hegen zu lassen, damit der Urin nicht in den Abscess dringe, und im Falle die Oeffnung in der Blase wäre, ein Paar Male täglich Elnsprützungcn von ver- dünntem Gerstenschleime gemacht werden könnten; Desault em- pfiehlt auch, zur Milderung der Schärfe des Urins, viel schlei- migtes Getränke. In anderen Fällen infiltrlrt der Eyter das Zell- gewebe der Drüse selbst, oder bildet verschiedene kleine Abscesse zwischen denDrüsenlappen;beydes ist schlimm, well sich der Eyter selten einen freyen Ausweg bahnt uhd auch durch die Kunst n.cht enüeert werden kann. Wenn der Abfcess sich geöffnet hat, welches gewöhnlich in der Gegend des Schnepfenkopfes, oder öfterer noch hinter diesem Theile zu geschehen pflegt, so wird mit dem Urme Eyter, mit einem eigenthümllchen, klebigen Schleime, und zuwedeu auch mit etwas Blut vermischt ausgeleert; nachdem aber d.e letzte«t Tropfen Urin abgeflossen sind, zeigt sich ein stechender Schmerz, der einige Minuten oder länger anhält, und zuweilen wnd m der Eichel ein Schmerz wie von einer glühenden Kohle empfunden, welche Beschwerden vom Elntriue des Urins in die Abscess-197 Harngescliwulst. höhle herrühren. Der Abscess verwandelt isiek alsdann ia ein GeschvTÜr, das man beym Callictrisiren fühlt, in welches der Ca- thetfr leicht geräth, und worüber er sich nicht leicht in die Blast; führen lässt. Daher werden die Kranken selten geheilt, und •ni wenigsten wenn sie schon alt sind. Zuweilen bilden sich aus dem Urine Steine in der Drüse. Wenn der .9J)hincter und der Binsenhals leiden, so bleibt eine unheilbare Incontinentia Urinae zu- rück, und wenn sich der Abscess in das Zellgewebe zwischen der Harnröhre und dem. After öffnet, so entstehen meistens Fistel- gänge, die sich mitunter bis in die Harnblase erstrecken. Fahre sah das» ein Abscess der sich erst in die Harnblase entleert hatte, nach einem Recidire sich in den Mastdarm öffnete (Rich- ters chir. Eibl. Bd. 5. S. 324). Home sucht äusserlich durch Stuhlzäpfchen und Clysliere mit Opium, und durch lauwarme Halbbäder von Salzwasser, so wie innerlich durch Dowers Pul- rer, Schierling und Hyoscyamus, die gereitzten Theilc zu besänf- tigen, lässt viel wässrigtcs Getränk trinken um den ,Urln zu verdünnen, untersagt alle körperlichen Anstrengungen, und legt emen Catheter ein. Sömmering verordnet wie bey Harnblasen- geschwüreen, Kalckwasser mit Milch, Uva ursi, und bey sehr asthenischem Zustande, Terpentin mit Gummi und Süsshole zu Pillen gemacht, auch Copaivabalsam und Chinadecoct. PTalch (DarsteUung d. venerischen Krankh. S. 5i8) empfiehlt, um die Resorption des Eyters {§. 6g6 Anm.) zu bewürken: Arni- cablumen, Valeriana im Aufgusse, Chinarinde, Aconitextract, Ci- cuta mit versüsstem Quecksilber, und Einreibungen von flüchtiger Salbe und Ungnentum Ne.npolitanum auf das MittcMelsch- Schw«- ^ diaur räth (maladies syphilitiqucs ed. 4. T. i. p. 260), wenn ein grösserer Abscess nach dem Mastdarme und Mittelfleische zu läge und äusserlich gefühlt werden könne, einen Einschnitt in die ey- lernde Drüse durchs Mittelfleisch zu machen; aber Cooper (S. 397) hält dieses weder für erlaubt noch klug. Einen merkwurdigea Fall, wo bey einem Sgjährigen Manne durch schnelle Unterdrü- ckung eines Nachtrippers, eine acute Vorsteherdrüsenentzundung entstand, die in Eyterung und Brand überging, mit Harnabscessea im Hodensacke, in der Inguinalgegend und am Unterleibe, aber dennoch durch die sorgfältige und angemessene Behandlung des Generalchirurgus Rust geheilt wurde, hat Schupke (Run's Magazia d. Ileilk. Bd. 2. S. 199-232) mitgetheih; die Driise, welche maa während der Entzündung bis zur Grösse eines kleinen Gänseeyes angeschwollen fand, war nach beendigtem Eyternngsprocesse, so Tiel man ihren Zustand dureh den Catheter entdecken konnte, iaHarngeschwulst. ein kleines rundes unebenes Körperchen, von einem halben Zolle im Diirchfuesser ziisammengeschnunpft. Die Behandlung der Entzündung und Eyterung der Cotv- perschen Drusen ergicbt sieb ans dem Gesagten leicht. Benja- min Bell empfiehlt: -wiederholte Blutegel, Breyumschliige mit Bley- ■was^er, gelinde Abführungen, eine magere kühlende Diiit, und ■wenn die Geschwulst nicht bald abnimmt ein Blasenpüasler über das ganze Mittellleisch gelegt, nachdem die Stellen wo die Blut- egel gesogen haben mit KIcbpflaster bedeckt worden sind ; sobald aber Schwappung fühlbar ist, öffnet er die Geschwulst durch ei- nen grossen Einschnitt, bevor der Eyter sich einen Weg in die Harnröhre gebahnt hat. Eytern beyde Drüsen, so wird die Eyter- ausaiiimlung durch den Bulbus Ureihrae in 7.wey Abscesse ge- theilt, die daher auch einen doppelten Einschnitt erfordern, und greift das Uebel noch weiter um sich, so zeigen sich vier Ab- scesse, Man muss dalier nach der Eröffnung des einen Abscesscs fiorgfüllig untersuchen, ob nicht upch andere vorhanden sind, die ebenfalls geöffnet werden müssen, Unächte Ilarnabscesse bringt man durch äussere Mittel zur Reife und öffnet sie schncU; wäre aber bereits die Haut der Ilarnwegp prgiiffen, so inüsste man sie den Umständen ge- mäss, wie timgrcnzte oder unumgrenzte Harngeschwülste be- i^andeln. . Auch Abscesse »die sicli bey heftigen Trippern im Zell- gewebe des Mltlelfleisches, der faeyden schwammigten Körper des Penis, odev in ^Icm >velcher die Harnröhre im^giebt entwickeln, öffnet Bell (vom bösartigen Tripper Bd. i. S. io5) ihrer ganzen Länge nacl( durch einen grossen Einschnitt. Literatur: Desault oeuvres chir. par Bichat T. 3. p. 277—87; Richter'^ Anfangsgr. d. Wundarzneyk. BcL 6, S. 2ii. 284. 299 ff.; Andreas Vacca Berlinghieri, in n. Journ. d. ausländischen medlc. chir. Lit. Bd. 1. St. 1. S. 51—57; Sabatier MJid. opiratoire ed. 1. T.2 p. 81.179; JJeZpecA malad, chir. T. 1. p.426.55o; Carl Bell i operative Chir, Tbl. 1. S. 97; Cooper's chir. Handb. Bd. 3. S.575. Andere unächte Abscesse. Schliesslich müss ich anmerken: dass es ausser den Harngeschwül- äten noch mehrere andere, diesen analoge unächte Abscesse {§. 710 Anm.) gebe, die durch Austreten von Flüssigkeiten aus ihren naiürlichen Behältern eulstehcn, und unter denen der Kolh- abscess (j5. 775 u. 920 Anm.), nebst der Speichelgeschwulst ($. 765 Ahm.), von welchen in der Folge die Rede scyn wird, die wich- tigsten sind, wiewohl auch Thiänen, Galle u. a. Flüssigkeiten aus- treten können. In der Hegel müssen .nlle dergleichen Geschwulste199 Carbunkel. bey Zeiten geöffnet werden, elie eine jauchigte Ejterung mit be- trächlliclier Zerstörung des Zellgewebes hervortritt', nächstdera niuss man sich aber entweder bemühen den abnormen Communi- caliousweg zu schllesscn, oder eine solche Yorrichlung treffen, dass die Flüssigkeit nicht fernerhin durch denaelben austreten könne. Der Carbunkel. §. 732. Carhunlel oder Brandscliw'dr (antlirax, carbun- culus, abscessi.TS gangraenescens oder gangraenosus) nennt man einen bösartigen Farunkel, der am häu- figsten einen putriden Character besitzt, zuweilen aber auch von irgend einer anderen fehlerhaften Beschaf- fenheit der Safte abhängt, und gemeiniglich den Nacken, den Riicken, die Lenden oder den Hinteren befällt. Es entsteht eine (emzelne, anfangs kleine) harte, dürre (tuberculuni aridum), iiingrenzte, sehr schmerzhafte, brennende Geschwulst, die (bald) den'Furunkel (beträcht- lich) an Grösse übertrifft, und an deren Umfange sich sf-hnell Röthe und Schmerz weit verbreiten, worauf an der Oberfläche bläuliche und schwärzliche Bläs- chen hervorkommen, die eine scharfe Jauche enthal- ten und bald brandig werden, die Geschwulst eine epileptische Gesl.dlt annimmt tuid die Oberhaut sich ablöst. Wenn die Geschwulst aufbricht oder geöffnet wird, so ergiesst sie eine dünne, eylerig-blutige, schwärz- liche, scharfe, faulige Jauche, imd man erblickt ein grosses brandiges Geschwür mit einer tiefen Spalte* Das Fieber welches den Carbunkel immer begleitet, tritt im Anfange der Krankheit zuweilen unter der Larve eines Enlzüudungsfiebers auf5 aber schnell geht es in Faulfieber über, verräth bald seine Bösartigkeit, und muss nach diesem seinen Character behandelt werden. Synenyma: Pj'ra, Pruna, Carlo, Ignis persicus, Ignis'sacsr oder sane- tas, Furuncnlua malignus oder gangraenosus; Karbunkel, Karfunkel, Brandbeule, Karfuukclblalter, JSrandblatUr, Feuerbeule, Wildfoutr, ^ giflisw BlulschwSr, in Sachs«» nach Holder« vo» Marpaclj Arlijdril,fjOO Carbunkel. Jn Holst.!« usoli Struve kleiner Teufel; ferner tajarlißcr Fttrnnk.l, brandiger Abscci», Urandbcule, uod iiucigcntUcli Pe.lbculc; arabi««li nach Werlhon- (<.pp, ed. Wiebmann P. a- P- Sä6) Al»cbac, von At.chi, Feuer, auch Gitmrah, und nach Pecceltus AUboin: welclief jedoeli nach FascbiH», boyni Aviccnna soviel al. Bubo bedeuten »oll; franz. Char- loo, Carboncle, Abp6s gangreneux ; engl. Karbuncle , Plague - Sore, Plaguc-Joken; dÄ n. reslbylde ; . cb w e d. Karbunkel , Beide, P.>1- bold; ho II. Negonoog, Ko«le, Peslbuil, Pe.lgezwel, Peslkool;- i t a 1. Antrace, Carhonchip, Oarboncello, Carboue, Gavocciolo, Tignolo, Mruieo; »pan. Cu-bunoo, Carbunclo , Landre, Latanillu ; p or t. Carkunculo, Antraz, Enlraz, Fogo Persico. 'AvS^QK^ heisst eine brennende Kohle \md bezeichnet nachstdem den Biandschwär, thells wegen des anfangs brennenden Schmerze», theils wegen der spiiter entstehenden Brandkrnsten; ebenso be- ;teichnet nVQU eigentlich Fenerheerd oder Brandstelle, und dann den Anthrax. Doch henscht bey den Schrifstellern giosse Vei- Wirrung in dieser Benennung, da Anthrax und Carbunculus bald flU einerley, bald als von einander verschieden, und zur wlUkühr- liehen Bezeichnung bestimmter Krankheitsformen gebraucht wer- den. Anthrax heisst bey einigen die Pestbeide (§. 734), bey an- deren ein bösartiger aber nicht pestartiger Brandschwär, und wie- derum bey apdcren die bösartige Blatter, von welcher nachher die Rede seyn wird. Carbunculus als verschieden von Anthrax, fcezeichnet gemeiniglich einen weniger gefährlichen Brandschwär aber bald einen in Brand übergegangenen Furunkel, bald eine Abart des Furunkels die gefährliclier als der Furunkel selbst, bald ein« Abart des Anthrax die mehr gutartig als der nicht pestartige ist. Unser Verfasser versteht unter Anthrax oder Carbunculus dieje- nige Ki.anklieitsforra, wdche der Kegimentschirurgus Schopper einen grossen Furunkel, Schmucker Furunculus gangraenosus-, Plalner und Mursinna einen bösartigen Furunkel, und Bücking in seiner Monographie einen gutartigen Carbunkel nennt; AUo diese SchriftsteUer «teUen deja gutartigen Carbunkel den Pest- carbuukel gegepüber, und imterscheide» demnach zwey Arten des Brandschwärs. Ausserdem glebt es aber einen bösartigen Car^ lunlel, der ohne dass Pest herrscht vorkommen kann, imd auf welchen besonders in neueren Zelten Boyer (S.48ff.) aufmerksam gemacht hat, so wie auch schon Galen, Avlcenna, F^briclns von Aquapendente, Junker und viele andere Aerzte den bösartigen Carbunkel in einen nicht pestartigen und einen pestartigen ein- theilen. Endlich ist die bösartige platter eine eigenthümliche und specifische Kr-wklieitsform, die sicli wesentlich von den übri- gen Carbunkelarten unterscheidet. Dagegen kann nach meinem Di^fiulialten weder ein Furunkel, der eine ungeiUÖhnhche Grosse NCarbunkel. 201 Tjesitzt, melirerc Hanlmaschen einnimmt, gemeiniglich mit fcr- schiedenen getrennten Ocffnungen aufbricht, und einen !»us meh- reren Stücken zusammengesetzten Ejterstock enthält, noch ein Furunkel der wegen Heftigkeit der Entzündung und wegen einer Letrüchtlichen Einschnürung des Zellgewebes (5. yiiAum.), in ei- nen bis in die Hautdecken fortschreitenden Brand übergeht, Carbunkel genannt werden : well beyde dies« Erscheinungen beym Furunkel bloss zufällig sind, das eigentliche Wesen des Carbun- ,kels dagegen von einein dynamischen Causalmomente abzuhängen eclieint, welches sich beym gutartigen Cjfrbunkel allein durch ört- lichen Brand, beym bösartigen aber durch eine gleichzeitige allge- meine Kraftlosigkeit im bildenden Lcbensprocesse ausspricht. Der gutartige Carbunkel (Carbunculus vulgaris, Anthrax benignus oder slmplex), den man Carbunkelblutschwär (Anthra- kodothlaen, Funmculus carbuncnlosns) nennen könnte, >veil er gleichsam den- tJebergang vom Furunkel zum Anthrax macht, scheint vom Vespajns der Ilaliener 711 Anm.) nicht wesent- lich verschieden zu seyn, kann alle Theile des Körpers befallen (ßoyer S. 44), selbst den behaarten Thell des Kopfes (Testart im journ. de Mid. T. 43. p. 525, u. Gesner's Entdeck. In d. Arzney- gelarth. Bd. 3. S. 187 Note), aber kommt am öftersten im Ge- nicke, am Halse, am Rücken und an den Extremitäten vor, kann wie van Wy anmerkt (Samml. f. Aerzte Bd. 18. S. a64), in der \reiblichen Brust und au den Lippen mit dem Krebse verwech- selt werden, ist weder der Zertheilung noch einer gutartigen Ey- terung fähig, und geht allemal in Brand über. Anfangs tritt er im ZeUgcwebe unter der Haut als ein einzelner, harter, dunkel- ^other, umschriebener Knoten, von der Grösse einer Wachholder- beere oder auch wohl einer Castanle hervor, wächst täglich ohne weich zu werden, erregt ein heftig brennendes sehr beschwerliches Jucken, und gleicht anfangs elnigermaassen dem Furunkel, ist je- doch mehr plattgedrückt, hat eine .lusgcdehntere Basis «nd seine Härte erstreckt sich tiefer als gewöhnlich. Späterhin erhält er sein characteristisches Aussehen: stellt eine runde, scheibenartige, platt- erhabene, zuweilen in der Mitte etwas eingedrückte, härtliche, zähe, dunkel pmpurrothe oder braunrothe, gleich einer glü- henden Kohle brennende Geschwulst dar, die einige Zolle im Durchmesser hält, am Rücken auch wohl die Grösse eines Tellers (Fabriclus HUdanus, Scliopper), und mehr (Schmucker), ja eine Länge von i5 Querfingern und eine Breite von 9 Querfingern er- reicht (Sm.tius miscellanea. Francof. i6i4. 8. p. 574), oder iicL von den Schnltern bis auf den Hüftknochen erstl ecken kann (Kirk- land, in Richter* chir. Bibl. Bd. lo. S. 60), dabey gemeiniglichCdibuukel. 202 mit das ZellgeweLc unter der Haut einnimmt, zuweilen aber auch die darunterliegenden Theile ergreift, und plötzlich an ih- rem Gipfel, ein oder melirere Bläschen oder Pusteln bekommt, die nicht wie es den Anschein hat Eyler, sondern eine jauchigte Materie enthalten, ixnd geschwinde oder erst nach einigen Tagen brandig werden. Unter den Blasen entsteht ein bleifarbener Brand- schorf, der mit einem rothen, gläuienden, schmelzhaften Kreise und einer oft weit auf die benachbarten Theile verbreiteten Span- nung nmgeben ist, an Grösse zunimmt, und sich meistens nach zwey oder drey Tagen, mit vielen, ja bis zu 3o (Schmucker S. 323 Note), kleinen, runden Löchern öffnet, die eine grüngelb- lichc, blutige, corrodirende Jauche ausslepem, tmd sich gemei- niglich in kurzer Zeit in Eine grosse Oeffmmg vereinigen; oder der Brand greift zuvor mehr in die Tiefe um sich, die Geschwulst nimmt eine elliptische Gestalt und eine blaue, am Umfange hin und wieder mit rölldlchen Strahlen untermischte Farbe na, und bricht erst später auf. Endlich üitt aus der Jauche erzeugenden Grube, das den Kern der Geschwulst bildende, zerstörte Zell- gewebe stückweise hervor, der^Brandschorf wird abgestossen, und es bleibt ein einfaches, grösseres oder kleineres Geschwiir zurück, dessen meistens unrcgflmässigen Ränder aus einem Thede der losgetrennten, verdünnten, missfarbigen Haut bestehen, in dessem Grunde man Muskeln, Sehnen und manchmal selbst posse Blut- gefässe cntblösst liegon sieht, und welches allemal nur langsam, theils durch Wiederaukleben der Haut, theils durch Bildung einer dem erlittenen Haulvti luste verhältnissmässigen, breiten Nai-be Terheilt. Gemeiniglich wird der Carbunkelblutschwär von Fieber begleitet, welches vor seinem Aufbruche anfängt und mit ihm verläuft, jedoch an sich bloss ein einfaches Reitzfieber oder ge- lindes gastrisches Fieber ist, wenn es nicht durch zufällige Ver- wickelungen oder durch eine schwächende Behandlung einen ty- phösen Character erhält; denn die bösartigen Zufälle, welche z.B. Bücking diesem Fieber beylegt, sind demselben nicht wesentlich, imd beruhen auf Verinengung des Carbunkelblutschwärs mit dem bösartigen, nicht peslarilgen Carbunkel. — Der sogenannte Car* bunkel der Augenlieder {uv&Qaxaaic, Carbuuculatio, Augenlie- derbrand), kommt in der ärmeren, unreinlichen Menschenklasse, be- sonders an^ oberen Augenlicde vor, xxnd scheint gewöhnlich mehr ein in Brand übergegangener Furunkel als ein Carbunkelblut- schwär zu seyn (Weller Krankh. d. Auges S. öa). Zweifelhafter ist dieses in Ansehung des Augapfelcarbunkels (Beer Augen- krankh. Bd. i. 1792. S. 345, u. Tab. 5. fig. 56), einer kleinen, brennenden, dunkelroth>en Gcschwidst, die sich im Weissen desCa rb Unkel, 203 Anges oder selbst an der Cornea cDtwiekelt, und unter ub^en Zu- fallen in eine Brandkrnste iüjergelil. Der Carbunkel des Penis Levm Celsus (Lib. 6, cap. 18. n. 5) ist entweder ein kleiner Car- hnnkelblutscliwar oder ein Anthrax. Der bösartige oder eigentliche CarhunJcel (Anilirax vul- garis, Carbunciilus malignus non pcslileulialis), eine gliicklicher- ■weise sehr seltene Krankheit, unterscheidet sich hauptsächlich vom Carbunkelblutschwär; durch schnelleres Eintreten eines tief, bis in die unter der Tela c'ellulosa subcutanea /legenden Gebilde, eindringenden Brandes, wiewohl er nach Bichat (Sanunl. f. Aerzte Bd. 21. St. 1. S. gi) die Knochen, Knorpel und Nerven ver- schont, und durch die beständige Begleitung eines Typhus gravier. Unter Brennen und heftigen Schmerxen entsteht, an irgend einem äusseren Kürpcrtheile, — bloss, mit Ausnahme der hohlen Hand und Fusssohle (Plenk n. syst, tumorum p. 88), so wie auch der behaarten Kopfhaut (Boyer S. 47), — ein anfangs kaum bemerk- bares, in der Mitte dunkelroihes, im Umkreise mehr blasses Knötchen, dessen Basis bey der Untersuchung mit den Fingern eine sehr ausgedehnte, imischriebene, äusserst harte, sich sehr in die Tiefe erstreckende Gescliwulst darstellt, und dessen Gipfel sich bald mit einem asciigrauen oder bleyfarbenen, eine braune jauchigte Materie enthaltenden Bläschen bedeckt, das sich schnell in einen schwarzen Brandschoif verwandelt. Dieser Schorf der entweder trocken und borkenartig ist, wie nach Anwendung des Glüh- eisens, oder feucht und matsch wie nach Anwendung des Aetz- kalis, vergrössert sich mehr oder weniger geschwinde, und la seinem Umfange bemerkt man eine blassrothe, teigartige, glän- zende, emphyscmatöse, von einem höchst kraftlosen, schleichenden Entzündungsprocesse abhängende Geschwulst, die in ihrer Ver- breitimg mit dem Fortschreiten des Brandes in gleichem Verhält- nisse steht. Dabey findet sich ein typhöses Fieber, dessen grosse Bösartigkeit deutlich genug durch schnelles Sinken der Kräfte, Ekel, Erbrechen, Angst, Kleinheit des Ptilses, auf welchen Reitz- mittel fast gar keine Würkung äussern, Entstellung der Gesichts- züge, kalte Schweisse, Delirium taciturnum, Ohnmächten oder Convulslouen u. a. üble Zufälle angekündigt wird, und zuweilen schon in 4o Stunden, in anderen Fällen aber erst nach 8 bis 10 Tagen, unter Erscheinungen die dem Allgemeinleiden beym Brande gleichen, mit dem Tode endigt. "Wenn mau die Haut des Kranken mit Aufmerksamkeit untersucht, so soll man in der Gegend der Schlüs- selbeine , der Brust und an anderen Theilen des Körpers einen Lirsenartigen Ausschlag finden, und gegen das Ende der Krank- heit sollen sich au verscliiedenen Stellen Ansammlungen vonCarbuukel. 204 grossen Blattern, in Form der gCAVÖlinliclien Pocken zeigen und eytcrn, und einige derselben gclegentlicli in Carbuukeln übergehen (Coopcrs Handb, d. Cliir. Bd. i. S. 56G). Carbunkeln in inne- ren Theilen , deren bey Colsus (Lib. 5. eap, a8. p, 3l6. v. 9), Salrnulh (cent. 1. obs. 4o), Pareus (Lib. ai. eap. 33), Bell (Lehr- tegr. üd. ft. S. 5o), n. a. Erwähnung gescliicht, scheinen sehr sel- ten zu seyn, öfterer jedoch bey- der Garbunkelblatter und der -vs-ah- ren Pest vorzukommen. In Auschung ihrer Causalmomente werden beyde, sowohl der Carbunkelblutschwär als auch der Anthrax allemal von inneren Ursachen, nach den Gesetze« der Metastasen (§. yoS Aum.) be- dingt: denn sie entstehen immer unter ähnlichen Umständen wie der Furunkel {§. 712), entweder als selbstständige Krankheilen, indem sie ein symptomatisches Fieber erregen, unter dessen Witwürkung sie hervorireteu, vmd dann mag es wohl oftmals bloss von der individuellen Stimmung der Erregbarkeit oder von der herrschenden Witlerungs- imd Kraukhcitsconstitution abhangen, ob ein Fnrunkel, ein ■ Carbunkelblutschwär, oder ein Anthrax das Product der Causalmomente ist, oder als Folge eines asthenischen Fiebers, indem sie bald Symptome bald kritische Metastasen für dasselbe abgeben. Der Carbunhclblutschwär befällt vorzüglich alle fette, aufgedunsene, gichtische und rheumatische Personen, kommt bloss sporadisch vor, wiewohl öfterer zu einer Zeit als zur anderen (Schmucker, Heim), und seine Entstehung wird nicht sel- ten durch anaewandte Hautreitze veranlasst. Schmucker (S. 52o), Bernstein d. j. (a. a. O. S. 1) u, a., salien ihn nach einem gegen Kopfgicht zwischen die Schnltern gelegten Blaseupflaster entstehen, tmd Rust (Magazin d. Heilk. Bd.. 1. S. 56o, vefgl. Salzb. med. chir. Zeit. i8i4. Bd. 1. S. 16) während des Gebrauches warmer Schwe- felbäder, bey arthritischen und solchen Individuen, die im Ver- dachte einer versleckten Syphilis waren. Der Anthrax befallt dagegen öfter Kinder als Erwachsene und Greise (Boyer S. 48, Rlcherand nosogiaph. chir. T. 1. p. 226), besonders in der ge- ringeren Classe, bey schlechter Lebensart, schmaler oder unge- sunder Kost und feuchter Wohnung, und wird häufiger in war^ man als in kalten Ländern, öfterer währeud der Sommerhilze als in anderen Jahreszeiteji beobachtet. Mitunter scheint er epi- demisch zu herrschen, wovon Werlhoff schon ein Beyspiel beym Hippokrates (de morb. vulgarib. Lib. 2. sect. 1, gleich im An- fange) zu finden glaubt, in einer Schrift dessen Verfasser vielleicht Tessalos war, wo es heisst: dass zu Kranon (einer Stadt in Thes- salien), während eines nassen Sommers und bey häufigem Süd- Winde AnthraceS geherrscht hätten, indem die Haut Ton einerCaibuukel, 205 «cliarfen Jauche nässte, die da wo sie stockte ein empfindliches Ju- cken erregte, worauf Bläschen wie von Feuer verbrannt entslandcn, inid es in der Haut zu brennen schien. Auch hin und wieder ia Frankreich, vorzüglich in gewissen Hospitälern wo viele Kinder heysammeu sind (Boyer S. 47), soll er zuweilen cpidifmisch herr- schen, lind viellelclit gehört ebenfalls Carthenser's Anthrax taran- tatus hierher, ein in Perslea endemisches Fieber, bey welchem un- ter unmässigein Schweisse und wnerträglichem Jucken, eine unge- heure Anzahl von Furunkeln ausbricht (Heckers Lexicon med. Bd. 1. S.635). Oft mögen aber wohl die beobachteten Anthraxepide- mlen, durch Infection entstandene Carbunkelblattern gewesen seyn. Die Prognose des Carbunkelblutschwärs richtet sich zuvör- derst nach den Zufällen, der Bescha/Tenhelt des consensuellen Fie- bers, der Constitution des Kranken und dem herrschenden epide- mischen Character; demn.ichst aber hauptsächlich näph dem Sitze und Umfange des Carbunkels: denn am Kopfe Ist er meistens tödlich, und am Halse, am Unterlcibe, in der Welchen- und Achsel- gegend ebenfalls gefährlich, wogegen tief am Rücken und an den Extremitäten die Wiederherstellung gewöhnlich gelingt, vomusge- «etzt, dass durch die Zerstörungen welche er in den Bedeckun- gen imd dem Zellgewebe verursacht hat, nicht Theile entblösst worden sind, auf welche die Berührung der Luft nachiheilige Würkungen verursacht. Im Gesichte erleiden oft die Wangen oder Lippen einen unersetzlichen Subslanzverlust. An den Augenliedern ersetzt sich zwar bey richtiger Behandlung das verloren gegangene Zellgewebe zum Theil wieder, aber dennoch bleibt leicht ein La- gophthalmus a3o4) oder ein Ectropium aSoi) zurück. Am Auge lässt sich Blindheit schwerlich verhüten, da nicht selten Ver- lust des ganzen Augapfels, und Wünn der Reflex der Entzündung nicht beschränkt werden kann, selbst der Tod erfolgt. Der An- thrax ist im Allgemeinen ihcils wegen der beträchtlicheren Ver- wüstungen die er anrichtet, tlieils wegen des bösartigen consen- suellen Fiebers, immer gefährlicher als der Carbunkelblutschwär; doch hängt auch bey ihm die Grösse der Gefahr zum Theil von seinem Sitze ab. Der Umfang des Brandes lässt sich einlger- maassen nach der Ausdehnung der Geschwulst und nach der Zahl oder Wichtigkeit der allgemeinen Zufalle beurtheilen, aber nie- mals genau bestimmen, weil die Absterbung sich weit imter der Haut forterstreckt ohne diese selbst .mzugreifen. Ein grauer oder schwar- zer Anthrax ist gefährlicher als ein rother, entzündeter: wenn aber die Entzündung plötzlich verschwindet, so ist die grösste Lebens- gefahr vorhanden, weil man innerliche tödliche Metastasen zu be- fürchten hat. Wenn der kraftlose Entzündungsptocess im Um-Carbuukel. fange der Geschwulst mit vermehrter Energie ron Stalten geht, der Anthrax sich erhebt, und ein allgemeiner, anhaltender Schweis», imter Nachlass des gefährlichen AUgemeinlcideus erfolgt, oder ■wenn ein Anthrax erst iin späteren Verlaufe eines astlicnischen Fiebers entstanden ist, und gewissermaasscn .als Krise (§. 708 Anra.) gelten kann: so lässt sich Iloirming für die Erlialtung des Kranken schöpfen, Kinder oder cachectische Personen besitzen selten die erforderliche Energie der Lebensthätigkeit, dass die Krankheit sich in den äusseren Thcilen ^rhalten, tuid daselbst durch Begrenzung des Brandes -vermittelst einer lebhaften Entzündung und gutarti- gen Eyteruug, endigen sollte; so starb z. B. der Kaiser Constan- tlnus Copronymus an einem Anthrax am Beine (Zwinger Theati. ■vltae humanae. Vol. -2. Lib. 7. p. 536). Da unser Verfasser, Bl;- cking u. a. den Carbunkclblutschwär vom Anthrax nicht trennen, so stellen sie auch riickslclilllch des erstercn eine sehr imgünstige Prognose, und daraus erklärt sich der Widerspruch worin dieses Urtheil mit dem Ausspruch» anderer Wundärzte (Houlston, in Ju-' stamond's chir. Werke S, 2i3 Note) stellt, so wie auch Boyer (S. 45) erklärt: der gutartige Carbuukel sey im Allgemeinen keine gefährliche Krankheit, selbst wenn er eine gewisse Ausdehnung Lab«. Eine dem Antlirax in seinen äusseren Erscheinungen ähn- liche, aber der N.Ttur nach wesentlich von ihm verschiedene, spe- clfische Krankheit ist die bösartige Blatter (Pustula maligna), ■welche, weil jene Benennung in der deutschen Sprache ztir Ver- wechselung mit den bösartigen Blattern (variolae malignae) Ver- anlassung glebt, — unter welche Rubrik selbst Ersch und Puchet (Lit. d. Medicin. Leipzig 1822. S. 36i. u. 3629) die Schrift von Enaux und Chaussier gesetzt haben, — wohl bestimmter Carhunkelblatter (Anlhrakophlycti«,Carbuuclduspust^dosus)oc^eri)fi/zZ«;•a7^^^car6M7^i■e/ genannt wird. Sie ist eine sehr gefährliche, von der Haut aus ins darimterliegende Zellgewebe eingreifende, brandige Entzündung, die von Uebertragung des Anthrax-Miasmas von Hausthieren auf Menschen verursacht wird, und gemeiniglich nur an der berühr- ten Stelle, zuweilen aber auch an rerschledenen Körpertheilen zugleich hervortritt. In der Beschreibung dieses Uebels, welches ir^ den neuesten Zellen auch in Deutschland zur Ansprache ge- kommen ist, folge ich der musterhaften Schilderung, welche wir Enaux und Chaussier (S. 20-42), Lehrern der Academxe zu Dijon verdanken. Im ersten Stadium, welches ^4 bis 36 Stun- den, zuweilen noch kürzer dauert, empfindet der Kranke an der inficirten Stelle ein leichtes aber lästiges Jucken, ein vorüberge- hendes lebhaftes Stechen, und es entsteht bald darauf em seröses Bläschen von der Grösse eines Hirsenkorns, welches zunimmt,Carb Unkel. 207 bräunlich -wird, tind von selbst geborsten oder aufgekratzt, mit icheinbarer Erleicliteruug eiuige röJiliche Tropfen ergiesst. Im iweyten Stadium, welches gewoJiiilicli einige Stunden zuweilen aber einige Tage dauert, bildet sicli in der Haut, ein anfänglicLi ganz unschmerzliaftes, hartes, elastisches, umschriebenes und be- wegliclies Knötchen, wobey die Farbe natürlich, und nur im Mittelpuncte upd unter dem ursprünglichen Bliischen gelblich, bläulichtgrau und körnig ist, wie man dieses auch bey einigen syphilitischen oder psorischen Bläschen bemerkt. Dann schwillt unter öfter wiederkehrendem, lebliaft?;n Jucken, mit Brennen und Stechen, das Gewebe der Hajit auf, uud wird in seiner Oberfläche gespannt und glänzend; es schwillt zugleich das Schleimgewebe, und bildet im Umfange dieses Mittelpuuct.s eine zWeyte, jedoch wei- chere und jnehr oberflächliche, hoffarlige Geschwulst, die ungefähr wie bey den Kuhpocken, einen mehr oder weniger breiten Kreis darstellt, der bald blass, bald rötlilicli oder bläulich, bald pom- meranzengelb oder vielfarbig^ und mit kleinen, anfangs einzelnen, aich dann aber vereinigenden, eine röthliche scharfe Feuchtigkeit enthaltenden Brandbläschen besetzt ist, und das Knötchen Avel- ches die ursprüngliche Geschwulst bedeckte, geht in einen brau- nen, sehr harten, ganz unempfindlichen Brandschorf über. Ver- schiedene Zufälle mit denen das Uebel im Anfange verwechselt Werden könnte, imtersc'. L'idej« sich jetzt merklich; ein Mücken- stich erzeugt immer eine erhabene, mehr hochrothe und rothläu- fige Geschwulst: der Furunkel hat immer eine harte, rollie, schmerz- hafte Spitze, und alle Merkmale einer lebhaften Entzündung: Flech- tenausschläge nehmen durchgeheiids einen grösseren Umfang ein, und die Haut pflegt röther, weicher und empfindlicher zu seyn, so wie überhaupt der gefärbte, mit Blästhen besetzte und das Knötchen umgebende Hof, für die Erkennung der Carbunkelblatter characieristisch ist. Im dritten Stadium, welches bey unglück- lichem Ausgange nur kurz, bey günstigen aber manchmal selbst über fünf Tage dauert, greift der Brand heftig und schnell um sich und dringt ins Zellgewebe ein: der Mittelpunct fängt an här- ter, tiefer und schwarz zu werden, die Brandborke dehnt sich aus, der mit Bläschen besetzte Hof womit der Schorf immer um- geben bleibt, durchläuft dieselben SltiiFen des Brandes und kün- digt sie gleichsam an, breitet sich immer mehr aus, erhebt sich zuweilen, und bildet um den urspvüngliclien Kern eine Art von Wulst, wodurch jener ganz eingedrückt erscheint, dringt mm auch tiefer ein und stellt um die ursprüngliche Geschvmlst eine zweyte, feste, doch weichere wie jene und melir empfindliche dar; hierzu kommt eine oft weit verbleitete, besondere elastische, gespannte,Caibunkel. emphysemalöse Aufljlähung <les Zellgewebes, wobey die Haut glän- zend und lollilaufig ibt, und der früher brennende Schineri in Betiiubung, und in ein Gefiilil von zusammenschnürender Schwere übergeht. Im vierten Stadium ist der Verlauf verschieden, je- nachdcm der Ausgang unglücklich oder glücklich ist. Im ersteren Falle tritt ein typhöses Allgemeinleiden hervor, der Puls wird klein imd ausnehmend schnell, die Haut trocken, die Zunge dürr imd braun, die äussere Hitze scheint nur massig zu seyn, den- noch fühlt der Kranke ein inneres Feuer, durstet beständig, ist erschöpft, klagt über Angst und Uebelkclten, lässt einen sparsa- men, dicken, ziegelfarbigen Urin, und verfällt in stilles Dillrium; der Brand erstreckt sich tiefer und tiefer, der Kranke stirbt, der Leichnam faijlt schnell, und zuweilen findet man im Inneren einen metastatlschcn Brand, wovon Gualandris (S. laS) ein Beyspiel anführt. Im zweyten Falle begrenzt sich der Brand durch «Inen entzündlichen hochrolhen Kreis, während die teigartige Geschwulst abninunt, eine milde mit Klopfen verbimdene Wärme im lei- denden Theile empfunden wird, der Puls sich hebt, die Kräfte zunehmen und das Todte abgestossen wird. Zuweilen lassen sich diese Stadien nicht unterscheiden: denn mitunter sterben die Kran- ken schon In einer Zeit von j8 oder 24 Stunden, und in anderen Fällen, zumal bey robusten, kräftigen Personen beschränkt sich das Fortschrelten des Brandes na. zweyten oder zu Anfange des dritten Stadiums, ja selbst noch nach 12 bis i5 Tagen. Grosse Hitze und strenge Kälte verschlimmern die Krankheit; aber in einigen Ländern, z. B. in Dännemark und Deutschland, scheint fle gemeiniglich gelinder als In kälteren oder wärmeren Ländern zu seyn. Kopp (Jahrb. d. Staatsarzneyk. Jahrg. 6. S. 96) hat eine colorlrte, sehr lehrreiche, und meines Wissens die einzige existirende jilhildung des Milzbrandcarbunkels beym Menschen geliefert, wie er sich in der Gegend von Hauau, In seiner gutartigsten Ge- stalt zeigte: Fig. 1 bis 4, stellt die Zunahme imd den Verlauf der Blatter bis zur Lösimg'des Brandschorfs dar, und Flg. 5 den ab- gestossenen Schorf, mit daranhangendem Eyterstocke. Am Kopfe ist das Uebel gefährlicher als an den Extremitäten. Am Augen- liede verursacht es eine schrecUlche Geschwulst des ganzen Ge- sichtes und oft consensueJle Thellnahme des Gehirns. An der Schläfe erstreckt sich die AnschweUung über das Gesicht und dea behaarten Thell des Kopfes, an der Backe längs dem Halse und selbst bis in den Mund, am Halse bis znr Brust mit Gefahr dw Erstickens, und oft auch bis inä Gesicht, an der Brust läng» deu Brustmuskeln, nicht selten bis zu den Achseln und dem Halse, üebcrhaupt dringt der Brand um so heftiger, schneller und tieferCarLunkeJ. 209 ein, je lockerer und sclila/Fcr das Zellgewelie tlcs ergriffenen Tlicib ist, und CS scheint last als ob Muskelo dem Eindringen der Blatter Widerstand leisten, da am Kinn, den Lijjpen, der Nasenspitze und an allen Theilen wo Mugkclfasern gleichsam in das Gewehe <!< r Haut eingelien, der Brand sich *iicht selir tief erstreckt, leiclit stehen bleibt, nud nur bey grosser HefLigkeit der Krankheit die Muskeln selbst ergreift. Verschiedene französiclie Schi'iflstoller und- tniler diesen Pinel, unterscheiden als Varietäten : die ein- gedrdckte und die hervorragende Carbunkelblatter (pnstid»^ maligne deprimoe und proemineute), ;enachdem der Mittelpunct ' wegen Anscliwellung oder Abplattung des mit,Bläschen besety.Icn Hofes veilieft oder erhöht erscheint; da aber dieser Unterschied bloss die äussere Form des 'Ueljcls betrifft, so ist er wnwesentlicl). Die Ursache der. Carbunkelblatler ist, wie man jetzt all;;e- mein aucrkeunt, ein eingeimpftes Miasma, nämlich das specißsc/ia Anthraxgift, vor dem keine Gattung von Thieren, aiich nicht das im Zustande dsr Natur lebende, wilde Tliier, selbst nicljt das Federvieh (liibbe S. 116 —124), oder der Fisch im Wasser (Salzb. med. chir, Zeit. i8i4\ Bd. 4. S. 35i) gesichert ist. Dieses Krank- Leitsgift, welches seit undenklichen Zeiten keinen Erdstrich bis 7.um nördlichen Polarcirkel Yerschout,-verursacht in den nördli"clien Gegenden bis zum 58sten Grade, zumal in Riissland und Schwe- den, so wie demnächst in Frankreich, Spanien, Italien und über- haupt in warmen Ländern, seltener in Deutschland, unter den Haus- thieren eine durcli Brand der Eingeweide tödtende, zuweilen furcht- bare Epizootie, die'man mit den allgemeinen Namen Milzbrand, Milzseuche, Anthraxfieber, fliegendes oder üiichtiges Feuer, gelber Schelm u. s. w., lat. Anthrax, Pestig carbunculosa t. anticardi.i, Lienitis erysipelatodes, franz. Fi,>vre charbonneuse,' Charbon', An- thrax, Tachet,-Quartler, engl. Gargiel, Murrian, Hyan Strikeing, Plague, ital. Mal sanguigno, dän. Miltebrand, Ilingesyge, hol.Fenvn belegt, auch zuweilen nach einzelnen Symptomen Znngenkrel'.s, Maulfänle, Rückenblut n. s. M'. ne-tant, imd nicht mit der Horu- viehsenche, Rinderpest, Löserdün-e" oder sogenannten Ungarischen Viehseuche (Lues bovilla, Morbus malleus boum Vegetii) verwech- seln darf, ebenfalls sehr gelahrlichen epizootischen, jedoch galliclit- nervösen Fieber, welches bloss dem Rindvieh eigenthiimlich ist, und jedes Thier nur Einmal in seinem Leben befallen kaim. In Dännemark richtete der Milzbrand ehemals grosse Verwüstungen an, kam auch in späteren Zeiten auf zwcycn Höfeu im Amte Soroe, .sJ wie 1810 in der Odsharde auf Seeland, nachher zwey Male aufFfih- neu, ein Mal in Holstein, im Herbue 1819 in der Gegend ^uu Ripen in Jütland, und oftmals hin und wieder um Copenhage,. Cullisen's .Syitcm d. 11. CliiViirgie. 3ter U,ini. 14Carbuukel. ■ror (Viborg S. 28 Note); aber cbs Uebel scheint in den letzten Jahren immer «ehr piitarüg gewccn zu scyn. Die Zweifel welche der bekannte, 1816 versturhene Bajle, in seiner unten angeführ- te« lna«8ur.iai«sertation ge^eu den Milzbrand aU Ursache der Cavbunkelblatlcr erhob, weil er in melneren Dörfern des De- partements der Nledcralpen Carbuukeln epidemisch beobachtete, «Ime dass gerade zn der Zeit unter dem Vieh Milzbrand herrsche, Wlderleoen die dafiir redenden zahlreichen Thatsachen nicht, ,a erweisen, selbst' wie Delpech (malad, chir. T. 1. p. i^rt) und 'Boyer (S. 69) anmerken, nicht einmal hinlänglich die Ex.ste,.z «iner eigeulhumllcheu, bösartige«, epldemisclien, nicht aaneckeuden Carbm^kelblallerseuchc, welche übrigens auch Fourn.er u. an- uahmen. Kopp (Jahrb. d. Sualsarzneyk. Jahrg. 6. S 9?) '-P^« eine Ziege und einen Hund mit Mllzbraudgift; bejdc bekäme« CnrbuukelbJatiern, dlo fast ganz denen bcy Menschen glichen und starben daran. Laubender impfte nicht nur Tlileve, sondern steine sogar an sich selbst und an seinen Schülern Versuche an, dnrch welche die höchst naclilheilige Ein^^■ürkung dieses thle- risclien Giftes auf Menschen bestätigt wurde. Schon Dionysius von Ilallcaruasi (auliq. Iloai. Llb. 9), und T. Livius (bist. Lib. 3. cap 6) erwähnen Viehseuchen die, auf Menschen übergingen und der letzte führt eine Eplzootle an, die in eine sehr tödl.che Epidemie ausartete, woran aUe Priester imd die Decemv.r. st.y- ben so dass wahrscheinlich die Infectlon durch Berührung der- Opferthlere geschah. Viele andere Beyspiele von Uebertragung des Thlercarbunkclgifles auf Menschen haben Euaux und Chauss.er eS.n), Gualandrls (S. a5i-40, Ploucquct (Lit. med. T. 1. p ,4 „. Supplement ^. p. i.), Kausch,, ßoyer, Gilbert, Ribbe, Lanben- der Greve u. in. a. gesammelt, und auf Guadeloupe beobachtete Bertin die Ansteckung durch Milzbrand an mehr als .00 Nege.^ ' (Bevträoe zu ciuer Geschichte der Viehseuchen, nach d. Franz d^s Paulct's herausgegeben von Rumpelt Tld. S. 66 ff., u. im Aus- ruce bey Rausch S. 5o—55). , , . , j Die Carbunkelblatter kommt gemeiniglich endem.sch, uud zwar ■ fast allemal au denjenigen Theilen die von Kleidungsstücken «nb.-- de6kt bleiben vor,' in niedrigen, sumpfigten Gegenden wo vel ^ .eh gehalten wird, nach grosser Sommerhitze, wenn durch Ueberschwem- Lng der Wiesen das Futter verdorben ist, und Epizoot.en m.t bran- ' digen Entzündungen herrschen, - wiewohl auch dtuxh J..gen und zp angestrengtes Treiben, eine ähnliche speclfische Vlehkrankhe.t verur- sacht werden soll, - uud vorzugsweise werden Persouen dje das Vieh behandeln, oder ihre Häute und Haare verarbeUen, Lnnd- leute, Hirten, Schlachter, Abdecker, Gärbcr, Sclnmede u. s. w.211 CaiLunkeJ. Lefallcu. Nicht nur die leiseste Berührung der brandigen Theile selbst, soQdevn auch die Flüssigkeiten der gefallenen Tliiei e stecken an, besonders so lange sie warm sind; ja zuweilen besitzen die verarbeiteten Häute und Haare noch nach mehreren Jaliren An- steckungsfähigkeit (ßoyer S. 57). Einige (IJerlrandi v, d. Ge- schw-ülsten S. 120 Note, Delpech malad, chir. T. 1. p. 11g) glau_ Len auch, dass die lufection durcli Uebei tragung des Giftes ver- mittelst Insekten, besonders der blinden Fliege (Tabanus bovinus) geschelien könne, wie dieses bckaunllich zuweilen mit den Yaws gescliehen soll. Auf jeden Fall muss die Kraft des IMilzbraud- giftes sehr gross seyn, da es bey der Berührung gemeiniglich nicht wie das sjpliiliiische Gift, durch die isolireude Epidermis der weis- sen Haut seine Wiirknogen vereilelu lässt, wiewohl man e* auf der anderen Seite eben so wenig als eine absolute Schikllichkeit betrachten kann, und daher bey demselben wie bey anderen ansteckenden Kranklieitsgiflen, als zweytes Causalmomeut eine ge- wisse relative Enipränglichkclt des menschlichen Organismus fdr dasselbe, nemlich eine alJfPmeine oder Örtliche Austeckbarkcit annelmieu muss, zufolge welcher das Gift seine Würkungen Lal.l leichter, bald schwerer, b.ild iju Anfange mehr örtlich bald sogleich mehr allgemein äussert. So bekam z. B. nacli Eandol, ein Gärber nach deux Ausklopfen inlicirter Ochsenfelle keine örtliche Carbunkelblatter, sondern nach einigen Tagen einen heftigen Typhus, der sich mit einem Ausschlage von Brandflecken endigte, woinit der ganze Körper, besonders^aber die Geschlechts- theile bedpckt w^reu (Enaux und Chaussier S. i4), uud vor Kur- zem thellte der Kreisphysicus Meier zwey Fälle mit (Hufelands Journ. d., Heilk. 1822. März S. 89-109), welche ebenfalls eine todbche Uebertragung des Milzbrandes auf Menschen beweisen, ohne dass Carbunkelblatterunothwendlgerweise äusserlich hervortreten Nach Codlet starb ein Mann der inficirtes Fleisch gehossen hatte an einer brandigen Magenentzündung (Enaux-u. Chaussier S. i3)- nach Höpfner (ßaldingers n. Magazin f. Aerzte Bd. 8. S. 5o4) wurden dagegen die Leute auf den Genuss des iüficirien Fleisches von ansserlichen Carbtmkeln befallen,' Wenn siel» nicht ihr Ma^eu durch freywilliges Erbrechen von demselben entleert hatte. Zu- folge anderer von Morand, Thomassiu und Duhamel angeführter Beysp.ele (bey Boyer S. 60), die Oslander (S. 61) und. de\-Kreis- phys.cus MüUer zu Winzig bestätigten (Hufelands Journ. d. Heilk. Jid. 03. St. 5. S. 74), bekamen diejenigen welche das Fleisci, Kranker Thiere zubereiteten die Kl-anJd.eit, blieben aber diejenige,, welche es speisten gesuud. weil bey diesen ohne Zweifel die An- lage geruiger war, so wie überhaupt Austeckbarkcit in deu Ver- 14 *1 242 Cai'hnnkcl. ilanungsoi ganen allemal sehr geringe ist {§. 6aG Anm.)« EniUlch glcbt CS ßeysuiele, wo selbst nicht nach äusserer Yernnreinlgung mit dem Gillc Aiistccknug erfolgte (Lerche, iu uord. Beylragen zur physlcal. n. geograph. Erd- und ^^ilkerbeschreibung Bd. i. Pctcrt- Lurg 1781. S. ia5, Remqr in Ilufelaads Jonrn. d. Heilk. i8i4. Jan. S CG).; ja nach Laubender sollen sich die Fülle wo die Krank- heit auf Menschen überging, nur wie 1 zu 10 verhalten^ (Salzb. medic. chir. Zeit. i8i4. Bd. 4. S. 354). Dennoch halte ich es für gefährlich, wenn iniser verdienstvolle Etatslalh Viborg (S. 18) das Abledern des erkalteten milzbrandigen Viehes, so wie auch das Gärben der Häute bey gehöriger Vorsicl.t für unschädlich erklärt, und (S. -20. 28) nur eine Geldstrafe für den Verkauf dei milzbrandigen Fleisches ncilhlg erachtet, weil, der Käufer selbst . dergleichen Fleisch au dunklen Flecken und einer gelben Gallerte 7,wischcn den MuHkelu erkennen hünne. Es scheint vielmehr für die allgerneuie Sicherheit nothwendig, dass das Fleisch und die Häute solcher Thiere einer strengen Polizey unterworfen sejn mÜ5S«n (Franks System d. med. Polizey Bd. 3. Abthl. 1. Ab- 8chn. 1 ). Wie gross die Gefahr namentlich beym todtverkauften Federvieh sey, hat besonders eine Epizootle der Hühner iu Italien bewiesen (Berndt syst. Handb. d. öffentl. Gesnudireitspüegc. Wien 1818. Hauptst. 2. Abschn. 4). Uebrigens scheint diese ursprüng- lich beständig von Thieren auf Menschen übergehende Krankheit, g. nieiniglich nicht von einem Menschen auf den andern übertragen XU werden, wie Jcmiiia dieses durch Versuche die er an sich selbst anstellte (Malacarnc, In Brera's glornale dl Mediclna Vol.i. 1812. - Abschn. 4. n. 2, vergl. Salzb. med. chlr. Zeit. i8i4. Bd. 1. S. 42^), . zu erweisen gesuclit hat. Dennoch führt Thomassin (bey Enaux u, Chaussier S. 12) das Beyspiel einer Frau an, die indem sie ihren Mann verband, sich mit der ans den Bläschen dringenden Flüssig- keit die Finger benetzte, womit sie ihre Backen abwischte, und zwey Stünden nachher eine Geschwulst der Backe bekam, die bald darauf schrecklich zunahm. Auch der Wundarzt Julien (ital. med. chir. Blbl. Bd. 2. St. 1. S. i5G), der nach Eröffn.ms einer Carbnnkelblatter, seine mit etwas Jauche befeuchtete Lancette »wischen die Perücke und die Stirn steckte, bekam einen roth- laufig angeschwollenen Kopf und musste lange Zelt krank zu- bringen. Endlich wurden selbst zwey Frauen, die nut ihren .in diesem Uebel erkrankten Männern in Einem Bette schliefen, von brandigen Entzündungen befallen (Ilufelands Jour. d. H.;.lk. 1811. , Bd. 1. S. 124), wogegen in anderen Fällen Kranke die mit ihren Ehegenossen das Bette theilten, diese nicht angesteckt haben (Kott- mann S. gi)»213 CaTbunkel. Die Carlunhelhlatter herrscht häufig in gewissen Gegen* den von Frankreich, weshalb man sie anch Carbunculus galli- CU3 genannt hat, ist besonders im cli«maligen Lothringen in der Franche-Comte', vorzüglich aber in Burgund sehr gemein, und wird dort Pustula maligne, Bouton malln, Malebosse, Mal-vat, Mal k batin, Feu persiqne etc., gewöhnlich jedoch Puce maligne oder der bösartige Floli genannt, weil der sicli zuerst zeigende Fleck cinigermaassen einem Flolisticlie gleicht, und man ehemals , wie z. B. Maret zu Dijon, das Uebel vom Stiche eines Insectes ab- leitete. Merkwürdig ist es, dass schon Pliuius erzählt (hist. nat. Lib. 26. cap. 1) : „man finde in den Jahrbüchern aufgezeich- net, dass unter den Censoren L. Paulus und Q. Marcius die Car- bunkel, ein besonderes Uebel der Narbonnensischen Stadthalter- schaft (in Gallien), zuerst nach Italien gekommen sey, und dass in demselben Jahre die Consularen Jidius Rnfus und Q. Leca- nlus Bassns, jener medicorum inscltia secliis, dieser pollice laevae mamis evulso acu ab semetipso, tarn parvo viilnere nt rix cerni posset, daran gestorben wären; diese Caibnnkel entstehe m den verborgensten Tlicilcu des Körpers, ,jemeiniglich unter der Zunge, sej hart, und rolh wie ein Yarix, habe einen schwärzlichen oder zuweilen bläuliclieu Kopf, errege Spannung ohne Gejclmulst, ohne Schmerz, Jncken oder andere Zufalle, Tei ursache dagegen Scldaf- sucht, woran der Kranke innerhalb drey Tagen sterbe, oder znweilea Schauder und kleine Bläschen ruigs herum, selten Fieber: wenn er aber den Magen oder den Schlund befalle, erfolge der Tod «ehr schnell." Uebrigeus kommt diese Krankheit nicht allein- in Frankreich, sondern, auch in andern Ländern vor. Der im Bel- lunesischen Gehiete, unter den Landleuten endemische Carbnn- kel (carbone), welchen der Physicus Antonio Gualandris beschrieb, ist nichts anders als eine wahre, el^enfalls bloss durch Uebertra- gung des Milzbraiidgiftes verursachte Carbunkelblatter. Der Car- bunculus polonicus oder die schwarze Blatter (Czarna Krösla), ein endemisches-Uebel in Pohlen nnd Prenssen, ist, wie diese« besonders Rausch gezeigt hat, und Wolf in Warschau (Asklepieion 1811. Mai, zu n.4o. u. 4i), Hemer in Königsberg (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i4. Jan. S. 6i), so wie neulich noch der Kreispliysicus Künzel zuBuck (ebendas. 1820. Novemb. S. ii4) bestätigten, die- selbe specifische Krankheit, und von dieser scheint CCitBuhoreu (BuUa maligna) der Wallachen, welche Cheno* (dö peste p. 84) beyläufig beschreibt, und die blaue Blatter (Pustula livida), eine in den Ostseeprovinzen, namentlich in Eslhland einheimische, gefäinliche Krankheit, welche die Esthcn Will neifueu, und bei welcher der Pro- fessor Erdmann in Dorpavi, eine von der BrandsteUc bis zumHerzon 1CarLuukel; Grund, von ei«em freylich räthselhaften Würmchen, der Turia m. fort'sclireitende (gewiss blos symptomalisclie) Arlerieiientz.ündiing ge- funden hat (allg. m dic.Annal. 1821. S.947 u. 1822. S. 417—19), nicht wesentlich vcrtchiel-n zu seyn. Vielleicht gehört aucli IilrJier der Pokolvar oder die ungarische Brandhorke (Franx v.Schraud Tom Scharhock in Ungarn,, uehst BeylTägcn zur Geschichte de« hrandigen Ausschlages Pokolvar genannt. Wien i8o5. 8, im Aiisz. in krit. Blät er für die Geschichte der Epidemien H. 1. n. 5), ein Uebel, welches mehr oder weniger in allen Gegenden vonUDgarn, am häufigsten aber an der Theiss Yorkommt, und wenigstens in seinen Symptomen mit der Carhunkclblatter grosse Achnlichkeit hesitzt. Eine andere Krankheit, die zufol;,e eines Berichtes de» Petersburgischen Stadtphysicus Joh. 3ac. Lerche, wälirend der trocknpn Sommer lySG, 1761, 17G4 und 1766, in den sumpfigen Gegenden um Petersburg und weiter abwärts sich geäussert liat (Pallas, in den angefahrten nordischen Beyträgen B. 1. S. 12a 3o), so wie eine ähnliche Krankheit, die in den weiten Niedri- gungcn an der Wolga, \on Saratof abwärts bis Astrachan häufig ■vorkommt, von den Kalmücken Chattigae oder bösfirtige Beule genannt,, imd von Ueberliagung einer Viehkrankheit, die bey ihnen Mobmo beisst,, auf Menschen abgeleitet wird (ebendas. S. 120), sind beyde nach allen Umstanden von der specifischen Carbuukelldatter gar niclit verschieden, und vielleicht gilt dasselbe sowohl von derjenigen Seuche; die man mit dem scldlmmeu Nr- men Morowaja Jaswa oder, einer Art Pest belegt, und welche iU den' offenen Ebenen vom Üralischen Gebürge an längs dem Ui- ilusse oder der sogenannten Uischen Linie, in der ganzen Ischimi- schen und Barabynischen Steppe, so weit diese längs dem Irtysch hinauf unter Russland gehören, und selbst in der zwischen dem Jalk und Irtysch gelegenen Steppe der mittleren Kirgisenhorde, alle Sommer während der htissen Monate, bey schwülem »m.I- llchem Winde, mehr oder weniger häufig unter Manschen nnd Vieh herrscht (Gmelin Reise durch Sibirien Tbl. 4., S. i45, Pallas Reise durch verschiedene Provinzen des russischen Reichs Thl. 2. S.3o8, Baldingers u. Magazin Bd. 3. S. 75), nls auch von derjenigen sonderbaren Krankheit i.i Schweden, die in Westbothnlen und dem benachbarten'Lappland unter dem Namen Skott oder Schuss tekannt ist, 'uml zuerst, von Solander (n. acta Upsaliensia T. 1. p. 44. ssq.) beschrieben Avurde, da beyde Krankheltsformeu m ihren Zumileii ,der',Cai'bnnkelblatter höchst ähnlich sind. DocU leiten Linn.^, Solander, Ödhelins, Pallas, unser Verfasser «. m. a^ diese letzten Krankheiten tmd zumal den Skott, wovon noch in der Folge {§. 1117) fUe Rede seyn wird, nicht ganz ohne allen215 Carbvinkel. feinalis ab; wobcy aber zu bemerken ist, dass sowohl (llejenigeii Umstäiule, Avelclie für die Entstelunig: des Ucbels vermittelst der Finle oder eines anderen Geschöpfes der Art sprechen, ebenfalls Ton der polnischen und deutschen sclLwarzen Blatter erzählt -wur- . den (Mathy, vergl. Journ. d. Erfind. St. 58. S. iiG, und Hopf, ▼ergl. Salzb. med. chir. Zeit. i8]2. Bd. 4. S. i46), ehe man die Natur dieser Krankheit näher kennen gelernt lialte, als auch dass auf der andern Seite Ansteckung durch »lilzbrand in Sch-vvedew. nicht gar selten erfolgen kann, Tvie dieses schon aus einem bekann- ten merkwürdigen Falle erliellt, den Hartmann in der Geschichte der ij58 in Finnland herrschenden Viehseuche erzählt (schwed. Abhandl. Thl. 20, bey Gualandris S. i46, u. Hannöver. Magazin IH. S. i4i). Audi in der Schweilz beobachtete der Regimentschirurg; Ricou eine vom Vieh auf Mensclien übertragene Carbunkelblatler im Pays de Vaud (Helvet. Museu^i d.Heilk. Bd. 5. S.ii—18). Endlich in Deutschland ist der Milzbrandcarbunkel oftmals vorgekommen, wie dieses, älterer Beispiele (Bresl. Samnd. 1724 Sept. S. 1726 Jun. S. 63l, Fränkische Snmml. Bd. 3. S. 2G7) nicht zu ge- denken, die Beobachtungen von Ilöpfner zu Aschaffenburg (medic. Wochenblatt. 1785. S. 64r, Baldingers n. Magazin f. Aerzte Bd. 81 S. 5o3 —13), Osiander in Götlingen, Ficker in Paderborn, Kott- mann zu Delbrück, Lohmeyer zu Magdeburg, Kopp in der Ge- gend Ton Hanaxi, Maurer zu Rumpeuheim, 2 Stimden von Hanau, Gräfe in Berlin (Salzb, med. chir. Zeit. i8ig. Bd. 3. S. 4o), Lud- wig Gottfried Hoffmann aus Anlialt-Berubuvg (Diss. inaug. de anthrace. Halae. 1820. 8.), und dem Physicus Wolf zn Namslau in Schlesien (Horns Archiv f. medic. Erfahrung 1821, Jnly u. Aug,) beweisen. In Dännemark soll der Milzbrand sicli zuweilen auf Menschen verpflanzen, doch gewöhnlich ohne sehr gefährlich zu seyn; ich möchte daher zweifeln, ob namentlich der um Co- penhagen vorkommende Mlkbrand, der nach Viborg meistens von verdorbenen Trabern (dän. Mask), als Futter gebraucht entsteht, mit dem eigentlichen sonst so genihrlichen Milzbrande anderer Länder übereinkomme, und möchte glauben, dass jener vielmehr eine sporadische in Brand übergegangene innere . Ent- zündung sey. Dass übrigens ausser dem Milzbrandgifte auch andere Ansteckungsstoffe von Thieren auf Menschen über- gehen können, werden wir in der Folge (§. 1117 Anm.) zu be- trachten Gelegenheit haben. Christoph Ferez de Ilerera de carbunculis animadversiones; Pin- tiae i6o4. 4. Anton 7'ossi a Serra de anthrace s. earbunculo. Venet. iSjG. n« iGi8. 4. vergl. Halleri BibL med. pr. T. 2. p. 475.216 Carbünkel. Georg Francas (seit 1G92 de Frankenau) resp. Schaclitler Diss. de ciubuuculo. Ileidt'lb. iGÖu. 4. G. de Hahn caibo pcstilens, a CjirLunculis «ivc vaiiolis veterum distincliiii. Viatlslav. jyoG. 4. l'oussainl Bordenaue rCsp. J. J. Robin TlieseS anat, chlr. de an- thrace. Parisüs 1765. 4. J. J. II. Biicking der gutarlige Carbuiikel und dessen Heilung. StLiidal 1786. 8. (4 Gr.). Vergl. Baldiuger« n. Magnzin f. Aerxle Bd. 3. S. 33g—4i. Diese gute, pvactlscbe Schrift Ist eine, be- sonders auf Beobachtungen seines ^'atcrs, Heinrich Wilhelm, Stadt^vundarztcs in Wolfenbüttel, sich gründende, ausfiihrliclierc Bearbcilnng der Inanguraldisserlaliou des Verfassers: de carbuu- culo benigne. Helmstadii 1771. 4. Fr. Chatenet Essay sur l'antbrace. Paris an XI, 8. JErnest^ Henric. Strui>e Diss. Inaug. de Anthracibus s. Carbun- culis. Kiliae 1806. 8. Der Verfasser, welcher zu Anfange d. J. 1822 als Physlcus in Flensburg starb, nimmt das Wort Anthrax, nach Art der älteren und melnsten neuesten Schriftsteller, h» der weitesten Bedeutung. Ferner: Bromßeld's chir. case» and obs.Vol. i. p. 122, u. in d. Ueber- set/ungLeipz, 1774. S.81; Bertrandi, v.d.Geschwülsten S.118—27 ; fic/io/)/;er in Sclunuckers vermischten chir. Schriften Bd. i. S.3iG, mit Aimierk. d. Herausgebers S. 5i8 — 24; J. Tlieod. Chr. Bernstein, in s. Beiträgen zur Wundarzneyk. Bd. 3, oder n. Beiträge Bd. 2. S. 89-ff.; Boyer chir. Krankh. Bd. 2. S.43—73-, Mouton, im Dict. des sc. med. f. 2. p. i83—85. Ucber die Carbunkelblatter oder Milzbrandblatter insbesondere: Fournier obs. et expericnces,,sur le charbon malin, avec nnc me«- thüde assurce pour le guerir. Diiou 17G9. 8. Tergl. Jourm de Med. T. 62. p. 99. Chambon Traite de Tanlbrax ou de la pustule maligne. Paris 1781. Vergl. ib. T. ög. p. 297. Thoinassin Diss. sur le' charbon malin de la Bourgogne, ou la pustule maligne. Dijon 1780. 8. Ed. 2. Basic 1782. 8. Vergl. ib. T. 58. p.' G5, T. 59 p. 279, u. Cornment. Lips. T. 2G. p. 6 io—4G. Enaux u. Chatissier über die Natur, Ursache, VerscbicdcnlR-iien u. Behandlung der bösartigen Blatter , a. d. Franz. Berlin n. Libau 1786. 8. (G Gr.). Vergl. ülier das Öriginal (Dijon 1785. la), wel- ches zugleich über den Biss wütiicnder Thicra inid der \jpcr handelt, Cornment. Lips. T. 27. p. 522—24. Ploucquet Biss. de aulhrace venen.-ito, Tub. 178G. Abgedruckt bej Döring Vol. i. p. 220.CarLiuikel. Gaxpard Laurent Bayle Consklcrallons «iir la nosologie, la m^- deciue d'obsorvalion et la luedeciiie pralitjue, suivics de l'hist« d'uneinaladie gangre'neuse noii deerite jnsqti'a ce jour. Paris 1802. 8. Victor Hugnes Belat Diss. sur la pustule maligne. Paris i8o4. 4, F. Xai'ier Gerardin Diss. sur la pustule maligne. Pftris 1806. 4. Eulliält vier eigene Beobachlungeii. E, G. Gautfüer Considerations giucrales «ur la pustule maligne. Paris iSio. 4. Christoph Gottloh Hopf Beoli. über die sogenannte schwarze Blatterkranklieit u. s. w. Akenb. 1812. 4. (6 Gr.). Vcrgl, Salzfa. med. cliir. Zeit. 1812. Bd. 4. S. i4ö ff. Ferner: Gualandris, im Giornale per servile alla atoria della med. T. 5. p. 585. u, 433 ff., übersetzt in Ivühn's w. Weigel'« ital. me- dic. chir. liibl. Bd. 1. Si. I. S. ir8—48,- Fiaker Bejtr. zur Arz- neyw. H. 2. n. 2, vcrgl. Sakb. med. chir. Zeit. 1802. Bd. 2. S. 55G; Mathy Briefe über Gegenstände d. Therapie Tbl. i, n.g, vergl. alig. med. Annal. i8o3. S. gf) j Brensky, \u Horu's Archir f. mcdic. Erfahr. i8n. Jan. S. 45 if.< Wolfarfs Asklepleion i8ir. n. 2, vergl. all&. medic. Annal. 1811. S. 79 — 82, u. Hufelands Jour, d. JleilL iSri. Jan. S. 120 — ^4; Kau9ch, in Hufclands Jour. d. Ileilk. i8rc. Scplemb. S. 63 —86,n. Octob. S. 49 — So, vergl. allg. med. Anu.il. 1812. S. 53—Sy; Kopp Jahrb. d. Staatsarzneyk. Jahrg. 5. Frankf. a. M. i8ia. S. 65—78, vergl. allg. medlc. Annal. i8i5. S. 64r,. n. Salzb. med. chir. Zelt. i^ib. Bd. 2.' S. 216-18; Maurer ebendas. Jahrg. G. S. 43o-36; L. Kottmann, in Hufelands Journ. d. Heilk. i8i5. Nov. S. 88—io4; Lohmeyer ebendas. 1818. Apr. S. 68-70; iet-eV/Z^ n. docUin. ehir. T.4. p.369-92 ' Larrey mem. de chir. milit. T. i. p. 52, vergl.' allg. medic. An- nal. i8i3. S. 26-32, u. Kopp-s Jahrb. d. Staatsarzneyk. Jah,-. 6. S. 250-62; Reydellet, im Dict. des sc. medic. T. 46. p. 258-71 Endlich Oslander Erinnerungen an Pollzeyen, Aerzte -u. Hausväter •\ lehseuclien beireffend. Gouingen 1797. 8; F. C. Gilbert Un- tersuchungen d. Ursachen etc. d. Karfuukelkrankhciten d. Thier,- a. d. Franz. mit Anmerk. Nürnberg 1797, 8., vergl. Salzb. med.' chir. Zelt. 1797. B'1-5. S. 278-82; Kausoh über den Milzbrand. Berlin 1806. 8; J. C. Ribbe über die Anthraxkrankhelten der Hausünere, nach d. Franz. bearbeitet, mit einer Vorrede v G F. Siek. Berlin «. Stettin i8i3. 8.; Bernh. Laubender Abb. über den Milzbrand der Hausthiere. München i8i4. 8,; Bernh. Anton Greve ^.i.\n: u. Beobacht. über d. Krankh.d. Hausthier« in Ver- gleich mit d. Krankh. d. Menschen. Bd. r. Oldenburg x8r8. S. 4r ir.; Erik Viborg om Miltebrand og Qaaegsygen. Kjö- henh. 1821. 8., u. m. a. thierärztliche Schriften.218 ' Carbunkcl. §. 733. Die cliirurgische BehamUung fdcs Carl)Uiikels), die- ses sehr gel'iilirliclien Ue1)cls lietiiü't, tl.^eils die Auslee- rang der ätzenden Scliärle diu'cli den Carlnmkel selbst, theils die Absonderung des Brandigen, dai-cb tiefe EinscbnitLe; wiederholte Scarificationen, reitzende Brey- nmsdiläge, und sehr krälLige, dio %terang befördernde und laultiisswidiige Mittel: unler denen Terpentinöl, Balsanium terebinthinatum, Digestivsalbe mit Salmiak geschärfl., und die Perurinde die yorzüglichsten sind. Andere hoffen durcli eine bey Zeiten angestellte Aus- schneidung, öder eine tiefeindringende Zerstörung vermittelst des Gluheisens oder Aetzmitlels, schneller und gewisser die Ki-ankheit zu heben. Entzundungs- zustand im Anlange, erfordert ein schnelles und ge- naues, den Kräften des Kranken angemesseues anti- phlogistisches Verfahren, wobey die Reinigung der er- sten Wege'nicht iibersehen werden darf. Wenn aber das rieber putride wird, so müssen reichhche Gaben der Perurinde, (mineralische) Säuren, ein edler Wein u. a. Mittel, von denen bey der Behandlung des Bran- des (y^. 2057) die Rede seyu wird, angewandt werden. Endlich nachdem alles Todte abgestossen worden ist, behandelt man das Geschwür wie em einfaches (§.796); doch ist es zuweilen notliwendig, dass ein Theil der gelösten (ihres Zellgewebes beraubten) Haut, wegge- schnitten werde, b^vor das Geschwür (mit einer alle- mal sehr beträchtlichen Narlie) verheilen kann. ■ Bey seiner- ersten Entstehung lässt sich dem Carhunh.lblutschi.är, ■ gleich dem Furunkel und der Fmne, durch Spaltung des her- ■ vortretenden Knötchens 7i3 Anm.) vorheugcn. Dupuytren ' • (bey Sabatler mc^d. operatolre T. p. 4o6), der hier iv.e bejm Furunkel 711 Anm.), d^e Eluschnürung des Zellgewebes für die einzige Ursache des Brandes halt, empfiehlt überhaupt als das ^ürksamste Mittel heym Carbunkelblutsclnväre: einen kreuz- förmigen Einschnitt, bis durch die Tiefe und bis über die Gren- zen der ganzen Geschwulst hinaus, oder wenn diese sehr gross sejn sollte, einen doppelten Schnitt der Art. so dass cm acht- I( Garbunkel. 219 arniiges Kmiz eDtS|tehe; legt darauf Ja die Einschnitte Phjmas- scaux, die in ein gelinde reitzendes Decoct eingetaucht worden sind, darüber einen erwelclienden Broyumschlag, und sucht bev eiueni jeden Verbände die in der zerschnittenen Geschwulst stocken- den, abgestorbenen Tlieile, allmäldig auszndiücken. Nach meinem Dafürhalten ist, wie gesagt, das . hanp'säclilichste Causalmoment des Brandes, sowohl beyiu Carbuukelblutschwar als auch beym Anthrax ein inneres dynamisches. Verhültnlss , zufolge welchem bey allne- melner Schwache und besonders bey gesunkener "Erregbarkeit des llautorgans, die Lebenslhütigkeit slcli von der entzündlich ergrifTe- nen Stelle zurückzieht, und diese den todten physischen Kräften der Aussen^velt abtritt, um sich im übrigen Organismus und zu- mal an der Grenze des Abgestorbenen, mit Termehrter Energie der Zerstörung zu widersetzen , so weit nämlich die individuelle Beschaffenheit der Erregbarkeit überhanpt noch einer kräftigen Erregung fähig ist: worin der Unterschied zv ischen Carbunkcl- blutschwär uud Anthrax zu liegen selieint. Daher bin ich auch geneigt die Würksamkelt df s cruclellen Schnittes, den ebenfalls John Jones inPhibadelphia (pied. Verhandl. d. CoUeg. d. Aerzte zu Phila-^ delphia, a. d. Engl. v. Michaelis. Bd. i, S. 107,, Yergl. Richters chir. Eibl. Bd. i4. S.aya), lüist (Salxb.med. chir. Zeit. i8i3. Bd. 3, S.60), und der. deutsche Becenseut von JohnPearson's principles of surgery (Äust's Magazin d. Heilk. Bd. 4. S. 049) mit. glücklichem Erfolge unternahmen, uud der wohl im Allgemeinen Vorzüge vor dem von Lallement (Sabatier 1, c. p. 4oG) angerathenen Cirkelschnltte besitzt:, nicht sowohl Von Beseitigung der Einschnürung des Zell- gewebes, welche hier niclit Hanptrnoment ist wie beym Furimkel als vielmehr von der Erregung einer kräftigen traumatischen Re- action abzuleiten. Zu diesem Sphuitte ist wegen der grossen Zä- hig/teit der Theile ein festes, sehr, scharfes Messer erforderlich- auch messt gemeiniglich keine riüssigkeit aus, sondern man ündel in der Geschwulst eine dicke, breyartige Masse: dennoch ist er um so nothwendiger, je, mehr ein au, der afficirten Stelle befind- liches, reichliches Fettzellgewebe, beträchtliche Zerstörungen fiirch- ten lässt, wie z.B. in den Wänden des Unterleibes, oder fe schwe- rer es wegen benachbarter fibröser Gebilde hält, die Geschwulst zur Vereyterimg zu bringen, wie z, B.^am Kopfe oder Halse. Uebrigens stimmen für tleß EinschnUte bis aufs Gesunde schon viele alte Aerzte, z. B. Galenus, Fabricius Hildanus, Borellus, le Dran, Diouis und Villars. Nach der gewöhnlichen Behandlungsweise gebraucht mau anfangs mehr oder weniger re'itzende Mäturantia, öffnet dann die Geschwulst, und lässt balsanusche Mittel, Terpentinöl «. «. rei-220 Carbunkcl. tzeiKlc oder anllseptisclie Substanzen auf die Hcilile derselben ein- •würken, um eiu regeres Leben an der Grenze des Brandigen zu erwecken. Da aber das in dieser Kücksicbt angewandte Vcrfalneu verscliieden ist, so werde icb einige Arten desselben anführen. Juncker (conspecius chirurgiae. H.ilap. 1731- 4. Tab. 8. p. 84. n. 5 ssq.) bedeckt zuvörderst die Geschwulst mit einem maturireuden, lauwarmen Gerate, aus vier Thellen Honig, zwey Theilen Sauerteig, einem Thei^e venetianischer Seife und etwas Eygclb, befördert darauf den Aufbruch durch Honig mit gebratenen Zwiebeln, oder öffnet mit dem Messer, imd behandelt den Grund des Geschwürs hauptsächlich mit Myrrhen sowie den Umfang mit Camphemiitteln ; wenn aber Brand entsteht, ao scarlücirt er den Umfang etwas tipf, ■ tröipfelt in die Einschnitte eine balsamische reitzende Essenz, oder giesst Campherspiritus in 'die Höhle der Geschwidst, und sucht endlich bey fortschreitendem Braudc diesen durchs Glüheisen zu begrenzen. David (Gallerie d. Wundärzte Frankreichs Bd. i. Abthl. a. S. 200) gebraucht .einen Brejumsrihlag aus Sauerteig,' Bier, gebratenen Zwiebeln, Honig tmd Basilicumsalbe, öffnet die gereifte Geschwulst mit «inem grossen Schnitte, rcrbindet das Geschwür mit der durch Myrrhentinctur geschärften Digestivsalbe, und berührt das böse Fleisch und die Ränder des Geschwürs mit verdünnter Schwefel- oder Salzsäure; Wenn sich aber keine Ey- terung der Geschwulst bewürken lässt, so scarificirt er die Ränder ... tief bis ins Gesunde, imd verbindet mit Campherspiritus, Styrax- salbe, Theriak in Weingeist aufgelöst, oder macht von den er- wähnten Mineralsäuren Gebrauch. BdcUng (S. 45) empfiehlt zur Befördcnmg der Reifung ein Gerat, aus gleichen Theilen ge- bratenen Zwiebeln, gelbes Wachs und Pech drittehalb Unzen, mit sechs Unzen venetianischer Seife, drey Un-.en Semen Foenu graeci und einer Unze Baumöl vexmischt, in der Dicke eines Messer- rückens auf Leinewand gestrichen , vermitlelst eines Klebpflaster, oder eines übergelegten warmen Breyumschlages befestigt, und xxm die Ausbreitimg des Schadens zu beschränken nnd durch Erre- gung einer guten Eyterung zu begrenzen, räth er Empl. m.racu- losum oder ein anderes erweichendes Pflastei;, stark mit Campher bestreut, in Form eines Ringes uui den Umfang zu legen; sobald aber der Gipfel der Geschwulst bleyfarbig wird, macht er häu- fige, wiederholte Einschnitte bis aufs Gesunde, und legt in die ge- machten Einschnitte Digestivsalbc mit obigem Gerate vermischt, bis das Abgestorbene sich gelöst hat, und vermittelst Instrimienten weggeuonmien worden ist. Schopper (S. 3.7) scarificirte mit günstigem Erfolge nicht nur den brandigen Theil, sondern auch den ganzen Umfang der Geschwulst, verband die blutenden Ran-CarbunkeL 221 der trocken, legte nur anf die Mitte Digcstlvsall)« mit Pcriiriuda und Salniink. vermischt, uud lies« aulialtcnd waime Umschläga darüber legen. Schmucker (S. Sua) spaltcie einen Carbunlcel- blulschwär, der sich bereits mit sechs kleineii Löchern geiilFuet hatte, seiner ganzen Länge nach, Tcrband am andern Morgen tlic Wmide mit Linimcnlum nigrum,^ legte darüber das Emplaslrum nigriuti sulpliuratnm Becholzli auf Leder gestrichen, licss ausser- dem warme Breyujiischliige anwenden, nach Absojidemng- des Todten ein weiaigtes Decoct von Perurinde und Myrrhen mit Rosenhonig- verjuischt einsprützen und mit Compressen überschla- gen, uud hellte die Kranke in sechs Wochen. Aucli Mursiniia (med. cliir. Beobachtungen 2tc Samml. Berlia 17S5. S. 89 IF.) maclue, nachdem er Maturantia jingewaudt hatte, niit dem besten Erfolge liefe Einschnitte, goss gewärmten Wundbalsaiu mit etwas Terpeniinöl iu die Wunde, und bedeckte die Riinder mit Ar- caeusbalsam. Balthazaar iu Amsterdam durchschnitt einen bran- digen Carbunkelblutschwär, am Vorderkopfe eines Jünglings, bis aufs Cranium welche* entblüsst war, öflnete ein Hohlgeschwür das sich bis zum rechten Olire esstreckte, verband mit einer Salbe, aus Terpentin mit einem Viertheile Honig und Myrrhen vermischt, über welche Oxjkrat übergeschlagen Wurde, hielt das hervörschies- sende wilde Fleisch vermittelst eine* Pulver« aus'gleichen Theilen rothem Quecksilberpraecipiijiie und gebranntem Alaune in Schran- ken, und heilte den Kranken innerhalL 10 Wochen vollkommen (n. Samml. f. Wundärzte St. 8. S. 2i3). Justamond (chir. Werke S. 212) hält es zwar für nützlich, wenn die Geschwulst \oa rother Farbe sey und liiu und wieder aufbreche, diese Oeff- nuugen in eine einzige zusammenziwclmeiden, warnt aber dabey die gesunden Tlieile zu verletzen; sonst legt er auf die Ge- schwulst (ätzenden?) Kalk und ringsum Charpie mit Stahlwein benetzt. Houlston (ebendas. S. 3i3 Note) empfiehlt, nach vor- hergehenden Einreibungen mit Camphersalbe, erweichende Brey- nmscldäge, und bey eintretendem Brande einen Kohlensäure ent- wickelnden Umschlag, aus klarer Hafergrütze mit starkem trlalz- aufgusse gekocht imd nach hinlänglichem Abkühlen mit etwas Bierhefen vermischt, Statt dessen mau auch nach Kausch (Geist u. Kriük der med. chir. Zeitschriften JahrJ i, Bd. 2. S. io6) den Ca- rottenbrey mit Mehl vermischt, und durch gelinde Warme in Gäh- rung gesetzt anwenden kann. Richter (Anfaugsgr. Bd. 1. S. i38 U. spcc. Therapie Bd. 6. S. 353) bedeckt die Geschwulst "sogleich mit erweichenden und laulnisswidrigea Brejen, aus Leinsaamen, Chamillenblumen, Semmelkrumen, Calamus aromaticus, Chinapul- ver, Essig, Myrrhen, Aloe und Campher, mischt diesen, wenn die222 CarLuukel. GeschwuUl *lcl» niclu lieben will oder sicli wohl gar seuU, Sauö^- teig, Tlicriakj, ZwieJjchi, Senf, ja selbst etwas Cantharideapulver bey, maclit zeuig EiuscLnltte, oder erweitert die von >elbt ent- jstandeneu klelueu Oeffmiugen, damit di^, scharfe Jauche uicht alle» nuter der Haut zerstöre 'iiud ein tödtliciies Faulfieber verursache, und behandelt die jauchigle Grube mit China, Campher u. s. w. nach Art des Braudos. Schäjfer (Hufclands Joui.n. d. lIcilL Bd. ag. S', 2. S. 84), Hess einen Carbuukeiblulschwär yon der Grösse eines Tellers, an der linken Wierengegend eines 53jährlgeii Mannes, oberllüchlich ijn Brandigen scarificireu, mit Arcäeusbalsaui, mit China und Salmiak venaischt, verbinden, uud bis zur Abson- derung des Todleu init warmen aromatischen Kräuterimischl.Kgen bedecken. David Ilosack ju New-York heilte einen Carbunkcl- blutschwär vou 4—6 ZuU Durchmesser, au\ Rücken eines 84jäh- rigeu Manues, durch AVascheu mit Seifenspiritus mit Rum berei- tet, imd ein aufgelegtes Gatajdasma von Chinarinde mit Gäh- ruugsmiueln, indem er innerlich China mit Serpentarla uud Opium gab, und Wein, Porter luid eine sehr nährende Diät genlessen Hess (Salzb. med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S.397, u. Ergänzungsband i8. S.5i5). Boyar (S. 47) befördert die Reifimg durch angemes- sene erweichende Bi eyumscliläge, öA"nct die Geschwulst sobald sie im Mitlelpuiicte etwas weich wird , mid begiinsligl das Abstossen der Brandscjiorfe durch erweichende Digestivmittel uiid den fort- gesetzten Gebrauch der Breyimischläge. Langenbeck (Nosologie u. Therapie d* chlr. Kraukh. Bd. 1. S. 37g) macht zeitig einen Einschnitt, stopft die Höhle mit Charple aus, mn schnell eine entzündliche Evolution uud gute Eyterung zu erregen, oder gie«st Terpentinöl in dieselbe, und gebraucht Mittel die ^ man bejm Brande anwendet, Chinadecoct, oder Salbe von Chinapulver mit Campher oder Myrrhen, um dadurch einen andern Charakter in der brandigen Stelle hervorzubringen. Wenn die äussere Eut- zündimg zurückzutreten droht, so wäre das Vorhalten eines Glüh- eisens ohne Berührung zu empfehlen, wovon Seuuert (Stahl's Eiul. zur Chirurgie. Leipzig 1730. 8. S. 687), und Scultet (Zeughaus S.38) günstige Fälle anführen. Bey dringender Gefahr, wenn die Geschw'dst ihren Sitz am Kopfe hat, ist vielleicht das Breimen das einzige Mittel von welchem man Mutzen hoffen kann.. Ein bran- diger, nussgrosser^Carbulikel im Gesichte, mit beträchtlicher An- schwellung ringstmi und mitGefahr der Erstickung, Wirde durch- schnitten und mit dem Glüheisen in eine Kohle verwandelt, wor- auf alle Beschwerden verschwanden, eine gute Eytenmg erfolgte, und die Kranke völlig gehedt wurde (Pouteau, in Richters, chir. Eibl. Bd. 7. S. 36g). .Auch Dussaussoy (ebendas. Bd. 11. S. 565)CaiLunkel. 223 wandte bey einem sehr kleinen, mit ödematöser Gescliwiilst um- gebenen Carbuukel, unter "dem Knie, das Brenneisen mit glück- lichem Erfolge an. Von der Anwendung des Aetzsteins, welche besonders Garron zu Aniiecy einpfieldt (Journ, ge'uJral de ini^d. 1819. Deccuib. n. 277, veigl. Gräfe's Jourii. d. Cliir. üd. 1. S. 383), weil er von derselben in fünf Fallen bey Carbuukel-v blutschwären Iiu Nacken den glücklichsten Erfolg gesehen hat, ist bereits bcy der Behandlung des Vcspaius [§. ji5 Anm.) die Piede gewesen. Durch verkehrte Auwendung des ätzenden, ?luecksilber- sublimats, den ein Quacksalber bey einem Carbunkel am Rücken gebrauchte, wurde ein tödllicher Brand verursacht, der bis zu den Eingeweiden (!) gedrungen »cjn soll (Isaak Senter, in med. Ver- Laudl. der Aerzte zu" Philadelphia. Bd. 1. S. laS). Rücksichtlich der allgemeinen und iniierlicheii Behandlung des Carhunkelhlutschwärs, sind wie auch Bücking (S. 5i) an- merkt, die hier von älteren Aerzt«n, selbst bis zur Ohnuiächt (Fa- bricius ab Aquapeudente P. 1. Lib. 1. cap. 26), empfohlenen Blutauslserungen, im Allgemeinen nicht angezeigt , und um nur ein Beyspiel anzuführen, so verringerten in dem von Schmucker (S. 3ao) erzählten Falle, wiederholte Aderlässe das Fieber nicht, und nahm die Geschwulst sehr schnell zu. Boyer (S. 46) widerräth selbst bey lebhafter Entzündung das Ade'^lassen sehr ' weil durch die Verminderung der Kräfte die heilsamen Bestrebungen der Natur, die Krankheitsursache nach aussen zu treiben, gestört und gefährliche Metastasen im Inneren verursacht werden könnten, beschränkt sich daher bey hartem, vollem PuLe, rothem Gesichte' Schlallosigkelt und Ünrulie des Kranken, bloss auf die Anwen- dung verdünnender, säuerlicher-Getränke und einer strengen Diät. Auch Laugenbeck (S. SyS), der s(?nst nicht'gerne den Gebrauch der Lancette zurücksetzt, hält hier ein antiphlogistisches Verlal.ren niemals indicirt, und fürchtet mit Recht, dass Bhuausleerungen nur den Brand vermehren würden. Doch lässt sich auf der andern Seite ein eigentlich reitzendes Verfahren, welches z.B. Justamond unbedingt auräth, eben so wenig allgemein empfehlen, weil die Constitution des Krinken und der herrschende Krankheitscharacter Ausnahmen nöthig machen. Anfangs leistet meistens ein Brechmittel, und dar- auf wenn die Leibesbeschaffeuheit des Kranken ungeschwächt ist, nach Umständen Kali aceticum oder~-succo Citri neutralisatum, in Mixtuiiorm, oder kleine Gaben Brecliweinstein mit Spiritus Min- dereri und FliederblumenWasser gnle Dienste. Nach Richter sind oftmals gelinde Abführungen dienlich ; wenigstens muss beständig flu- gehörige Leibesöffnung gesorgt werden. Später geben die ver- dünnte Schwefelsäure, Campher, Wein, und vorzüglich die China-i CarLunkel. v\m\c, die man etwa nack Biicking (S. 5i) alle 4 Stnndcn zu ei- nem Skrupel ^üt der Halflc Zlmml relc.l.en kann, zur Untcrslut- zuiig der Kriifie und der Ejterung, di« Haupliulllel ab. — Bey.u CarbunU das Augcnliadc, sc^McM inan das Brandige ober- fläcldicl», legt Chiuadecoct mit Myrrhenlinclur und Caniplier über, Lefördert das Abfallen der Brandseliorfen diircU vorsid.lige An- wendung des Terpentinöls, zlelit das Auge.died vermittelst eines Klebpflasters abwärts, damit die erfolgende Narbe es nicht ver- kürze, und glebt innerlicb Mlueralsaurcn mit Chinarinde. Bey der Behandlung des Anthrax kommt es luiuptsächlich darauf an, dass mau bcy Berilckslclitignng des Characters des Fie- bers und des allemal vorl.andeneu, geringeren oder grösseren all- gemeinen Sclnv.iclicgrades: die Zerstörung verbreitende, metasta- 'tisclie Tbätigkeit, in dem einmal ergrilTenen äusseren Thede, nach den allgemeinen Grundsätzen 709 Anm.) zu fixircn suehe, da- mit keine neue tödtllche Metastase im Innern erfolge. Das m 'dieser Absicht sicherste und kräftigste aasscre Verfahren, besteht in der Anwendung de» Aetzmittels oder Gliiheiseus, wie diese, schon Celsus (Lib. 5. cap. 28. n. 1) lehrte, und ebenfalls d.e . xnelusten alteren u^d neueren Praclker bestätigen, von denen uh hiev bloss David (Gallerle d. Wundärzte Frankreichs Bd. i. Abthl. a. S. aoO, Bcnrandl (v. d. Geschwülsten S. 1.1), Georg Ernst Stahl (Einl. zur Chlr. S. 687), Juncker (eonspect. clur. Tab. B. p.84. n.7), Wwig (Anlangsgr. d. Wundarzneyk. S. O.o. §. 7o5). Pouteau (Richter, chlr. Blbl. Dd. 7- S. oGg), Dussausoy (Richter, chir. Blbl. Bd. 11. S. 36:.) , Achard (Richters chlr. Bibl. Bd. i4. S.465), Lassus (pathol. chlr. T. 1. P- 4.), Rust (Salzb. med. c ur. Zeit. i8i3. Bd. 3. S. 76, u. Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. o5o Bover (S.5j1, und Rich^rand (nosograph. chlr. ed. 5. T. 1. p.ariO; nennen will. Man lege daher ley ZeUen Hüllenstein. Aetzstem, oder naclx Richerand einen mit SplessgLmzbutter (Liquor Subu xuuriaticl oxydulati) getränkten kleinen Plumasseau J^'^^ des Anthrax, oder welches zumal wenn eine sehr ^^f'^^f^- .iindung zurückzutreten droht am besten ist, lasst daselbst das Clüheis:nelnw.n.ken, und bedeckt ihn dann zur Linderung der . xnit ihm beständig verbundeneu heftigen Schmerzen, mit rwe^- cbenden und schmerzstdleuden Breyumschlägen ^-"^^"^ Pfahl (Journ. d. m.d. ... P- 558) Vitriol (vlelleicbt KupferyUnol Lt Eygelb aufzulegen, den sich bildenden Schorf mit Digestiv a b .ubed'e'ken, das erfolgende Geschwür mit einer Fetts.jlbe ..Ich r Bosmarin, Taback und Eygelb mit rothem Weine gekocht beyg^- mischt werden, zu verbinden, und wenn der Umkreis sehr entzun^U Wäre, diesen mit Aqua Scabiosa^, Braimtweln, Eyweiss und AlaunCaiLiulkel. 225 zu biihcu. Marquet wanilte mit Erfolg ilas gequetschte Sedum acre an (Buchholz u. Marquet neueste Heilk. Niirnb. 1777. S. 99). Mitchell zu Philadelphia heilte einen ziejulicli gutartigen Anthrax durch aufgelegte Blasenpflastcr imd Breyumschläge (Salzb. med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S. 291). Die Exstirpation des Anthrax viit dem Messer, vermag dem fortschreitenden Brande schwerlich Grenzen zij setzen, und steht dem Aetzraittel und Gliiheisen nach. Die Anwendung des kalten Ifassers, welche Yonge (bey Bed- does, Salzb. med. chir. Zeit. iSoo. Bd. 2. S. io4, vergl. Augiistins Entdeck, aus d. Arzneyk. Jalirg. 2. S. Ö55), vorzüglich würksam gefunden haben will, und des ßleywassers oder gestossenen Eisest welche Leveille' (n. doctrine chir. T. 4. p. ocjS") anräth, scheint nach dem so eben Gesagten bedenklich >.u seyn. Bey einer in Frankreich, zu Etampes, Arpajou und in verschiedenen anderen Gemeinden herrechendsn Anthraxepidemie, soll Ducros von St. TuUe mehr als 5o Kranke bloss mit einem Opiatpflaster, über •welches bey vorhandener Entzündung ein erweicheuderBreynmschlag, mit Laudanum besprengt gelegt wurde, geheilt haben (Robert d. }. in Salzb. med. cliir. Zeit. 1802. ßd. 5. S. 48o). Wenn der Brand schon grosse Fortschritte gemacht hat, so kann weder Aetzmittel noch Glüheisen seine Würkung über das Abgestorbene hinaus erstrecken, und ist es alsdann, nach Boy er (S. £2), rath- samer bloss das Brandige zu scarificiren, um dei; faulichten Jauche Ausgang zu verschaffen, und die "Würkung autiseptischer, die Thätigkeit der unterliegenden Theile erregender Localmittel zu bcgübstigen; doch hüte man sich dia lebendigen Grenzen mit dem Messer zu verletzen, wodurch geföhrliclie Blutungen und eine neue Verbreitung des Brandes verursacht werden könnte. Wach erfolgter Begrenzung des Absterbens, unterstützt man die' Abstossung des Brandschorfs durch mUde Salben und erweichende Breyumschläge, spaltet den Schorf, wenn er dick istj um der unter derselben stockenden Jauche einen Ausgang zu bahnen» schneidet die abgestorbenen Schorfs!licken ohne Zerrung zu ver- ursachen mit der Scheere ab, indem man die Lostrennung der Natur überlässt, und verbindet das Geschwür bis zur gänzlichen Reinigung, mit einer fäulnisswidrigen Digestivsalbe, dann aber mit trockener Charpie. Li einem Falle -wo , -«erlich die Luftröhre vom Anthrax ergriffen worden war, blätterte diese sich durch be- tupfen mit Oleum sulphuris ab und heihe (Thomassin, in Salzb. med. cbir. Zeit. 1791. Bd. 4. S. 171). Innerlich ist eine sehr thätige Auwendung des i-eitzenden Heilplan» angezeigt, indem man nach anfänglich gereichtem Brechmittel: Calamus aromati- cus, Valeriana, Arnica, Serpentaria, Penuinde, Opium, feurige C,ili;,en', Sy.tern d. 11. Cliiriirgie. ster «aiid. 15Ca rb Vinkel. Weine,*Campher, Ammonium, Moschus, ätherische Ocle und Kaphtha, nacl. dßm Grade des vorha.idenen asthenischen Allge- inelnlei.lens, so ^vle auch bey Schlafsucht oder Torpldltilt, Scnf- telge, Blaseupüaster u. s. auwendel. Burkhard zu Marienwerder (Ilufelands Journ. d. Ileilk. iSU. Atig. S. iiö), Hess einen A«du-ax iu der Lumbalgc^Se-Hl eines Coiiihrleen Manne«, du. ch einen uefen Einschnitt öffne«, die Wimd. mit einer ^ullö.sung von Ca-pher m Terpentinöl verbinden, und darüber warme aromatische Umschlage anwenden, indem er innellich starke Dosen von Campher ndtOpu.m ^.„d Cdomel, Weiu ü. s. W. geben Hess; nachdem das Geschwur sich gereinigt hatte, 'erfolgte die Heilung in Kurzem. Unstre.t.g ist die inaerd Behandlung eben so wichtig als die äussere 5 aber dennoch geht Deipech (maladies chir. T. 1. p. 60) wohl zu we.t. wenn ei- glaubt: dass die Anwendung des Feuers oder der Aetz- n^ittel nicht im Stande wären, denx Brande Grenzen zu setzen, «ondera bloss dazu dienten nach bereits erfolgtem Stdlstande des- selben ei«e verstärkte Reaclion hervorzubringe«. Da die Carbunkdblatter von einem eigenthuml«:lien Gifte ver- ursacht wird, gegen welches wir kein speciftsches Gegengift besitzen, .0 scheiHt es am sichersten z« seyn: wenn man das in.tgethedte Miasma nebst der inficirlen Stelle selbst, sobald als möglich und ehe specifischeMetastasea an entfernten Stellen hervortreten können, ver- inlttelst Aetzmlttel oder GliAeisen gänzlich zu zerstören sucht. Enaux und Chaassier (S.46) machen zuvörderst ^/«.scAnz//., deren Tiefe sich nach dem schon vorhandenen Brande richten muss, wed sie wegen zu befürchtender Bhmmg und neuer Infection *sGesunde „icht verletzen dürfen, und empfehlen (S. 49) im AUgememea ^./z- ^ittel, nämlich solche die einen trockenen Schorf bdden: Sp.ess- Slanzbutler, Schwefelsäure, Höllenstein, eine salpetersaure Sdber- Lflösung oder die concentrirte Salzsänr.. Ihr dabey angewandtes Verfahren (S. S.-yS) ist folgendes. Sie öffnen das Bhjsd.en wischen die hervorquiUende Feuchtigkeit ab, legen em Erbsen grosses, mit Spiessglan.butter oder concentrirter Salzsaure ge- tanktes Char'plekügelchen in dasselbe, befestigen d.eses vermit- telst übergelegter Charpie, eines Klebpflasters und emer angemes- senen Binde, und legen nach 4 oder 6 ^-^'^^^ ^^'"t^ feäer, die ganze Dicke der Haut einnehmender Schorf gebdde^ hat, einen mit Digestivsalbe bestrlchenenen Plumassea« auf d. se , Ist die gänzliche Zerstörung geglückt, so wird derSchorf zwischen dem fünften tmd achten Tage abgestossen, und kann -n alsdann ' das Geschwüv mit einer schwachen Alaunaunösung, Kalkwas.er • oder anderen trocknenden Mitteln verheilen. Bemerkt man da- gegen am anderen Morgen nach d.v Anwendtmg des AetzmUtel.CarLiiukel. 227 Ziehen, Stechen, brennende Hitze, und nach Abnahme des Ver- bandes «m den Scliorf henuu eine harte Geschwulst, „„d einen mit Blilsciien besetzten Hot; so efaclitcn sie die Wiederholun'> ei- nes kräliigeren Aetzens für nothwendig: spalten mit einem Mes.er vom Mittelpuncte aus den Schol f in verschiedene Stücke, von denen sie einige mit dcf Spitze der Scheere zu lösen und we-- zuschneiden suchen, pinseln nachdem sie die aussiepcrnde Jauche mit Charple Weggewischt haben , den Gr«nd ulid die Eändei- der Wunde mit dem Aetzmlttel, legen auch einige damit getlänkte Bourdonnets auf dieselben, befestigen diese mit Charple, Com- pressen und einer nicht drückenden Binde, verbinden nach erfolg- ter Aetzung mit Styraxsalbe oder einem andern etWas feltzenden D.gestivmxttel, und erneuern den Yei«*»ad alle twol( Stünden, indem sie jedesmal zur Vermehrung der- Erregung, die-Wunde m.t dem Lanfrankschen Collpio, oder nüt einer schwachen, durch emen Zusai-/ von ßrannteWein geschärften Sakauflösung aus- waschen. oder auch die Compressen in ein zenhellendes Decoct emtauchen. Auch dann, wenn die Krankheit beym Anfange der Behandlung sich schon hu dritten Stadium befindet, ist es noih^ we„d,g dass die zähe, lederartige Brandstelle, vo. de. Aawendun. des Aetzmutels ^it Vorsicht gehörig scarlficirt w^et-de. damit k,anke The.I, über dem ft,lt Digestivsalbe bestrichenen Plü. masseau, m.t einem feinen mit Cnmpherlmiment wohl bestlld.e- «en Lappen, i,nd darüber mit Compressen, die In eine fäulnis,. wulr.ge zenhe ende Abkochung getaucht worden sind, bJd k / Im vierten Stadium beluht dleRett,mg des K.anken .Wa ebenfa Tn l cI ™f Aetzmlttels, in .elcher Absichf ^a ^ imd Chauss.er das Petnpfen der scarificirten Stelle mit Höil. ^ Ode. das Pinsel« ..t Salzsäu.e, u.d darüber ^Z^^^Z Brey^ aus Clunapulve. „.i. Campherspiritus empfehlen2J2 Wurksamkeu desselben ist alsdann sehr zweifelhaft, und mus. wen! ! ^ens aUemal mnerllch durch Chlnarmde, Camphe., Mlneralt^l^ und andere kräftig erlegende Arzneyen unterstützt weiden Wo" gegen den ersten Stadien der Krankheit das önllche ulZl ^n-en allein hinreichend ist, wieWohl beständig eine stienge ^ . und die Untersagung von Fleischspeisen elfo.derllch se/n so " obscho« sonst Aderlassen und eine /ede Schwächende Behaml u : ;^^t;r" ^^^^i-'-' -iches.ournie;,"G: und Cl^ussl. (S. ,4) .orzügllch aar^^^^J^ ai^t! falle .ehr heftig „nd dringend smd, del- Brand feucht ist, oLCavbuiiltcl. srluiell nm slcl. greift «nd sich leicht eineuevt. Sie spalten den Scherl- kre«/.fünnig, schneiden die Lappen ab, und appliciren cm vothgUlhendes Eisen, dessen Umfang kleiner als der Schorf selbst .st, wiederholt so oft, bis dasselbe durch .las Abgestorbene gednu.gen ist and inr Gesunden verspürt wird. Das Gluheisen scheint vor denr Aetzrnittel im Allgemeinen den Vor.ug .u, haben, dass man d.e Grenzen seiner Wihkung genatier besti.unren kann, i«««* (pa- thol. chir. T. u p. 45-48), Delpech (inal. chh. T. ^. p. 118- .3), ä^cheranä (1. c p. ..7-3o), Bayer (S. 56-7O, folgen Enaux und Chaussier, ausser dass sie unter de« anzuwendenden Aetzmltteln auch das Kali causticum nennen, welches gerade Enaux und Chaussier (S. 49) nicht ^. gebrauchen anrath^n, we.l es keinen trockene« Schorf erzeuge. Boyer beruft s.ch ubr^ens , auf eine grosse Anzahl eigener Erfahrungen, unter denen er (S. 72, ^ersl ^Chiron Bd. 5. S. 391) einen FaU na.nhaft macht,^ wo er Larrey gemeinschaftlich, einer Kranken die -8-"«- tvächtlichen Carbnnkelblatter am vordem, und obern Thede des Halses bereits d«m Tode n.-d.e war, durch Scarificiren, Aetzen m.t Spiessglanzbutter, und den Innern Gebrauch cler Chmannde .u sLsen Gabe«, das Leben retteten. Kincel Oberwundarzt des Hotel Dien zu Lyon, Hess einen Landmann, " der eme Carbnnkel- blatter am Arme hatte die sich fast bis zur SchnUer erstreckte, das kranke Glied wiederholt eine Stunde lang in.einenr Bade halten, welchem zu einem Pfunde Essige drittehalb Unze« Salrmak hey- ^emiscJU waren, und in der Zwischenzeit Conrpressen d.e m.t dieser Auflösung befeuchtet waren überschlagen; nach e.mgen Ta- een zertheilte sich die Geschwulst, die Entzündung nahm emen besseren Character an, die Schorfen lösten sich, und d.e t.efen Geschwüre heilten bey einem angemessenen Verhalten vollkom- ' men fReYdellet l. c. p. 267). L Ltsckland, Freussen und Fohlen hat man gegen d.c Carbnnkelblatter hauptsächlich folgende ^^^-^^^^'^'^^ Vicher in Paderborn (S. 54 empfahl anhaltendes Waschen S b! :« d: Blatter un^ des kranken ^ Wasser, und rettete ^«d-h eine junge s^en^^^^ (S. 48) scaiificirte das Br.nd.ge oder schn.tt m «-•»^'^ chwa/ze Knötchen trichterförmig her... f anl^ngs, so lange die Umgebungen des ^^1^:':^^^^^^,:^ lauwarme, erweichende Breyumschlage, und « eld. P^^^^ oder .nach dem Vorschlage des I^--»"'"'-^"^ ^^pp (allg. med. aus Schusterpech und ungesalzener Butter - ^am- Annäl. i8t3. S.64X) -pfiehlt äusserhch Chma, M)n , pher, aromatische Fomentationen, Scar.fic.ren, oder we229 Carbunkel. Umstände es erlauben Ausschneiden des Brandigen, und innerlich gleich im Anfange Calomel mit Campher, dann Camplier juit Ser- pentaria, "\ aleriana, China, Wein u. s. w. Maurer (S. 435) hä*K das Ansschueiden der Blatter imd trockne Umschläge luit viel Campher, so wie innerlich im Anfange BrechmitteJ, nachher anti- septische Mittel und Campher für die Jiassendsten Mittel. Reiner in Königsberg (Hufelands Jouru. d. Heilk, l8l4. Jan- S. 65) be- diente sich der Cainphersalbc, aromatischer warmer Umschläge mit Branntwein, Scarificationen, Terpentliisalbe und Einstreuen des Camphers, indem er innerlich einen Aufgxiss der Angelica , mit Aetzammoniumfliissigkeit, und Calomel mit Campher an- wandte. Kotimann im Paderbornschen (S. g6) scarificirte die Bktter, verband sie darauf mit Terpentinsalbe mit Campher, und Hess das afficlrte Glied mit aromalischen Kräuteraufgiissen sehr warm bähen. Lohmeyer [S. 71) gebrauclite äusserlich bloss erwei- chende Breynmschläge, aus Leinsaamen, Hafergrütze imd Hyoscya- mus. Künzel (Hufelands Journ. d. Heilk. 1820, Nov. S. iiS) bedeckte den Brandschorf mit einer Salbe, aus vier Skrupeln ro- them Qnecksilberpräcipitat mit einer Unze Rosenpomade, und legte darüber eine lauwarjne Bähung, aus einer gesättigten Auflösung des Extractes der grünen Wallnussschaalen mit vielem Bleyessige. JVolf (allg. inedic. Annal. 1822. S. 38o) behandelt die geöff- nete Blatter mit Terpentinöl und aromatischen warmen Bähun- gen. Die Erfahrung hat die Würksamkeit aller dieser Behand- lungsarten iu einzeluen Fällen bewiesen, besonders wenn wie es hier immer geschah, zugleich innerlich ein reitxendes Heilverfah- ren, und namentlich die Ciiinarinde angewandt wird, welche mit- unter schon allein das Uebel zu beschränken vermag, wie Lerche (Nordische Beyträge u. s. w. Bd. 1. S. 11b) dieses beobachtete; dennoch haben sich bereits Enaux und Chaussler (S. 76. Si fF.) über die Unsicherheit und Unzulänglichkeit jener und anderer ähnlicher äusserer Mittel erklärt, und verdient wegen der Grösse der Gefahr, ohne Zweifel im Allgemeinen das Glüheisen oder Aetzmittel den Vorzug: oder es niüsste sich die Carbunkelblalter allemal weniger bösartig in anderen Ländern als in Frankreich äussern, welches doch nur bedingungsweise angenommen werden kann. /*^?i/iAoZcf in Halle hellte eine Milzbrandcarbunkel, bey einem Hirten und dessen 5jährigen Sohne, durch starke Aderlässe und versüsstes Quecksilber, bey einem maturlrenden Verbände in 7 bis 8 Wochen (Salzb. med. chir, Zeit. 1820. Bd. 3. S. 77). Auf Gua- deloupe sah man bey ungefähr aoo vom Milzbrandgifte inficirten Negern und Negerinnen, nach einem oder zwey Aderlässen, vom innerlichen sehr reichlichen Gebrauch, des Cilronensaftes den be-Carbiinkcl. slcn Nutzen (Kauscli S. 53). Audi die französischen Acrite lühiiileu ehcjuals das Aderhissen bey der Carhunkelblaltcr sehr, halten es al)er jel/t durchgehcnds fiir naclilheilig (Reydellel 1. c. p. 268). Die deutsclien Uhierarzte haben in den letzteren Jah- ren gegen Mil/bvaiid BUitausleerungen und kalte* Begiessen mit gliickllchem Erfolge angewandt. Schliesslich fi.ge ich noch einige Nachrichten über die Be- handlung den im asiatischen Russlande herrschenden Carbun- kelblatter, nach Gmellin und Pallas hinzu. Die Kalmücken püc- gen alles am sogenannten Mohmo gefallene Vieh zu verbrennen, so weit die Gefrässigkelt der Armen dieses zulässt; entstehen aber bey Menschen bösartige Beulen oder Chattigae, so raihen die Soongaren unter den Wolgischen, Kalmücken, welche diesen Zufall sclion von ihrem vorigen Vaterlande her am Altaischen Gel)age keimen, auf der Beide eine chinesische Moxa zu ver- brennen, und dann mit einer kupfernen oder eisernen Nadel in den schwarzen Mittclpiinct bis auf das einpfi'idliche Fleisch einzustechen : nach Verlauf des zweytcn Tages helfe aber dieses Mittel nicht mehr. Die Torgaten sollen dergleichen Beiden mit versteinerten Hnyeiizahnen, die sie Schlangcnhömer nennen, zu ritzen und zu scarificlren pflegen,, Gegen die am Uiflusse, und zumal am Irtysch und um die Stadt Tara hervscliende Maroifaja Jaswa, bedient sich das genieine Volk eines Heilverfahrens, das zeitig angewandt, liemlich unfehlbar seyn soll. Man durchsticht n.imlich die fast knorpelhartc Geschwulst mit einer langen Nähnadel in verschiede- uen Richtungen, legt gekauten Taback mit Salmiak auf, und un- tersagt dem Kranken «lies kalte Getränke und gewisse Speisen. Am Irtysch gebraucht man oft eine starke Lauge von Wermulh- «sche, oder aucb WPH ein Tabacksdecoct mit Salmiak oder Alaun, ohne vorjiev mit der Nadel zu siechen, und an der Uischen Linie will man unfehlbare Hülfe von einem heissen Ümschlage aus ge- pülvertcv Dulcamara, Salrniak, Hefen und Hafermehl erfahren ha- ben, eines auf die Geschwulst gelnindenen lebenden Frosches «. a'. Mittel der Art nicht zu gedenken, Gmellin selbst heilte die Krankheit bey einein Bauern dadurch, dass er die Geschwulst sca- rifiplrte, rothenQuecksilberpräcipilat einstreute, und innerlich Mer- curius dulcis fiehmen - liess.^ In einer anderen Schrift erwabpl Gmelifi (Flora slblrica. Petropoli 1749. p. 89), dass man sich in Siberien gegen Carbunkeln mit Erfolg der Centaurea squamis ova- tis, foliis pinnatis; follolis deciurenlibus linearibus serratis et mte- gris bediene; man legt die getrockneten Blätter gepulvert mit Bierhefen yermischt warm auf, und trinkt zugleich eme Abko- chuiig der blühenden Pflanze.Pestbeule. 231 Die Pestbeule, §. 734. £)ie Pestbeule oder der PestbrandscJLw'dr (abscessiis s. carbunculus peatilenlialis), ein in unseren Gegenden sellenes Uebel, wird bey Pestfiebovn durch Absetzung der Kranklieitsmaterie ins Zellgewebe oder in eine Drüse verursaclit. Breite, e^^lenide, im Zellgewebe be- lindlicbe Pestbeulen sind kritiscli; wenn sie dagegen drüsige Tlieile befallen, so bezeichnen sie Verschlim- merung der Hauptkrankheit, und wenn sie sich zer- theilen zeigen sie (gemeiniglich) den bevorstehenden Tod an. Die Behandlung kommt mit der des Gar- bunkels überein, Synonyma: Biibo oder Pcmpliigm pe.itilcntialü, Anthrax oder Carbunculu« Dialignus peJlilcnli.ilis; Peslhlase, Peslachwär, Schlier, Kolben; Ab«» potilenliel u. a. vorhin angefiihrlc Benennungen, die uneigcnllich auch vom Carbuntcl und Anlhrai (.cbrauchl wurden. Testfieber (Loemopjreius, Von iof^o?, Pest, und nvqnoc, Fiebo-, Febris pestikns), n^nnt man ein überaus bösartiges und gefälir- licLes, mit entzimdlichgallichtera uud nervösem Zustande rerwi- ckeltes, endemisch oder epidemisch herrschendes Faidfieber, wel- ches besonders junge, starke uud reilzbare Mannspersonen, plötz- lich oder nach geringen Beschwerden, mit leichten Schaudern be- fallt, denen eine innerliche brennende, äusserllch beym festen Auf- legen der Hand beissende Hitze nachfolgt, mit drückenden Kopf- sclunerzen, Schwindel u. a. Zeichen von Congestion nach dem Kopfe, unshgliGher Angst und Unruhe, Beklemmung, Voralturitionen, Ohn- macht, Gliederschmerzen, tiockner Haut, schneller grosser Ent- kräftiing, lind einem bald mehr und mehr sinkenden, äus- serst kleinen, ungleiclien Pulse, worauf gemeiniglich um den dritten Tag specielle, characteristische Symptome hervortre- ten, waluend der putride Zustand immer deutlicher wird mit Beliiubuug, Schlafsucht, stillem Delirium, Zuckungen, grosser Ent- stellung des Gesichtes, und die Krankheit schnell, i:inerhalb 7 Ta- gen verläuft, aber oft schon nach ai Stunden tödlich wird. Die hierher gehörigen Arten sind vorzüglich: die orientalische oder wahre Pest, die occldenlalische Pest oder das gelbe Fieber, der in der Wallachey,. Moldau und Niederungarn, alle Sommer herr- schende Hemitritaeus Daciae, die in Peru und Santa Fd de Bo- gata unter der ominösen Benennung „no me ire sine ver te'!Pest. 232 a. 1.. ich weiche uiclit von hinnen ohne dich zu bestichen, bekannte Peslscuche, die nur die Eingeburnen und keine Europäer belallt, u. m. a. meistens an gewisse Länder und Gegenden gebundene Seuchen. lur uns hat jedoch Iiier nur die orientalische Pest ein besonderes Interesse, welche in Europa selbst nicht einheimisch, nur bey gün- stiger Luftconstittuion durch unmittelbare o.ler mittelbare Ueber- tragung des Miasina's eli.gefiihrt wird, und sich daher durch zweck- mässig eingerichtete Quarautainc - Anstalten ablmlten lässt. G. F. SicJi- krit. Beleuchtung u. Wüydigimg d. europ. Pestkrank- heiten fremden Ursprungs. Leipzig 1822. 8. (3 Tldr.). A. F. Chomel d. Fieber u. Pestkraukhejten, a. d. Franz. (Paris 1821. 8) ■von G. W. Becker. Leipzig 1822. 8. (2 Thlr.). Charles Maclean results of an iuvastination respecting epid. and ncst'il. diseases etc. 2 Voll. London 1817. 18. 8. Si^. Heden Suppl. tili Ilandboken, rürauda epid. och smlttosamma Sjukdommar 1 aUmanhet, och serdeles de pestilentialiska. Stockh. i8o5. 8. T 1 • Zäckert V. d. wahren Mitteln d. Entyölkerimg ein« Landes m enidem. Zeiten zu verhüten. Berlin 1777. 8. (4 Gr.). Martin Lange über d. Lebensordnung z. Zeit epidem. Fauiaeber - u. l)esonaers der Pest. Hermanusladt 1786. 8. (4 Gr.). Howard'^ Nachrichten Von den vorzüglichsten Kranken- u. I est- häusern in Europa., a. d. Engl. m. Zusätzen (von Ludwig). Lelpz.g 1791. 8. m. Knpfr. u. Tab. (2 Thlr. 20 Gr.). Ad/chenot Abhandl. über d. ärztliche u. polit. Anstalten bey der Pestseuche. Wien 1798. 8. (8 Gr.). F. V. Schraud Vorschriften d. inländ. Polizey gegen d. Pest u. d. gelbe Fieber. Wien i8o5. 8. (10 Gr.). Vergl. Salzb. med.c. ch.r. Zeit i8o5. Bd. 1. S. 20—3i. Christ. Aug. Fischer über d. Quarautaiue-Anstalten zu Marsedle. Leipzig. l8o5. 8. (10 Gr.). „ ^ , q„i; „„a quJaZame-Forordn.ng for Danmark den 8. ^«^^^ ^ ^^^^ für die Herzogthümer Schleswig und Holsten Verordnung den l5. März l8o5. 4. l.eson- Carl Gottlob Kühn Briefe über d. Mittel d. atmosph. Luft, b son deis bey „H.. verbreit, austeck. Krankheiten zu re.n.geu. X-cp- Dr'^i-lt'^'^. -cens e.amen .eti a^ep... Maravclli..i. HardeW. 1794- ^' Vergb Salzb. med. ch.r. ZeU. i8qi, Bd. 1. S. 394—96. ,1 Fieber- Gi..herr.at'. Anlcit. um d. Anstecktmg u. V^^^-^'^/^^J^^ , epidemien durcb die bewährtesten ^^'^Vr' u'^f Tic G ') l. Zusatz, v. Bückmann. Carlsrtüie :8i4. kl. 8. (16 Gr.).Pest. 233 K. Fd, Gräfe <lie Kunst sich vor Ansteckung d. Epidemien zu si- cliern. Leipzig iSi4. 12. (5. Gr.). Anleitung zum Gebriuiche d. Vorhaumittel gegen ansteckende Krank- heiten. München i8iß. 8. (3 Thlr.). , Die Pest. Synonyma: FcJn-is adcnosn , Tyj)liU3 spJancliiiioo - pncumalico - cardiacut nach J. F. Ackermann; die uricntalivcltc oder wahre PcäI; franz. Pelle, Peatileuce; cngJ. Pest, Pestilencc, Plague; dnn. Pest, Peali- )enUe; *cli.\ved. Pest, Pustilenls ; h o 1 1. Pcsl; r u s f, Yaswn ; i t a 1. Pcsle, Pcslilcnza; s p a ii. u. p o r l. Pcste, Pesllleucia. Die Pest (Pestis, von pessum oder jiessimum, das Schlimmste), bey welcher das Erbrechen anfangs schleimig luid geschmacklos, spä- terhin aber gallicht ist, cliaraclerisirt sich bey den angeführten allgemeiDen Zufallen, und einem Gerüche der zuweilen wie nach Maiblumen seyn soll (Buday u. Gellei, bey Schraud): durch el- genthüinliche Driisenbeulen, Carbunkcln und Blasen, zuweilen auch durch Slrienien (Mbices), oder blaue Petechien, imd tödtet mei- stens den Kranken innerhalb 2 bis 5 Tagen, ja zuweilen, wenn die Krankheit mit heftigem Delirium anfing, schon nach wenigen Stunden, und dann sollen jene äusseren Kennzeichen gewöhnlich ganz fehlen, aber im Augenblicke des Todes oder bald nachher der Körper mit Brandtlecken bedeckt seyn. Ueberhaupt leidet die Krankheit sehr vielfache Verwickelungen, uud es können mannig- faltige Zufalle in derselben hervorstechen, wenn sie nicht ein- fach oder wie man auch zu sagen pflegt gutartig, sondern ent- zündlich, faulicht (Harles's asthenisches Muskelfieber, oder Musku- lartyphus), oder nervös ist. Trübes Aussehen der Augen, eine weisse wie mit Kalk belegte Zunge, Gleichgültigkeit, UnempCnd- lichkeit, und Unvermögen die unteren Gliedmaassen gehörig zu bewegen, so dajs Straucheln wie bey Betrunkenen entsteht, sind oft die sichersten frühen Symptome derselben. Die Pest ist ur- sprünglich in den Morgenländern zu Hause, wo sie sich am leichtesten im Herbste und Frül.jahre, bcym herrschenden Süd- winde entwickelt, und weniger bey grosser Hitze wüthet, wiewohl «ie auch selbst bis zu den Wendekreisen (Hamb. Magazin f. ausL Lit. Bd. 2. S. igi) vordringen kann. Allemal soll aber zu ih- rer Verbleitung, nach Blane (Edinb. med. and surgic. Journ. Vol. 3), ein Wärmegrad der Atmosphäre von 60-800 (Fahrh., oder ungefähr 12—21" Ileaum.) erforderlich seyn. Vorzüglich wird »ie von Syrien durch Waaren nach Aegypten, wo sie .ich jedoch nach Ludwig Frank ebenfalls entwickeln kann, und von da iach der Türkey gebracht; verbreitet sich aber auch zuweilen in die be-4 Pesi. nacl.bartcn Länder, oder durch ii.fichtc Waaren in Seehafen, ob- gleich dieses im r.ulelit Ycrllosschen Jahrhunderte, wegen verbes- serter Polizey nicht so häufig geschehen ist, als im siebzehnten: in welchem allein zu Thomas ßarlholln's Zeiten in Dännemark fünf Male, nämlich 1619, iG^b, 1G29, iGSy «. i65i die Pest ge- herrscTil hat, und wie er hinzusetzt immer Tom Auslande her cingefilhrt worden sey (Th. Barlholiiii medic. Danor. domestica p 140- In England ist seit iG65 u. 66 keine Pest vorgekom- men (Gooper's Handb. d. Chir. Bd. 1. S. 365, rergl. Salzb. med. chir. Zeit. 18-^1. Bd. 3. S. 364); aber von löga bis zu jener Zeit hat sie immer mehr oder weniger Einfluss in die Londner Sterbe- listen gehabt, und a665 wurden allein In London 100,000 Men- schen von derselben weggerafft (W. Black a comparative View of ihe Mortality of the human Speeles. Lond. 1788. p. 116). ]31e Pestepidemien welche im achtzehnten Jahrhimderie in Eu- ropa, mit Ausnahme der Türkey herrschten, hat grösstentheils Kurt Sprengel (Geschichte d. Arzneyk. Bd. 5. S. 48o-85) gesammelt. Hin und wieder habe ich jedoch zu Ergänzungen Gelegenheit gehabt, und die späteren Pesten hinzugefügt. Herumziehende Juden brachten die Pest 1707 nach Krakau, wo in kurzer Zeit 18000 Menschen (oder 1800 wie Hildenbraud schreibt) daran starben (Samodowitz Vorbericht S. 7), ""^^ ^7o8 berrschte sie in Preussen und im südlichen Deutschland; aber sefährlicher als diese, und aUgemei- „er verbreitet äusserte sich die Pest, welche 1711 bis I7i4 m Dännemark und durch ganz Deutschland wüthete, und in diesen Ländern die letzte war. In Copenhagen, wo sie 1711 vom July bis zum Ausgange Octobers herrschte, starben ao.ooo Personen daran, und zwar mehr Wohlhabende als Arme (Frankenaus Ge-' sundheitspollzey. Copenhagen i8o4. S. .5, H. Callisen's phys^k. mediziniske Betragtnlnger over Kiöbenhavn. D. 2. b. od). U.e ' Krankheit war nach des Pestarztes Johann Gottlieb de Bottieher s Angabc von Schonen eingebracht worden; wenigstens herrschte sie a.io in Schweden, wohin sie durch Flüchtlinge von Liefland ge- Lracht seyn soll: in Stockholm starben 4o,ooo und in Carlscrona ,6,000 Menschen (Rosens.ein Tal om Pesten. Stockholm 177- S. 4 ff.). Von Copenhagen soll sie 171= nach Waldschm.dts Be- hauptung (Haller's Bejträge Bd. S. 678), durch Schiffe die mit Kriegsbedürfulssen befrachtet waren, nach Holstein, Rendsburg Itzehoe, Glückstadt, Altona, und durch einen andern Weg nach Schleswig und Flensburg gekommen seyn. Wahrschemhch ver- heerte also die Seuche von 1707 bis I7i4 ununterbrochen Eu- ropa, bald in diesem, bald in jenem Lande. Im Jahre 1721 ^'U- Oiete die Pest im südlichen Frankreich, zumal in Toulon und235 Pest. Marseille, Woliin sie wie Astriic zrigte mit einem ScIiifTe von Siilou ans tleiii Oiionle gekomiueii -war, iiiirl Franz Chicoyneau, der mit Deidier und V.cruier von Montpellier daliiu beordert wurde, lieferte das vorziiglicliste Werk über diese Epidemie; viele star- ben am drillen oder fünften Tage der Kranklicit, ohne dass Car- bnnkeln oder Bubonen ausgebroclien wären. Jn den Jahren 1767 bis 1739 lierrschle die Pest in der Ukraine, und wurde von Schrei- ber beschrieben; 1743 und 44 auf Sicilieu, und zumal in Messina; 1755 bis 1767 in einigen Gegenden der Siebenbürgischen Wal- lachey, besonders in Cronstadt (migar. ßrosso), und wurde gründ- lich von Cbeuot beschrieben, und 1770 auf der Insei Bodrogh, in Ungarn, wo sie Caueslrini beschrieb (Sal/.b. med. chir. Zeit. 1795. Bd. 2. S. 99—102). In Russl.nnd wiithcle sie 1771, indem sie Ley Geh'genheit des Krieges, der sich 1769 zwischen den Russen und Türken erhob, 1770 in Pohlen, der Wallachey und Moldan ausbrach, uud über Kiew im December nach Moskwa kam, wo sie in neim Monaten fast 70,000 Mensclicn AVegrafTle; sie wurde beschrieben von Chenol, Carl v.jMarlens, Samoilowiu, Asch, Klint u. a. Sie herrschte 1780 inPolden, von Podkamien bis über Zharaz hinaus, nach Hildenbrand; 1785 u. 1786 in ^iebfenbürgeu, im Cronstädter Di- stricle und in Burzdand (ungar.- Barczaszag); 1787 zwischen Mohilow imd Jainpol in Podolieu, nacl» Hildenbrand; ,1792 in Wolhinicn (Minderer, in Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 24. St. 2. S.33); 1795 u. 96 in Syrmien; 1797 u. 98 im Tarnopoler Kreise in Oslgalizien, bey Zalesczik und bey Czcrnowic in der Bukowina, und im Russischen Podolien und Wolhinien (Salzb. med; chir. Zeit. 1798. Bd. 1. S. 299, Bd. 4. S. i4o, u. Formcy's medic. Ephemeridcn Bd. 1. H. 2). In diesem Jahrhunderte herrschte die Pest 1812, in der erst 1795 gegründeten russischen Stadt Odessa, oder Adschibai und deren Umgegend (Salzb. mci]. chir. Zeit. i8i4. Bd. 2. S. 53— 64, u. 74—79); 1812 und i3 auf Malta und Gozo (Brooke Faulk- ner ebendas. Bd. 4. S. 273—75, u. Joseph Skinner i8i6. Bd. 3. S. 4ii—16, 43o—32); i8i3 in Bucharest, wo Grohmann sie be- schrieb; i8i4 und i5 in der Ortscliaft Oslrova, auf einer Insel der Donau, im k. k. deutsch-banatischen Regimente, nahe an Servien (Andr, Pfisterer, Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 4. S. 59—67); i8i5 in Raska, im k. k. Peterwardeiuer Grenz-Regimentsbezirke (Roch ebendas. 1820. Bd. 1. S. 6. 7), so wie auch in Skochay, einem zu dem Bezirke des Grenz-Infanterieregiments gehörigen Dorfe (ebendas. 1821. Bd. 4, S. 68. 69); endlich i8i5 u. 16 in der kleinen StadtNoi. , in der Provinz Bari im Neapolitanischen, so wie auch auf Corfu (Gordison ebendas. 1819. Bd. 2. S. io3—io4, Ro- bertseu ebendas. S. 219, Hamb. Magazin d. ausl. Lit. d. Heilk. Bd. 3.236 l*^st. S. 98—104 u. 544—48), "ii<^ i» Dalmallen, wo. Frari sie be- obachtete. Ucber die im Gniiide de Laiia capiiua gcfiilnten Streitig- keiten, ob die Pest anstecke oder nicht, tmd die auf Eutscliei- diing dieser Frage beruhende Nolhwendigkeit der Conlnmacen und Quarantainen, sind folgende Schriften nachzidescn: Ferro v. der Ansteckung d, epidemisch. Krankli, u. besonders d. Pest. "Wien 1782. 8. (4 Gr.); ebendcrs. nähere Untersuchung d. Pestanste- ckung. Wien 1787. 8. (12 Gr.); St oll rat.medendi P. 2. p. 69 ssq.; Rüssel a. a. O. Tbl. 1, S. 234—072; Howard im Anhange d. au- gefiihrten Sclirlft Kap. 2 ; Canestrini in Salzb. med. chlr. Zeit. 1796. Bd.'2. S. 99—102; Pnguet S. 43—46; Hufelands Journ. d. Heilk. 1820. Febr. S. 117; Magazin d. ausl. Lit. d. Heilk. Bd. 1. S. 5G5—71. Der dirigirende Pestavzt aller k. k. Erbländer Franz v. Schrand, war so fest von dem Ansteckimgsvermogen der Pest iiber/.eugt, dass er behauptete : nie könne ein für Pollzeygesetze empfängli- cher Staat, der innere Kraft und Ordnung genug besässe diese befolgen zu machen, von Pest verheert werden. Die Geschichte aller späteren Pesten, und zumal der Pest in Noja hat dieses voll- kommen bestätigt (Salzb. med. chir. Zelt. 1818. Bd. 3. S. 5—10); ja selbst die Türken fangen au, ungeachtet ihres fatalistischen Glaubens, Vorkehrungen gegen die Pest zu treffen (Hufelands Journ. d. Heilk. 1819. Jan. S. 118). Pestbeuleneyter mit Kmder- pockenlymphe, oder mit Magensaft vermischt inocullrt, verursacht keine Ansteckung (Valli, Salzb. med. chir. Zeit. i8o3. Bd.3. S. 368, «. i8o4. Bd. 2. S. 349 ff.); und auch mit Öel vermischt bewurkt es entweder gar keine oder nur gelinde Zufälle (von Hemsoe, ebendas. 1819. Bd. 4. S. 253). Uebrigens steckt die Pest nicht aUein durch Berührung, sondern auch durch die Luft welche den Kranken un- mittelbar umgiebt an, wiewohl niemals in freyer Luft (Calrert, ebendas. 1816. Bd. 4. S. 34, 1819. Bd. 4. S. 254); denn nur eme eingeschlossene und verdorbene Atmosphäre ist Vehikel des Pest- stoffs (ebendas. 1817. Bd. 1. S. 116, u. 297). Ueber die W.-.aren an welchen das Miasma haftet, handeln die Quarautalnegesetze aus- führlich. Nach Minderer hängt es sich ausserordentlich le.cht an Metalh an (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 24. St. 2. S. 36-39). Unter Az^rorheugungsmitteln in Pestzeiten möchten, ausser den Räucherungen mit Chlorlae oder der von Scheele so genannten dephlogistisirten Salzsäure hauplsächlicli Oelelnreibungen ($.121 Anin.), und Fontanellen {§. 2G0 Anm.), welche letzteren Larrey sehr empfiehlt, in Betracht.iug kommen. Die O^ reinreibungen wurden vom englischen Generalconsul Georg Baldwin in Smirna, sowohl zur Vorbeugung als auch zur Heilung der Pest angeradien, wed er ]237 Pest. bemerkt hatte, dass unter ciuer Million Pestl :iclicn in Aegypten kein einziger Oelträgcr sich befand, und nachdem sich ihre Wiirk- samkeit im Pesthospitaln in Smirna bestätigt hatle, in Euro2)a zn- erst durch Graf Leojiold von ßerchtold bekannt (Samml. f. Aerzte Bd. 17. S, 2:iO—43; auch einzeln Wien 1797. 8, und Frankf. n. Leipz. 1798. 8: im Auszugein Salzb. med. chir. Zeit. 1798. ßd, 4. S. 120—27, Med. Nationalzeit. 1798. S. 664—66, n. Ilufelands Journ. d. Heilk. Bd. 6. S. 436—39; vergl, Schraud .bi HiiManAs Journ. Bd. 12. St. 3. S. l53—69, imd Andr. JVolff \/as ist von der Oeleinreibnug gegen die Pest zu halten? Herinannsladt 1798. 8). Ludwig Frank, der NelTe des berühmten Johann Pe- ter Frank, bestätigte ihre Wiirksanikeit; zur Hellung der Krank- heit liess er zu Rosetie oder Raschid in Aegypten, sechs Unzen täglich über den ganzen Körper einreiben, und fand 5 oder -6 Einreibungen zur Cur hinreichend, ^vandte aber innerlich zugleich stärkende imd reltzende Mittel an (Salzb. med. chlr. Zeit. l8o3. Bd. 2. S. 236, Ergänzungsband 18. S, 4o6, und 1821. Bd. 3. S. 294). Larrey hält Oeleinrelbungen wohl zur Vorbeugung, aber nicht zur Heilung d,er Pest nützlich, und auch Pugnet wandte sie zur Heilung ohne Nutzen an. In Odessa machte mau von denselben znr Vorbeugung mit' gutem Erfolge Gebrauch (Salzb. med. chlr. Zelt. i8i4. Bd. 2. S. 76). Auf Malta leisteten sie anfangs wenig, zeigten sich aber nachher als ganz unfehlbar, und es soll nicht Einer gestorben seyn, der sie gehörig gebrauchte; nachdem man sich nämlich den ganzen Körper mit Wasser und Essig abgewaschen hatte, rieb Inan das Oel so "warm als es erti'agen werden konnte, ver- mittelst eines Schwammes ein, wiederholte dieses wenigstens zwey Male wöchentlich, imd behielt In der Zwischenzeit die fettige Wäsche auf dem Leibe (ebendas. 1816. Bd. 3. S. 4i6. 43o). End- lich wandte man auch in Noja Oeleinrelbungen mit Nutzen au, und bestätigte zugleich die von Baldwln gemachte Beobachtung, dass die mit Oelpressen tmd Oeltragen beschäftigten Personen Ton der Pest verschont blieben (ebendas. 1818. Bd. 3. S, 61). Tanvini in Palermo, der eine Schrift: über die Pest in Malta her- «usgab (Chlara dlmostrazlone de veri preservatlvi della peste etc. Palermo i8i3), empfiehlt die Haut mit einer oxygenirten Pomade, ans einem Pfnnde Schweinefett mit zWey Unzen Schwe- felsäure, oder ebensoviel Salpetersäure, einzureiben, und jeden Morgen 20 bis 00 Tropfen flüssige dephlogistislrte Salzsäure, oder ao Tropfen Salpetersäure, oder 2 bis 3 Mal täglich 10 bis i5 Tropfen Schwefelsäure, mit Wasser oder Wein zu nehmen. Auch schon WiUiam Fordyce glaubte in der Salzsäure ein sicheres Verwahrnngsraittel gegen die Pest gefunden zu haben (Samml. f. Aerzte Bd. i4.238 Pest. S. 44l). Al)or man kann sich auf den innerlichen Gnlirauch der Siiuren nlchl verlassen; wenigstens leistete die Scliwefelsiiure nach di Volmar's Bericht nichts (Ilufclands Journ. d. lleilk. 1819. Dc- cembcr S, 83. 81). iM<Iir siisst sicli von kalten Bädern er- warten. Minderer (BRylrag. S. la) erzählt, dass die Russen im Kriege gegen die Türken die an der Pest Vertsorbenen erst von den Begiinentsprufosen', und dann von den Stiitikknechten l)egrabcn liessen, aber alle wiiren gestorben; darauf hätten sieb Zigeuner zu diesem Gesclififte angebotbcn, und wären ungeachtet sie sehr unvorsichtig mit den Leichen umgingen gesund geblieben: sie stiuzten sich mit ibrc-u Kleidern in den Fluss, und zogen nach diesem kalten Bade i .tlne Kleider an. In Noia liielt jnan jedoch Seebäder für schwächere Vorlieugungsmiltel als Oeleinreibungeu. Die InocLilatiuii der Fest schlug Wes/.premi vor (Tentanien de Inoculandapesle. LotuI. 1755), weil der Mensch in Einer Epidemie selten mehr als einmal befallen werde. Auch Samoiluwitz (S. 2l5 IT.) empfahl sie, da sowohl er selbst, walirsclieinlich angesteckt durch öftere Bcrübrnng des Ejtors der Bubouen beym Oclfnen derselben, oder durch die inGcirlen Messer welche er in der Tasche trug, als auch der Arzt Pogoretsky, der die Krankheit durch einen einige Stun- den laug am Srlinhe klebengebliebenen Verband von einem Pest- schwär bekam, die Pest welche ihnen beyden also gewissermaasseji in- ociüirt worden war^ ungewöhnlich leicht überstanden ; doch wagte er uicht eigentlich, wie Sprengel (Geschichte d. Arzneyk. Bd. 5. S. 485) ,„giebt, die Pest winklich 'einzuimpfen. Mathias Degio,-Wund- arzt am Hospitale zu Bucliarest, soll sich dagegen würklich die Pest eingeimpft haben, wie dieses Matthew Guthrin, Arzt $t. Peters- bui° , in einem Schreiben au Duncan berichtet, imd nachher unan- steckbar gewesen seyn, während seine Amtsbrüder weggerafft wur- den (Edinb. Commenlarieu Bd. 8. Tbl. it. S. 62. 76). Der En-läuder irjiitt inoculirte sich in Cairo mit Pcstbuboneueyter, aber starb scliou innerhalb 48 Stunden an den Folgen der Ein- impfung (Salz!., med. chlr. Zeit. 1802. Bd. 4. S. 285); von diesem scheint der iunge englische Arzt, dessen Volmar (Hufelands Jotu-n. d. Heilk. 1819." Decerab. S. 82) erwähnt, nicht versdiieden zu •eyn. Auch Aloys von Rosenfeld aus Kärüthen, der sich einer beson- deren Art Einimpfung bedient haben soll, indem er wie man zu vermutheu Ursache hat, getrocknetes Fleisch von Pestbeulen und Knochen von Pestleichen, als Pulver oder im Trank, nehmen lies* und zugleich äusserlicb in eine Wunde anbrachte, wurde, nachdem ersieh absichtlich zuConstantinopel im griechischen Pcstkrankeuhausc XU Pera wiederholt der Ansteckung ausgesetzt hatte, von der Pest er- griffe« und starb (Pezzoui, im Magax. d. ausl. Lit. d. Heilk. Bd. 3.Pest. 239 S. 324 — 85). Desgcncttes, Gcneralmcdlciis der französischen Armee in Syrien, soll iliu die Gcniiilher der über die Erschei- nung der Pest gcängsteten Soldaten zu beruliigen, an sich selbst zwey Einsciinittc an der Brust und an der Leistengegend gemacht,' und diese Stellen mit Peslbeulencjtcr geimpft haben, aber gac nicht erkrankt seyn, ungeachtet er sich nachher bloss nxit Seifen- Wasser abwusch (ebeudas. iSoo. Bd. i. S. 367, 1S02. Bd. 4. S. 527); doch erklärt Ludwig Frank diese Inoculation für eine unverscliam*e CItarlatanerle (cbendas. i8o3. B. 2. S. aSy). Uebri- gens sahen Behm, Desgeuettes, Larrey und Pugnet verschiedene Personen in derselben Pestepidemie 7we/i/-(?re Male hefallefi yfer- den, und der russische Stabscimurgus Smylli erlitt zwey verschie- dene Anfalle der Pest, mit allen ihren characleristlschen Zufälle/i- (Edinb. Conimentarien Bd. 8. Thl. 2. S. 70). Dasselbe beobacliT- tete mau in Sirmien, Odess^und auf Malta. In Tauger hat man sogar Beysplele gesehen, dass Leute in i4 Monaten die Pest 3 und 4 Male bekamen (Salzb. med. chii. Zeit. 1819. Bd. 4. S, 25i, 1820. Bd. 3. S. 262, 1822. Bd. 2. S. 278), imd selbst Samollowitz, der sich als gleichsam geimpft fjelvacluete, wurde wie er (S. 223_) erzählt, dreymal Lefallen. Demnach ist die einfache Inoculation als ge- fährlich, unzulänglich und nicht gehörig sichernd, gänzlich zu verwerfen. Ob dagegen ein bey ihrer Vornahme modificirtes Velfahreu zulässig sey, wie Sola's Einimpfungen zu Tanger zu beweisen scheinen, von deuen nachher die Rede sejn wird, müs- sen erst fortgesetzte sorgfältige Erfahrungen noch ferner bestätigen. Dass endlich auch die Kuhpuche.nimpfung, von welcher Pezzoni und Anbau in Constantinopel, Lafont in Salouichi, u. m. a. sich als Vorbeugungsmittel Nutzen versprachen (ebeudas. 1802. Bd. 4. S. 284, i8o3. Bd. 5. S. 3G7): vor der Pestausteckung nicht mit Sicherheit schütze, hat Eusebius Valli aus Pisa, Professor «ler Clinik in Mantua, der schon vorher die Pest in Smirna gesehen Latte, durch sein eigenes Beyspicl nebsl anderen die er beobachtete, liinlänglich bewiesen. Denn nachdem er sich, weil er niemals die Blattern gehabt, vacciliirt hatte, reiste er i8o3 nach Constantinopel, begab sichln ein Pesthospital, setzte sich durch Berührung der Kranken' geflissentlich der Ansteckung aus, und heka^ht die Pest, deren Ver- lauf an sich selbst er meisterhaft beschrieb (Salzb. med. chir. Zeit. i8o3. Bd. 4. S. 376); aber er überstand sie glücklich, ausser deni Verluste einer Zehe durch einen Carbunkel, ausser schmerzhaf- ten Leiden, und einer langsamen Reconvalescenz (ebeudas. i8o3 Bd. 3. S. 368, u. i8o4. Bd. 2. S. 349 ff.). Uebrigcns ist zu be- merken, dass die Vaccination bey Valli schon acht Monate vor-Pest. 0 her angestellt wonlcii war, und dass man die Schutikraft der Vaccine gemeinljilicl. nur auf eine kurze Zeit setzt. Personen welche vermöge ihres Berufs vorzugsweise der Ansteckung uusgeset:>i sind, müssen slcl. ausser den allgc- jnelnen Vorslcht.reselu bey ansteckenden Krankbelten (Heisters Clrtr. S. 285, Reil's Fieberlehre Bd. I. S. 54?, Allen lu Hufelan.ls Jourm der Ilellk. i8i4. März S. 121), besonders des Oels und ■AnA-icher Isolatoren des Jnsteckungsto/fs bedienen. Die Jerzte ih Moscau trugen einen Mantel, Handschnbe und Siiefeln von ge- pechter Leinewand, die man oft mit Essig wnscb, und hielten Ley Beobachtung d.r Zunge des Kranken etwas Psslg vor Nase „nd Mund. In Naja hatten sie Mäntel, Mutzen, Larren und Handschuhe von Wachsleinewand, - Statt deren nach Faulkner en. eingeölter Seldenan/.ug vielleicht noch Vorzüge besitzt, - nebst llolzschuhen, und mhUen den^uls nxlt Oel bestrichenen Hän- den, indem sie anfangs, zugleich ein feines Tabacksblatt «nt.r d.c Finger legten, dieses aber bald für überllüssig und die Wur- kuuK des Oels schon allein für hinlänglich erklärten; atich trugen Sie eine fünftehalb Fuss lange Lanze in der Hand um die Bettdecken damit aufzuheben, und im Nothfalle den Kranken, wenn er s.e ;„r Delirlo angreifen sollte, daurlt zu durchbohren. Auf Malta wur- den dagegen die Aerz.e welche den Puls durch ein Tabacksblatt fühl- ten, nach Faiükner's Bericht, mit einer Quarautaine von i5 b.s :.o T.-en belegt, und untersuchten daher wie die englischen Aerzte den vi gar nicht. Schraud erzäldt, dass ein Pestarzt in Sirniien sich immer vor dem Pulsfuhlen die Hände mit Butter bestr.chen ein anderer sie aber wiederholt mit Essig gewaschen habe und Leyde wären nicht angesteckt worden. Auch führt er Beysp.ele an, welchen der innere Gehrauch des Calomels, the.b m.t Opnt.a theds mit Asa foetlda, oder des Mercurius ««.r.«., und ebenfalls e«.ci..76.m«r./L««,.e«,PersonendleslchderAnstecknngan.setze^^^ mussten geschützt hätten; aber Pugnet sah in «F;«^ %P>"1'- - Während der Anwendung einer Mercurialcur .von der Pest befallen "erden. Ein Grieche der auf Malta die Todten begrub schm.erte .e.ne mndeundArme mit Tkeer, und blieb verchont f^^f^^^ Thell seiner Cameradea weggerafft wurde; attch empfah man da ..Ibst das Riechen aU Theer," Storax u. dgl. chlr. Zeit. a8x6. Bd. 3. S. 490). In der Pest zu K.ew 1 70 bh^ ben die Gärber und der Stadttheil wo diese -'^^^1^'T\Z ^ie Minderer überhaupt Ammonium und Kalk für wnrksam Zersetzungsmittel des Pestgiftes hält, dessen Meinung Hydrothlonsä.ue ist (Hufelands Journ. d. Hedk. Bd. 2^. St. 2. S. 4i—48).241 Pest. Die Behandlung, der Pest koninü, wie schon Chenot zeigte, im Allgemeinen mit deiienigeu des Tj-plius iiijeieiji, erfordert d;i- hev im Allgeincineii eine stiirkcndc iiiul reitzende Ileiljuetliodp, die jedoch vo* j:üglieh anfangs nach cier jedcsjnaligon bcsoudercii Bescliall'cnhek der EpideHile modificlrt Averden niliss : da nicht nnr Larrey Ley Sectloueu Entztindungen Iju Uulerleibe fand (Sab.b. medlc. chir. Zelt. i8i4. J3d. i. S. 25), sondern auch Ludwig Frank, beobaclitete, dass die iClaukheit im Anfange dem hitzigen Nerven- fieber oder Nosocomialtyphns sehr ähnlich scy, und John Arm- strong (ebeudas. 1Ö19. 13d, 2. S, 345) sie als Typhus von Ileitzung und Cougestion betrachtet. Aderlassen (de ^[asn p. 35a 85), •welches Ant. Gualnerius im i5tca Jahrhunderte bey der Pest in der Dauphine, AlexanderMassaria iS^yGzu Viccnza, so wie auch Tho- mas Sydenham und Henrich Stubbes ^iG65 in England mit Glück an- wandten, und auch dellaen wiewohl ohne eigene Erfnhrungen darüber zu besitzen empfahl, ist Um Allgemeinen zufolge der Beobachtungf ti fast aller späteren Aerzle, selbst im Anfange der Krankheit nur selten zuirasHch. Doch verordnete Z^immermann in Smirna nach de Hacn's Bericht wiederholte Aderlässe mit Erfolg, so wie auch Bussel CThl; i. S. 167) in Aleppo gemeiniglich im Anfange einen Aderlass austelllc, ausgenommen bcy sehr jungen,- bejahrten oder schwachen Perso- nen, und machten ebenfalls MIndei-er in Bussland, Pugnet in Syrien, Skinner aiff Malta, u. m. a. in einzelnen Fallen mit Erfolg Ge- brauch davon. Brechmittel im Anfange, empfahlen Sclireibeiv Sa- moilowitz, Asch, Klint, Ncustiidter, Schraud, Desgenettes, Larrcv, Puguet, Saloz in Odessa, so wie auch iNJinderer, wenn noeh keine Beulen oder Garbuukeln da waren, und gaben schon die prensslschen Aerzte 1708 mit Nntzen. Guthrin berichtet so- gar aus Bussland, dass man bey fortdauerndem Ekel und bit- terem Geschmacke, mit günstigem Erfolge 3 oder 4 Biechrailtel, und in dringenden Fallen selbst 2 bis 5 innerhalb 12 Stunden' gereicht habe (Edinb. Commentarien Bd. 8. Tbl. 2. S. 67), Um vorhandenes Würgen zu stiUen, gab Bussel Alcali mit Limonien- saft während des Aufbrausens. Abführungen hat man fast ohne Ausnahme in allen Pestepidemien naththcilig gefunden; doch ver- ordnete Minderer ehemals Jalappe, Tamarinden oder Crcraor tar- tari mit Brechweinstein, wenn es nicht gelang den Kranken .n Schwciss zu setzen, erwähnt dieser Abführungsnuttel aber nicht m semer spi.teren Beschreibung der Pest in Wölhinien. Lud^i- Frank hält nicht nur Abführungen, «ondern auch Brechmittel für naehiheilig. Gelinde schweisstreibende Mittel werden allgemein anger.-.lhen, und gehören im Anfange zu den Ilauptmitteln, w^o^ gegen- starke hitzende Diaphorelica, wie dieses schon Chenot nn- Cältistn't System <1. 11. ClürMrgie. utor l)n„fl. ±ß2 ^ P<-'st. ,„e,kt und aucl, Min.lerer h.^ü,^. nachtl.eiUe >ver,leB konuen Ca.nphev mit Säuven, und Mo.cln.s. leisuten ^f^^^^^^^^^"^ «aJgs. -d uaci. Sn.noilowitz und Klint nach den Br. hxn.tta ;len auch Asch vcichct, dass u.an ..nu die Pest s.ch lans- 1. .u'.ene, .iedevhoite Gaben von .o bis oo rop en S,^ jNitvi dulcis, und g'egen die Nacht loo b.s i.o Tropfen W^lu a ]n 1 X wodurch ei.i starker klebriger Sehweiss erregt .urde, Le^ i n gerundea habe. Sa.oilo.it. 'liess die Kranken nnt lau- fen Wasser nnd et^as Essig V.ederhoU waschen, und M „- e r suchte durch heis.e, in feuchte Tucher gew.ckeUe Ste.ne d Tin., und Beine gel.et wurden, den Solnve..s - be(ord 1 halt wenn dieser erfolgt, nur den ihm gewohnl.chen F.ebcr iri^^turZste,—ein und irgend einer ^^^^^^J^^^ , \ i1 mit Oxvmel oder Mineralsiiuren vermischt, nebst I„>,no.„,n.. 0.1» Ke™.e. .«Ine...» » » 1*1."»- ^ » ^ • • • .m Tnlen oder in Bissen von 3 oder 4 Granen Canr- —;t:;^e.er, und ... -,kra. Sono 10 in Woja B.cchwoiustein n.it Salpeter, und u. Srnn..... ? 1 Dowevs I^ulvcr, so wie auf Malta Spiritus Miuderer. m>t "Z^^^L. I.Siebenbnrgeugabn.an .,80 mm Peso... M 1 > iHelich 3-4 Grau Pulver der Belladounahlattcr, und ai.e rir ^r' ^.^em Schweisse (Neustiidter, in Sal.h. med. chir. genasen ^t^nte ^^^^^ .^^ Gliicksladt, trank nach Sir^AÜLlmg auLthalb Quart Wei, auf einmal, W " .d wiederhergestellt (Waldschmidt S. 6So). Pa-m. em- JaWe.-s Pulver, alle 4 Stunden zu 4 bis 5 ^ Auflösung von dr.y Grannen ^rechweiu.te.n .u fünf L..cu - a^2n;asser,mit.we,.n.en Sp^Hu. Miude^i mnl^e.. ,„.el Oxymel simplex, alle Stunden .n "^ AnfDusse der Serpentaria gereicht, l.uinvigii'»" e.ucm Aufgusse aci p e anzustellen. Gen- den Schwefelräucherungen von ^^'^^^ .^^^„^ ^f,„gs .•1. m'Constantiuopel, Hess mit gunsugem Lilol^e gl _ = • ' Ta" lau^ reichlich kaltes Wasser trinket, wodurch ein an- piuice, läge lauo j /-c^l,!-, med chir. Zeit. iSoi. Haltender gelinder .Sehvveiss ^^^'"'''^;^^t.ü,licl.sre aller •öd. S. 570). Aber das ^-'^'^^''r^f^J^^^^^^^^^ dieser Mittel, Me. P-"^"-^'^^/^^ J,^''^« .^^-I-.., nud dessen Anwendung ^^'^^^^^^^^^ ^^^"^ ,,.d durch den -^-^-^'^ ^nn.rUck, ... ^ Hpmsoe bekannt wurde: ist aaa -uuu^ l.!^Zt llmen auf einnral genoruaen, wodurch geme.n.gl.ch einPest. 243 starker Schwelss, den man durchFliederthee iintcrhäliy zuweilen abrr Erbrechen oder Laxiren erregt wird, und welche, in Verbindung mit den bereits vorhin zur Vorbeugung gerühmten Oelclnrcibun- • gen gebraucht, olme Zweifel bis jetzt als das beste Mittel ge-eu die Pest empfohlen werden kann»'(Salzb. med. cJiIr. Zeit, is'iq Bd. 4. S. 79, u. 1820. Bd. 3. S. 267—65). ' Von i4 Deserteare„' die der spauisclie Arzt Sarafino Sola in Tanger, nach gemachten Ein- schnitten mit Eyter ans Pestbeulen «ud Pestcarbimkean, mit einer gleichen Quantität Baumül vermisclit einimpfte, blieben sieben völli- gesund, und sieben bekamen zwischen der 4ten und loten Stunde nach der Inoculätion, schwaclie örtliche oder allgemeine Pestzu- ßlle, wurden aber alle durch Orltrinken Innohalb 48 Stunden ganzlich wiederhergestellt, tmd wurden, was fast nocA merkwürdi- ger ist, nacldier obgleich sie sich tiglich der Ansteckung aussetz- ten nicht wieder von der Pest befallen (ebendas. 1819 Bd 4 S. 253. 54). Xah.s. B.giessen (§. Anm.),'welches nach Calms Aurellanus Bericht schon Asklepiades gegen die Pest mit JXutzen anwandte, gehört im Stadium der Reitzu.fg wohl eben falls zu den Haupimitteln. Faulkner auf Malta rühmt e* ausneh mend; auch in Noia wandte man es mit Erfolg an, und ein An gesteckter den man mit kaltem Wasser und Essig übergos., wurd* m.tten m seinem Delirio ruhig, Samoilowitz (S. 128 SA wandte auf den Eath der russischen Kaiserin, R.ib.r^ cl.s Xörpers bey schon ausgebildeter Krankheit mit .ehr' glücklichem Er folge an; Minderer en^pfiehlt diese,, wenn die Krankheit schon deuthch typhös ist, und auch in der letzten Pest in dev Bu kowma fand man es würksam. QuectsaberraUtel, die in ve, scluedenen asthenischen Fiebern mit EreihismUs -so grossen Nu' tzen le.sten, scheinen sich auch in der Pest heilsam zu zeigen wie dieses besonders der englische Bataillonschirurg William Stlfford zu i.ewe.sen suchte (Salzb. med. chir. Zeit. ,816. Bd. 4. S. 67 Ma, gebrauc te sie mit Erfolg in der letzten Pest im russischen Wolhm,en; aber Pngnet wandte siö in Serien sowohl innerlieh a, ausserhch ohne allen Nutzen an. Harles empfiehlt <Ias Calomel ' und Zocch. (penstere sulla peste. Napoli 18.16) den Sublimat, tä-lieh zu emem Grane in einem angemessenen wässerigen Vehikel "auf- gelöst oder ve.us.tes Quecksilber mit Spiessglanzmitteln, « I ausserhch che C.rillosche Sublimats,lbe (§. 52^ Anm. S. 613 Der enghschc Arzt Maclean, der sich in Constantinopel im gWe duschen Krankenhause die Pest durch Berührung der Kai ^>.ezogen hatte, nahm 6, bis 8 Grane Calomel mi O^.m , Stunden, und ausserdem des Abends eine Drachme T.T 1 Uactur, mit ebenso.el Laudanum und Vin.r^.^:::: 16 *I Pestbeule. starke Schweisse .auslnacl^on, ohne cl.-ss die Beulen zur Kywiang kauKn, und er und. Tngcu vülliy hergestellt war (Med. c ur. Zek. 18.1. Bd. 3. S. .95). ^"^ ^"'"'"^""A '^'^'^ J^''««*-'-" Mineralsäuveu. Clünavlndo, Columl.o, Gc.,f.nna. Serpeutana. \ a- leriana, Gamphef. Hoinnannstvoprcn, OpWun, Senfpflaster, und überhaupt reitzendc, stärkend, Mittel nnv nxehrstcn le..t.n ; aber : lellge Kranke wurden .lann gerettet. Valll gebrauehte da die Pest hatte, nichts, als Opium in sehr grossen Gaben, und As. foetida. die auch sehon Sehraud in Sirnüen versucht hatte. Ludwig Frank gab das Opium zu 6 bi« .6 Granen de. Tages, teil CB dfcn Krauken Evleiehtetung schaffte, wiewohl es ken»e Kn- bewurkte. Faulkner ist dagegen der Meinnng, dass man m.t aer Anwendung demselben sehr vorsichtig seyn müsse P..nvm. . iiU die Mineralsäuren für Hauptmittel, und lässt .ugle.cU den Kr.nkeu, zwey Male des Tages, mit einem .aromatischen Decocte ^ rEss;s wasd.en, oder BlUler der Art anwenden. Auch rechte man Inf M^lt^mlt Erfolg den Citrouensaft in sehr grossen Gaben. In de« tstkospUäl.rn .u Constantinoj,.l heilt man Kra.rkhe.t blo aleh e Ue sehr strenge, vesetabilische Diäte, und behandelt alle P kranken ohne Rucksicht auf die nämliche Weise (S.lzb. med. p«.tkifln^en omi Ludwig Frank schlägt zu ehir. Zeu. :8t ^^^'^^L nach Stütz's Methode. Do- Versuchen vor- Upium m"- " . , 1 p„ii^ ^ s Pulver, Calomel zu zwey Draclunen m .4 Stunden, BeUa- T ; Asa /oetid. in Clystieren und Einreibnugen, Aetber, Kusch- douna, oxTRcnirte Salzsäure, Phosphor und Phos- lorbcerwasser, Digitahs, oxygenmc phorsäure, Arsenik, ^f'^^'f . welche bey Die Dr isenhealeii, CarüunKein . "d of Lais blosse symptomatische Ersclieinungen 706 rr; 'l"-^- FKUen lLL sie aber wahrhaft kritisch wer- Aum.). I' , Äber welche die Beobachtungen der mehr- ^^^^^^ ^ '-'''''7 »ten Pestaizte lenre«. p^fol-e ein zweytes und. fdnf Abänderungen beobachtete, oder we ; ^ber die die sich zuweilen unter stechenden Schmerzen I nsenart^ , Haut erheben, tmd ^-l^^^'^-^^^^rtleu^^u bil- ..nrennie^sen und Pe.bl.en odet F e^^n _ den, pflegen blosi m der Hohe der p gegen die Beulen fast immer nur un Anfange g Ende derselben vorkommen.Pestbeule. 245 Die Drusenheule (Abscessus metastatlcus pcstilcntiali«, Bub» m.ilignus pestilentialis, Pestbeule) bcföllt die Gegend der Leisten- Achsel- und Ohidrüsen, niemals aber die Drüsen selbst (Reiinarus hej Antrechan Vorrede S, 62, Minderer und' Larrey a. a. O., vergl. Rüssel Tbl. 1. S. 127), entsteht zwischen dem ersten und dritten, • oder erst zwischen dem siebenten und vierzehnten, oder nach Rüssel wohl gar erst am vier und ■zwanzigsten oder acht tmd zwanzig- sten Tage, an einer oder an mehreren Stellen, doch jederzeit in einerley Gegend (Samoilowitz S. lOi), imd äussert sich anfangs als eine kaum merkliche Erhabenheit, nahe an d'cr Drüse, mit tiefen Schmerzen und ohne Zeichen von Entzündung. Wenn der Kranke hinlängliche Kräfte besitzt, so tritt die Geschwiilst deutlich her- vor, ist «raschrieben, etwas länglicht, vergrössert sich von Tage zu Tage, unter zunehmenden Sclimerzen und eintretenden Zeichen der Entzündung, geht endlich in eine gute Eyteruug über, und bricht nach Rüssel (Tbl. 1. S. i5o), gemeiniglich zwischen dem fünfzehnten und zwey und zwanzigsten Tage von selbst auf. %Venu dagegen der Kranke sehr schwach ist, so erliebt sich weder die Ge- schwulst, noch stellt sich spater Entzündung ein, der Schmerz nimmt vielmehr ab, imd gemeiniglich erfolgt der Tod am zweyten, drit- ten oder vierten Tage; sollte aber der Kranke den siebenten Tjtg er- leben, so kann wie Samoilowitz anmerkt, alsdann noch die gehörige Entzündung und Eyterung entstehen, imd der Kranke gerettet wer- den. In Noja will man (D'Onofrio) beobaclitet haben, dass der Kranke beym Vorzeigen der Zunge diese allem^il mit der Spitze nach derjenigen Seite kehrte, an welcher sich die Beule befand (Schönberg S. yS). Bisweilen, zumal gegen das Ende der, Pest, und bey Personen die die Seuclie überstanden haben ohne dass die Bubonen völlig vercytertcn, entstehen ßubonen die zur Ver- härtung geneigt sind, jedoch zuletzt ohne weiteres Allgemeinleiden entweder in Eyterung übergehen oder wie Rüssel beobachtete sich zerthcilen. Auf diese Weise behielt Purmann (Pestbarbier. Breslau 1745. S. 47), der als Oberpestchiruvg in Halberstadt, i683 die Pest überstand, einen Bubo von der Grösse eines Hühnereyes in der rechten Schenkelbiegung zurück, der 12 Wochen lang hart tmd schmerzlos blieb, bis er endlich vereylerte; ja der französische Feldwundarzt le Giere (Larrey S. 553), der die Pest in Syrien gehabt hatte, bekam jahrlich tun dieselbe Zeit ^leichte Rückfälle, indem die Bubonen, die sich ehedem bey ihm zertheilt hatten be- träclitlich anschwollen, welches selbst nocli nach seiner Rückkehr in Paris geschali, bis er nach St. Domingo schiffte, wo er bald nacli »einer Ankunft vom gelben Fieber weggerafft wurde. Von den eigentlichen Pestbeulen unterscheidet Rüssel (Tbl. 1. S. i33 If.)Pesibenle. mit einigen "älleren Aerztcn, unter dev Benennung von unächten Bubonen, gewisse Pestbeulen die au anderen Stellen des Kör- pers im Zellgewebe uulcc der Haut hervortreten,* so, dass die llaut bis zum seclisteu oder achten Tage ihre natürliche Farbe bcliält, sonst aber nach Art der Buboneu verlaufen. Die Behandlung der Pestbeulen erfordert, d^ss man wie schon Diemerbroek. (Lib. 5. c, 12. p'; 245) auriilh, der iG3G und eine schreckliche Pest /.u Nimwegen erlebt hatte, auf alle Weise das Her- vortreten und die Eyterimg der Geschwillst zu befördern suche. Bey einem hinlänglichen Entziindungsgrade, gebrauchte man in Marseille erweichende Breyumsciiläge mit Oel und Zwiebeln, in Russland bey Tage warme Breyumschliigt,. aus Leinsaamen oder Buch-weilzen- Mehl, so wie des'Nachts ein dick geslrichenes Meliloten- oder Gummipftaster, und in Wöja Oeleinrelbungeu und Umschl^c mit Oel. Auch Rüssel (.Thl. 1. S. igö) gicbt den milden TJni- schliigcu aus Brod und Milch den Vorzug. Wenn aber die Beule unschmerzhaft ist, so müssen nach Merlens die Umschlage durch liaiile, Scordium, gebratene. Zwiebeln, Sauerteig etc. geschärft, und ebenfalls luehr rellzeude Pllasler, denen man selbst Caalha- lidcn beymischt, oder nacli Larrey sehr warme Um^chWge aus Meerzwiebeln, augewandt werden. Minderer gebrauchte dicke Grütv.c mit Leinöl, uud wenn die Geschwulst sich erhob, Mehl, Honip und Zwiebeln, um den Aufbruch zu befördern. Heister (Cliir. S. 282) empfiehlt Sauerteig, allein, oder mit Salz und Seiffpulver, reitzende Pflaster nach Barbetie und Hodges, das Honigpflaslcr aus Mehl, Honig und Eydotter, oder aufgelegte warme Asche, von welcher man nach Beiutema's Bericht, in Wien Nutzen gesehen habe. Fabvicius von Aquapeudente (Lib. 1. cap. 25) lässt-Flammula Jovis auflegen. Sollte Gefahr einer gänzlichen Zuriicklretung zugcgenseyn, so W.Hre die Auwendung eines Blasenpflaslers auf die Beule selbst, oder das A^orhallen des Gliiheisens, und nach Larrey und Pugnet die Berührung mit demselben, so wie darauf der Gebrauch lau- warmer Breyumschläge, zu empfehlen. Pugnet wandle auch ko- chendes Wasser an, und sah auf ein einziges Besprengen jnit dem- selben, fast plötzhch einen Petechienausschlag wieder hervorkom- men, der nach einer traurigen Botschaft zurückgetreten war. Auf Malta erwarb sich das Glüheisen grossen Ruf, um Bubonen in Vereyterung zn setzen, so wie es überhaupt von M. A. Severlnus (de efficacl medicina p. 209), u. a. allen Aerzten anger.nhen woirdc. Xn Odessa bedeckte man sie mit Blasenpüasieru, üffncie sie mit dem Messer wenn sie gross wurden, und wandle auf ihre Höidc den Höllenstein oder das Glüheisen an. Achuliche Vorschrifleu gaben schon Barbetie uud Sylvius, welcher, letztere auch die Spicss-247 Peslbeulc. glanzbiUter empfahl (ßevlianiU v. d. Gescliwülsleii S. 6o—63). lu Marseille (Cliicoyncnu Till. 2, S. lö) legte man den Aetzslein auf di« Gesclnv-ulsi, nud suchte sie dann vermittelst einer reltzen- dcu Digeslivsalbe.in Ejtening zu setzen, nachdem man den Brand- scliorf scarlficirt hatte, oder rottete sie wenn s'.e beweglich war, mit dem Messel-gänzlich aus; doch verliess maa die Extirjialion bald, well selbst die geringste Blulimg leicht tödlich wurde, und daher ist der Empfehlung derselben von Aulrechau (S. l5o), der nicht selbst Arzt sondern Bürgermeister in Toiilon war, niclit zu trauen. Die russischen Aerzte hielten die Ausrottimg der Beule nur dann für angezeigt, weun die Eytoiung auf keine Weise zu bewiivkeu sey (Duucan medlcai comment. Vol. 8. p. 354). Larrey öHaet die Geschwulst fhe sie ganz reif ist; Samoilowitz dagegen erst nach völliger lleifung, weil er beobachtete,; dass eine zu frühe ErölTmmg gewöhnlich ein fistulöses, zuweilen unheilbares Geschwür verm-sachie: abei' beyde gehen deui Messer, dessen An- wendung man wie gesagt in Marseille für unzulänglich hielt, den Vorzug vor dem Aetziuittel. In -Aleppo liess man die Buboncu meistens von selbst aufbrechen,' und auch Mindei er öffnete sie nicht künstlich; doch meint Rüssel (Tlil.' 1. S, 202), dass es zu- träglicher sey die völlig gereifte Geschwulst mit einer kleinen Oeffuung zu entleeren. Pugnet fand die künstliche Oeffnung nur dann zuträglich, wenn durch dieselbe ein zu grosser Verlust an Zellgewebe verhütet werden koimte. In den Pesthospllälern zu Constauliuopel bedeckt man die Beule bis zur Zeitigung mit erwei- chenden Umschlägen, öffnet sie mit einer Lancette, bringt trockene Charpie in die Oeffnung und bedeckt sie mit Mangoldblälteru, oder macht wenn sie bösartig ist Einsprülzungen von rothem Weine, mit oder ohne China, oder auch von Terpentinöl bis die Eyterung gut wird. Wenn, das nach Oeffnung der Pestbeule zu- rückbleibende Geschwür piöl-zlich trocken wird, so hat mau nach Pugnet (S. 10) einen sehr gefährlichen Rückfall der Pest zu be- fdrchten. Bey verhärteten Buhonen gab Rüssel mit Erfolg Schier- ling, imd Hess.Quecksilbersalbe elni^eiben. Der Pestcarbunkel (Anthrax oder Erysipelas pestUenllalis), , cutwickelt sich am häufigsten im Zellgewebe flelsclilgter Theile. Unter heftigen Schmeri^en entsteht ein hartes Knötchen, etwas grösser wie ein Stecknadelkuopf, welches schwarz und brandig- wird, sich ohne Entzündung immer mehr ausbreitet, ^iuweilen die Gjösse der flachen Hand erreicht, platt und von einer ery- sipelatösen ßöthe lungebeu Ist, einige Zoll tief eingreift, und selbst, dio unterllegendeu Tlieile nicht verschont. Am behaarten Theile des Kopfesj und an dcnjeuigeu Stellen wo sich die Buboncn zcl-248 Pestbeule. geil, sriH nach der allgemeinen Behanpiung kein Pestanilirax Yoikoiti- luen; ilocli sahen Chenot iiml Btlnii Bramlschwiire auf den Ihibouea gelbst entstehen. Die l'astbUlnu (DuUa pc&tilonllaHs), welche Ix y rraueiiziniindn niahl selten die Brüste befullt, tritt unter heftigcQ Schmerzei), als eine Pustel hervor, die mit einer gelben Feuchtig- keit angefüllt ist, und um -vvelohe sich am zwejtrn Tage ein ro- tlier, erhabener, 6^0^11 die Mitte einsinkender Hof bildet; nachdem die Puslcl die Ereile eines Nagels erreicht hat, berstet sie und »teilt an ihrem Grunde einen dunkelscliwarzen Brandschorf dar, der in der Breite und Tiefe fortsclu'eitet, und von einem rolhen Kreise umgehen Ist. "Wenn die Krankheit nicht heftig ist und der Kranke Kräfte besitzt, so entwickelt sich in beyden Fallou ein gutartiger Entiüudungsprocess der den Brand begrenzt, wor- auf alsdann die allgemeinen Zufälle verhällnlssmässig: abnehmen, lind das Todto, — welches lederartig zähe, und Inwendig mit einer festen Haut umgeben ist, so das? es getrocknet aufbewahrt werden kann (Graus S, 186. 5o, vergl. 47),— abgostossen wird j gcmei- nigFich werden aber die Kranken, welche mehrere oder nur einen einzigen grossen BrandschwUr haben, sej es Carbunkel oder ßlase, bald weggerafft. Die Behandlung des Pestcarbunkels und der Pcstblase weicht niclitvon einander ab, «usser dass die Letztere geöffnet werden muss, irnF«llesle noch nicht von selbst aufgebrochen ist. Die Marselller lAerzte, so wio auch Asch imd Klint in llussland, scarißoirten das Brandige tief; jener lässt darauf das Todtc mit Spiessglanzbutler oder Salpetersäure bestreichen, und ringsum gepülverten Salmiak mit Spiritus vllrioll auflegen; dieser streut Chinarinde mit Salmiak in die Einschnitte, und lässt euglelch aromatische Umschläge an- wenden : aus Soordiuin, Salbey, Absynthlum, Abrotauum, Clia- ^ inlllrnb'uiiieu imd Chinarinde, mit rothcm "Weine und Essig ge- kocht, und mit Chamillenextraot und Alumcu crudnm vermischt; die Marselller Aerzte verbanden mit balsamischen Salben, de- nen sie bey beträchtlichem Brande Campherspiritus, Aloctlnktur und Myrrhentinktnr zusetzten. Samoilowitz, der liefe Einschnitte ' ' für unnütz und gelahrlich häH, legt auf die brandige Stelle eine reltzende Salbe aus ünguentum digestivum mit Myrrhen - und Aloetinktur, Ammoniakgeist und Salmiak, darüber ein Gumml- pflasier, und bedeckt das Ganze mit einem anüseptlschen Um- schlage, von Krausomünze, Raute, Wcrmulh und "Waohholder- beeren, mit Weinessig und Wasser gekocht, und mit Salmiak ver- ■ mischt, oder von Roggenbrodte mit Rautenessig oder gemeinen Essig, und Salmiak oder Küchensalz; auch legic er mit gutem Erfolge aronvatlsch-ätherisehe Oele, oder natürlich« Balsame auf1 Pestbeule. 249 tlie Ränder des Brandigeu. D'icrnerbroek empfahl Terpenlin, Ho- nig und Unguont- Apoütolorun», mit Scordium und Eygelb ver- misclit (ßertraudi v. d. Geschwi'dsleu S. 122). Nacli Minderer sollen anfangs und bey kleiuen Carbunkeln, mit einer Mischung Yon Digostivsalbo, Essig imd Myrrlien bestrichene Läppchen auf- gelegt, und diese mit einer in Essig getauchten Compresse be- deckt, bey grösseren aber adstrlngirendc fliulnisswidrige Um- tchlägo, und weup der Brand sich beqrenzt, erweidliende Brey- umschläge angewandt H'erden. Auch in Aleppo scarificirte man nlemnls, und gebrauclile bloss balsamische Mittel (Rüssel Thl. 1, S. 2o5), und in Noja wandte man mit dem besten Erfolge, nach D'Onofrio, Osycrat oder Essig an. JLaTsey empfiehlt theils Brey- nmschläge ans reitzeuden, rothmncT>enden Substanzen, theils nach vorhergegangenem Scarificlrcn und Wegsclmeiden der Brand- schorfen, üiissise Aetzmittel, z. B. den caustischen Salmiakgeist; in anderen Fällen verband er mit Styraxsalbe, welcher Campher und rolhe Chinarinde beygemlscht waren, und bähte das kranke Glied mit rolhem Weine, mit Campher und Salmiak versetzt. Pugnet gebrauchte erweichende Breyumschläge, oder wenn die inngebenden Thelle erregnngslos waren, Theriac, Campherspiritu», frische Meerzwiebeln, eine Auflösung des Aetzsteins u. s. w. In den Pesliiospitälern In Constantinopol bedeckt man kleine hervor- stehende Anlhraces, ohne bir.ulichte Ränder, mit einer in die Quere durchschniltenen und mit Honig gefüllten Haselnussschaale, die durch einen festen Verband hart angedrückt wird; grosse erhobene aber mit erweichenden Umschlägen, und flache, verbreitete, bläulichte oder braune, mit lauwarmen Fomenlatlonen von rothem Weine, mit oder ohne China. Wenn alsdann eine gutartige Eyterung ent- steht, so wird mit Digestivsalbe oder mit Mangoldblättern, über welche auch „och wohl Umschläge von Leinöl gelegt werden, verbunden. Aetzmittel und Gldheisen gebrauchten die Mar- sedler Aerzte, fanden sie aber nicht hellsam, weil oft eine hefti-^e Entzündung die in Braud überging erfolgte, und die Ränder lederhart wurden; auch Rüssel (Thl. z.S. 212) erklärt sich gegen diese Mittel. In Odessa bedeckte man dagegen den Carbunkel mit einer« durch- löcherten Blasenpflaster, in dessen Oefl-nung man gepulverten Aetz- ^tein strcuete, und ein so eben Iiervortretender kleiner Carbunkel auf welchen Pngnet ein Blascnpflasler legte, verwandelte sich in eine grosse Blase mit dunkelbrauner Feuchtigkeit, unter welcher Mch Statt des gewöhnlich tiefen Geschwürs bloss eine einfache Lxconailon bildete. Die Ausrottung des Pestcarbunkels mit dem Messer, hat Samoilowitz ohne Nutzen Versucht, und hält sie wegen der oft sehr tiefen Verbreiumg des Brand« bis auf grosse Ge- S50 Gcll)es Y'iehei: fasse und Nerven, für scluidllch T.ad gefährllclu Dasselbe bcstiiligt Mederer, der von einem P.esU.rzte cv/.iildt, der «lle Cnb.u.kelu ßonleich ausscLal.e, worauf aber eine lielUse E..lzündung d.r Rän- der culstand, nnd alle Kranke sUrbon. Gegen FeU-.chen und Striemen einpfebica Sa.noilowiu, Asel. ,.ad Minderer, Bäl.ungcn von Essig, Campheressig oder Rautcnessig, AV(/durch das Erheben imd Zusammcnfliessen derselben verhindert wird. Rücksichlllcli des gelb.n Fiebers (Febris üava), einer pcsu- lentiallsehen, ursprungnch Inr heisseu Klinga, an Seeufera ende- nxisehen nnd oftmals epidemischen Krankheil, dies.eh jedoch wah- rend der heissen Jahrszeit auch nieht selten im gemr.ss.gteu Klnna, zumal in den amerikanischen vereinigten Staaten, und im su.l- licl>en Spanien, sowie l8o4 in Livorno und üalmalien gezeigt hat, und durch gelbe Hautfarbe, nebst Würgen und Erbrechen e.uer .uletzt zähen-, schwarzliehcn, den. Kalfesatze ähnliehen, übelrie- chenden Materie, die nach Isaac Cathrall eme hevvorstechende ■ scharf. Säure enthält, und nach von Humboldt n.eht aus den Gal- , lenwegen, sondern aus den Arterien der Magenschleimhaut dneu Ursprung- uin.mt, charaeterisirt wird: kann ich hier nur bey- ,äu g. bemerken, dass auch bey diesem die äusseren /uf.Ue aer Pest vorkommen können. So beobachtete llush (Besehve.b. d. gelben Fiebers. Tübingen 379G. S. .11), in der 179- - Phi- ladelphia herrsehenden Epidemie, Leistenbeulen, Pusteln und Bla- sen die l.randig wui-den, Carbunkeln und Petechien; auch bey dear von Williams beschriebene,, gelben. Fieber auf Jama.ca, ent- standen zuweile. Bubouen, die immer mit einem glücklichen Aus- gange der Krankheit verbunden waren (Bush S 84 ,md A^e^a .h in der Epidemie in Cadix .800, drey KranKe ... a^rbunkeln von denen zwey starben (n. Journ. d. ausl. med eh.r. J .t. Bd a St a S. 70): doch zeigen sieh diese Zufälle, d.e am hauügsteu trockene; Witterung hervortreten sollen (Sprengers Beytrage l Gesch. d. Med. St. S. 1.9)- ' -«^^ ^l;;:'"- """l''''' "7 ödentalischen als bey der orientalische. Pest. N.cht selten ent- dagegen, nach Gilbert, beym gelben Fieber Abseesse od.r Fu unkeb , die 'kritisch sind, und daher durch erwe.cheude ber - ^.de B;eyumschläge beHirdert. zeitig ge.m.et und auge m ^- ,eL.. erhalten werden un.ssen (ebendas. Bd. 0. St. l. S. 60) ^I\idyman zu Charlston in Südcarolina, -Uen derglcc eu . Irscesse Lsonders bey lU.ckfallen fürchterlich ^^J^^^^^ ... Zeit. .806. Bd. 5 S. 444). jl:-! cereu Zufalle erglebt sich ans dem, was beieils xiGelbes FieLer. 25 i der Hauplkrankhelt niuss ich hier übergehen, kann jedoch nicht wuihin anzuführenj dass ausser den allgejneiu eiuplohleucn, Ab- fiilirungsniiuelii, und ausser der Chinarinde sobalil clas Fieber nachlässt, nicht nur in heisseu KUnialen soudein aucli in Europa das Aderlässen in vielen Füllen grossen Nutzen verspricht, wij dieses besonders Jackson und DTIallorau Lewiesen haben (Maga- zin d. ausl. Lit. d. Heilk. Bd. 5. S. 72 ir.), die nach Spanieü reisten vm das gelbe Fieber zu beobachten. Wenn bey.der An- wendung von Quecksilberjullteln Speichellluss entsteht, clie das scinvarze Erbrechen eiulrilt, so ist der Kranke nach dem Urtheile der juehrsten Beobachter gewöhalica gerettet; doch hat auch hiei' freylich ein zu staiker Quecksübergebrauch nianche üble Erfolge geliabt (Horn's Archiv f. med. Erfahr. Öd. i. S. 334. 65). Brech- mittel, die unser Verfasser in einer 1788 und 89 in Copenha-eti, unter 'den Malrosen der Flotte herrschenden, der gelben-Pest"ei- nigermaasseu ähnlichen Fieberkraukhcit, mit vielem Glücke ver- ordnete (acta ,'eg. soc. Hafn. . Vol. 3. p. 1—22), erfordern von Seitendes Arztes einen sehr praclischen Blick, wenn sie nicht nach- Iheilig-würken sollen: haben aber y.uy rechten Zeit gebraucht schon manchen Kranken gerettet, wogegen frejlich in anderen F-illej,, das symptomatische Verfala-eu gegen das Erbrechen dringende Anzeige seyn kann. Uebrigens versteht es sich von selbst, dass die nei*!- methode sich beym gelben Fieber wie bey der Pest, znvörderst nach der herrschenden Wliterung, der Modiflcation des Fiebers , und der Leibesbeschalfenheit 'des Kranken jichlen müsse. ' Thucydides v. d, Pest in Athen, a. d. Griech. m. Anmerk. u. An- hang über d. Pest in Aegypten nach Assalini, v. Eyerel. Wien i8io. 8. (12 Gr.). Auch in Gruner's Bibl. d. alten Acrzte Tbl. 2! S. 525—54, so wie griechisch u. lateinisch in Ilcbenslreil's An- Ihropologia forensis. Lips. 1753. p. i53. Diese schreckliche von ThucydKles (Lib. 2. c. 47. p. 328), der selbst davon befallen wurde, beschriebene VolkskranW.eii, welche zur Zeit des pelopo- «esischen Krieges, der im J, v. C. 451 anfing und 4o4 endigte unter Perikles das Atheuieusische Gebiet verheerte: halt Malfalli (Hufeland's Jomn. d. Heilk. Bd. 12. St. 3. S. 121) für ein bös aniges Scharlachfieber, und der Becensent von Eyerels Ueber-' se.zung (Salzb. medic. chir. Zeit. ,811. Bd.'2. S. 194) für einen Typhus castreusis, nach Hlldenbrand's Beschreibung, worüber auch Wawruch (ebendas. .S12. Bd. 5. S. 569) zu vergleichen ist. T Lucretcus Qarus Schauergemülde der Kriegspest in Atilca, v. J. Ch. F. Meisten. Züllichau 1816 (,8 Gr.). Der Text bey Carus de rerum natura Lib. G. vcrs. n5G ff. ' Rhazes de peslilcnlia, ed. Mead. London 1747. 8.252 Pest. Ishrand Diemerhroeh de pcfctp. Ainstelod. iC65. 4. Rieh. Mead n discouise on tlio plague, cd. 6. London 1744. 8. Lat. in opp. Goetllngae 1749. 8. T. 2. n. 2. Sennert Dlss. de pesf.lenlla. VUcb. 1607. jGi3. 1G26. 1628, «. de feblibus Llb. 4. cap. I. Bötticher morbor. mallgnor. in ^cMre, in Speele vcro pestis et peslllentlae genuina expllcaüo. Hamb. 1713. 8, u. die letzte Auflage Hafniae 1747. 4. _ mih. Vir. IFaldschmidt de pesle Ilols-.lica 1721, in Hallen coli, diss. pr. T. 5. p. 177, A"«"8« Annierk., in Haller's Beylvägeix zr.r Beförd. d. Geschichte u. Hellnng d. Krankh. durch Crell. Bd. 2. S. 577-96- , / . ,T „• . Rud Guil. Craus de pestc Hamburgensl. Jende 1714, in Mellin s Auszügen aus niedlc. Probeschrlflcn. Thl. 4. S. 177-89. Der Verfasser ist Beerwinkel, der als Pestarzt in Hamburg diente. Lud. Jnt. Muratori del goyerno della pesle e della maaiiera d. guordarscne. Modena 1714. 8. Von der Peit, aJ d. Franz. (des Chycoyr^eau tu a.) von Ringenbro.g „ Diel. Stendal u. Leipzig 1793. ^ Thle. 8. (i TlJr. 16 Gr.). ^. Anthrechau^^ Nachr. v. d. Pest in Toulon, a. d. Franz. v. Kmgge ,n. Vorrede v. Relmarus. Hamburg 1794. 8. (18 Gr.). Joh Fr. Schreiher obs. de pesülentla Ucrainiae. Petropol. 1760. 4. Mn. Gaetano Melani la pc.ta di Messina. Venez. 1747. 8. Adami Ckenot Tract. de peste. Vindob. 17G6. 8. (12 Gr.), a. d. Lat. v. Schweighart. Dresd. 1776. 8. (10 Gr.). Bj. hislorla pestls Transsjlvaniae 1770-7^. «P"« P»*^^'' Schr-iud. Ofen 1779. 8. (10 Gr.). v t P«.r.l- Abb. über d. Pest, nebst Anhang v Krankenge- schichten (der Pest zu Aleppo d. Engl. Lc.pz.g 1702-93. Thle. 8. (3 Thlr.). Vergl. Salzb. med.c. ch.r. Zc.t. J Merlan, ohs. med. de febribus putr. de pestc etc. Vindob ' .778 84. 2 Theile 8. (22 Gr.)-, a. d. Latein. Göttingen 1779. 8. vJrgl Edlnb. Commentaiien Bd. 6. S. 172-82. Wiewohl der Verfasser von eigenen Erfahrungen .pricht, soll er doch d.e Pest nie gesehen haben (Baldmger. n. Magazin Bd. 10. S. 489). Sloiw.. Abb. über d. Pest in Hussland, a. d Franz. Leipz.g 1785. 8. (16 Gr.). r c /„■:;.,« « ^. ^McK in Baldingers Ma.azin f. Aer,te St 6. S 473-7^ - Klint iu Baldinger's „. Magazin Bd. 2. S. ig^-^^oS; bejde abge- druckt im Vorberichte zu Samoilowitz S. 17—08. r Mt Minderer abermal ein Beytrag zur Kenntn.ss imd Heilun„ r.r. ^ r•'^ av-) Der Verfasser, welcher mi der Pest. Riga i79". ^- "253 Pest. Krieg« der RiiFson gegen die Tiivkfn 1769—74, die Pest vielfältig bey der Armee beobachtete, liallo schon 1789 ein .S|ieciiuen du pcsle, zur Erlialtuug der Duclurwiirde nncli Jena oiiigcsaiidt, von ■welchem die deutsche Schrift eine ausfiilivlichere Bearbeitung 'zu seyn scliehit. Spiiler beobaclitete und bcsclirieb er auch die 1798 iu Wolhiuieu lierrscheade Pest (Ilufelands Jouvn. d. Ilcilk. Bd. ^4. St. 2. S. 5—53). C. F. Behiii Diss. iaaujj, de peste. Jenae 179^. 8. Vergl, Salzb. jued. chir. Zeit. 1795. Bd. 4. S. 355. Der Verfasser beoachtetc 1785 die Pest als Obeiwundarzt bey der i'ussischeu Armee zu Cljerson. Martin Lange rudiiuenta doclrinae de peste. Vindob. 1784. 8; n. ed. add. sunt obs, pestis Transjlv. 1786. OlFenb. J791. 8. (8. Gr.). Michn Neusläd/er Pest Im Cronslädter Distilcte lySS. Wien 1798. 8. £b. die Pest in Buzeulaiid 1786, Hermanstadt 1793. 8. (8 Gr.). ^'ergl. S.alzb. jned. ckir. Zelt. I7g3. Bd. 3. S. 3o.i—3o4. fal.'J. f. Jlildenbrdnd über d. Pest; ein Handbuch f. die welche sich d. Pestdienste widmen wollen. Wien 1798. 8. (10 Gr.). Vergl. Salzb. med. cliir. Zeit. 1799. Bd. i. S. ^73—84. Fr, V. Schraud Geschichte d. Pest in Syrmien, nebst Anhang über d. Pest in Ostgallicien. Peslh 1801. 2 Thie. 8. (2 Thlr, 12 Gr.). Vergl. Salzb. med. chii-. Zeit. 1800. Bd. 4. S. i45—70, n. allg. med. Annal. 1801. S. Sl3—19. Richard Grohmann über d. z8i3 herrschende Pest in Bucliarest. Wien i8iG. 8. (i Thlr,). J. J. Alhr. SchÖnherg over Pesten i Noja. KiöbenhaTn 1817. 8. Auch übersetzt: übca- d. Pest in Nofa, m. Anmerk. v. Harles. Nürn- berg j8i8. 8. (18 Gr.). ^chöubcrg sah zwar die Pest nicht selbst, aber schöpfte aus guieii Quellen, über welche aucli Hamb. Maga- zin d. ausl. med. clür. Lit. Bd. 2. S. 58o—Sgg, Salzb. niedic. chir. Zeit. i8i8. Bd. 5. S. 5—ii, 67—6a, u. Rheinische Jahrbü- cher d. Med. u. Chir. Bd. 1. H. 2 nachzulesen sind. Die deutsche Uebersetzung besitzt wegen der Anmerkungen Vorzüge. J, F. Papon de la peste ou epoques meraorables de ce lleaii, et leg moyens de s'en preserrer. Pajis an g. 2 Voll. 8. Joh. Jac. Reuss selbstständige Fovm und Identität der ansteckenden Fleckfieber mit d. otlental. Pest, u. Kälte d. gleichs. speclf. Mittel, diese u. alle anderen pcstari. Krankh. zu hellen. Nürnberg i8i5. 8. (1 Thlr. 3 Gr.). Seraphin Breton Diss. sur la peste. Paris i8l4. 4.254 , Luigi Smith dclla pcsto. Napoli 1817. 8. Ti\m\e, Vergl. SaUb. „rcclic. cl>lr. ZcLu 1819. Bd. -2. S. 445—46. Frari sulla v<^sie. Spolüuo 1817. 2 Bünde. 8. J.«.Z. Frank de pesie, d^sc-nunia et oplul.al.nia Aegypiiaca. V.ndoL. 8 (1 Thlr. 4 Gr.). Yc.gl. Hufelands Blbl. d. HedLTid. 47. S 147 ff., Salxb. medic'cblr. Zelt. 182a. Bd. 3. S. iög-gy, Wordlscbe; Arcblv Bd. 4. Su I. S. 34-5.. ■ TAon.. //«aioci- Rescavches luto tUe Laws and Pbenomena of Pc- .Ucuce; incl„dl„8- a xncd. Sketcb and^levlew ,0 tbe Plague of London iGG5, and Remarks on Quarautaine. London i8.r. 8. m.rün 4^ St. Genis manucl preservaf.f et cuvaL.f de la peste. suWl d'mi pvJcls snv la fif=vre jaune. Lyon 1822. 8. : .• äe Haen vatlo xn^dcndl P. >4. p. a..-43., wo s.ch aucb el. 5vosses^^cr.e^cbnlss id.erev Scbviaen ündet; Larrey - Sanxn^. f Aer.te Bd. .r. S. 3;.5-5'., vcvgl. Sal.b. n.ed. duv. Zea. .8:4 Bd. . S. .4-.7, - alle. Annal. x8:5. S. 5.-4o-, Pugnet l „. Jonvn. d. ausl. xncd. cl.lr. LU. Bd. St. u S. .-6.; Fo- . aere hn Dlct. des sc. .>ed. T. 4i. p'. 7^—8, xmt augebangten, Vc...elcbnisse von ScbriCten, von Vaidy bis p-.xSg-, Br^r,co r'ol,nar\n Ilnfelands'Jonrn. d. Hedk. 1819. Decemb. S. 5^-8*, vcrgl. 1821. Novemb. S, lai. 22. Von den Eytergcschwiilstcn insbesondere. §. 7a5. Ein l.osonderer Unfer.cided der EytergescJtwiilste ia Ausehnrg ihrer Diagnose, Prognose und ßel.aud- Ln.cr envKchst..aus ihrem verscliied.nen Ä^.e: ni wel- Süruhühle (5. 737), der ObevWbackenhoh e 740 , der Avi^enlmhle 748) und des ^^g^-'P^^f ^' ts Zahnfleisches 759), der Wat,,en (§. 76|, de Ohrspeich.lJriise 763), des Rachens {§. 764), des Z^^webcs zwischen de. weiblichen Brustdrüse uj^ dem BrasUrmskel (§. 765), des Brustkastens und der Br^snlle (§. 766), Leher (§ 774) und ör^nne des Unterleibes (§. 775), des inneren Zellge , T j M nna\ des Zel ffewebes um den wehes der Lenden (§. 776), des Z.ei Alter ('^.778), der Leistendrusen. (5- 77y; unu u fenke (l 784) .ine specielle Betrachtung verdienen.255 Eytemiig der iliruscliaale. Die Eyterung des Geliijnis. ^ 736. \'^''enn Efleruriff innerhalb derUinischaale (abscessus intra Uiecam crauii), dtircli eine.voi'liei-gegaugene äus- sere Verletzung (§. 1165), durch Entzündung 1230), oder durch eine Metastase (§. 705) verursacht worden ist, so äussert sich dies^e durch Zufälle des üi'uckes 1218) oder der Reitzung des' Gehirns {§. 1231), und durch die gestorten Verrichtungen desselben; erfor- dert aber eine sehr aufmerksaoie Vergleichung der ^vorhergegangenen KrarikheiLserscheinungen mit den ge- genwärtigen. Doch ist nur in dem Falle, wo man den Silz des Eyters ei"kennen und daselbst den Trepan anwenden kann, die Errettung des Kranken möglich, und zwar allein durch die Ti-epanaüon (§: 1248), oder ivenn der Eyler tief liegt, zugleich durch einen Ein- schnitt ins Gebirn: wie ich dieses ausführlicher ($ 1237) in der Lehre-von den Kopiwunden vortragen werde. Die Eyteruug in der Stirnhöhle. §. 738. - _ Eine Eyterung -in der SfirnJiöhle- (abscessus in >inu frontali), ist gemeiniglich die Folge einer ächten, gemischten oder iinächten Entzündung, der sie be- deidenden Membran, die bey Syphililischen, Rheu- natischen, oder nach Zurlicktretung von Krätze, Erb- rrind, Flechten und anderen Hautausschlägen entsteht, ;ekener einer Verstopfung der Oeffnung welche den jchleim in die Nase leitet, einer äusseren Verletzung, :1ner Anhäufung von zähem Schleime oder Serum, iiner Verschwämmg, des Beinfrasses, eines Polypen, »der anderer Ursachen. Die Diagnose des Uebels ist m Anfange nicht selten schwierig. Zwar erkennt man ine ächte EnlzLindung leicht, an ihren characteri- tischen Merkmalen, dem fixen heftigen Schmerze und lern Fieber; aber bey gemischter und unächter Ent-256 Eyterung der Sümliöhle. 7;üiidung,uud bey AnsaiTimlung irgend einer Feuchtig- keit, ist bloss ein drilckender chronischer Schmerz m der Stirne zugegen» und kann das Uebel lange ur ex- „en Schnupfen gehalten werden, bis endlich üble Zu- falle hervortreten. Wenn nach einer ächten Entzün- dung der Schmerz in der Stirne stumpf und chromsch wird während die Nase anhaltend trocken bleibt, so kann man mit Grund «chliessen: dass Eyterung ent- standen sey, oder wenigstens das. sich eine riussig- keit in der Stirnhühle angesammelt habe. Deutlicher erhellt jedoch die Beschaffenheit der Krairlcheit, wenn Eyter aus dev Nase Hiesst, welchen man ^^^^onders des Morgens frdh vorsichtig mitersuchen muss (§. 686), tenn eil wasserigte rotUaufige A-chwelhmg des oberen AugenUedes entsteht, und die Wände der Bühle, während Blindheit, Beinfrass und eine vmr demselben abhängende Zerstörung des ^--l--^ .utreten, sich ausdehnen; welches -tweder aui ^ne lür die Entleerung des Eyters gunstige Weise nach ati^scn geschieht, oder wegen der geringen Dicke der Knochenplatte öfterer nach innen, wodurch eme sehr gefahrliche und meistens tödUche Ergiessung des Ey- f^'s nnierhalb der Hivaschale Verursacht wn^d, wie- v"hl hiebeydie Zeichen der Zusamxnendruckung des Gehirns, wLscheinlich wegen der sehr aUmahhgen Zunahme des Druckes zu .fehlen pflegen. B-e innere Nase (Cavltas Nasl), besteht aus Einer HaUpthöhle Die innere ATu.o<i , , . ^ ii e erösstcntbcils Völlig. A„,bildl.n6 erUlten, n.ml.cU « j.,, W..l.,de» Sinn, „.«lU..-..-d d» ^ S'^: N^inn. .icl, mit einander in de« m.ltleren Naseng.ngEyteruug der Stiniliölile. 257 telnzelleu, die sich in den obersten Nasengang (Meatiis Narium supreinus) öffnen. Sie ist in ilirer ganzen Ausdelinung über der Knochenliaut mit einer Aveichen, sanimetanigen, sehr gcfössreicheu {§■ A nm. S. 568) Schleimhaut (Membrana Schueideriatia s pilultaria Nasi) bekleidet, die in der Haupthöhle dick ist, imd fest an den Knochen und Knorpeln welche sie überzieht anhängt, in den Nebenhöhlen aber dünner, etwas weniger weich,\und nur locker an den Wänden befestigt ist, und in grösserer oder gerin- gerer Menge eine Substanz absondert, die Nasenschleim 268) genannt wird. So wie man überhaupt in einem jeden Organe, das Paren- chyma oder die Reproduction, die Gefässe oder die Irritabi- lität, die. Nerven oder die Sensibilität unterscheiden, und je- nachdem eine dieser Sphären hervorstechend leidet, eine dreyfache Krankheitsgruppe annehmen kann, die steigend bis zur grössien Entartung verschiedene Stuffen darstellt: so unterscheidet Wein- hold (abnorme Metamorphosen der Hygmorhöhle (S. ii4_ig), auch bey Aufzählung der Affectiotfen der Obeikinnbackenhöhle, in der Naseuschleimhaut als reproductive Krankheitsl*ormen : Scldeim- fluss, Geschwür, und Adipocirebildung, (White's käsigte Masse); als irritable: Entzündung, Angiektasie, und Sarkom, (Deschamp's' schwammigter und gefässreiclier Polyp); als sensible: Schmerz (Neuralgie), NervenanschweUung, und Steatom; als den drey Sphären entsprechende Uebergangsformeu in ä\e Knoch.nmasse: Q^r\es, Exostose, und Osleosteatom; endlicli als höchste Entartung in allen Sphären, den vegetativen, irritablen, nnd nervösen Krebs, und als Er- löschen des Vegetationstriebes ■nhevh^npx,,\en kalten Brand.. Nach der Ordnung unsers Verfassers, können jedoch hier nur die mit der Eyterung zunächst in Beziehung stehenden Krankheilsformen ab- gehandelt weiden, und wird von den übrigen in der Folge die Kede seyn. Da die Schleimhaut die Dicke der drey Muscheln (Conchae «. Ossa^turb.nata, oder spongiosa), die in jedem Seitentheile der Haupthohle die Nasengänge bilden, um vieles vermehrt, und sich ohned.es über ihre Ränder und Enden verlängert, so kann die J^eym Lmathmen-die Nasenhöhle durchstreichende Luft, nur auf «hr engen und langen . Wegen nach dem hinteren Theiie des Mundes gelangen, und erschwert daher die geringste Anschuhet- ' lang der Schleiml>,,ut den Durchgang derselben, oder macht ihn selbst zuweilen Unnaöglich, wie man dieses häufig schon beym ge- v^ohnhchen Naseucatarrhe ben.erkt. Mehr noch hemnien den Durch- ' gang der Luftdie Nase gerathene Körper, welche ^venn s.e ecbgt sind zugleich Entzündung und Schwä uug ^erur- C-//«.«', S^r.len. .1. „. CJiiri.rfie; atrr I7 \Eyterung der Sürnhöhle. Sachen können. Eine in die Nase gesteckte Kugel blieb jedoch a5 Jahre derselben (Eph. Nat. Cur. cent. lO. obs 80). Die Entzündung der inneren Nase (§. 671 Anm.), der Nasenhöhle (Rlünantrius. von mr, Nase, und avxQOV, Höhle), oder der Nasenschleimhaut (Rhluadenomeninghls, von Nase, ^S^V, Drüse, und^^W?. genlt. p;r,//oe, Haut), ist xnweUen phlegmonös, öfterer aber ery- Lmatös. Die pW.,^mo«ö.. Entzündung, welche robvute Personen bev Nord- und Ostwinden, oder nach anderen slhenisirenden Em- flüssen befallt, ist mit brennenden klopfenden Schmerzen, Tro- ckenheit der Nase, lebhafter Wärmeenlwickelung, und znweden mit ,ehr heftigem entzündlichen Fieber, ja selbst mit Tobsucht ve^ bunden, und besitzt Neigung in einen wurkhchen Abscess über- zugehen- Die erythematöse oder eigentliche catanhal.sche Ent- ■4lung welche meistens ursprünglich von atmosphärischen epi- demischen Schädüchkeiten entsteht, aber selbst bey nur geringer Aula-e leicht eine dyscrasische Beschaffenheit annimmt, äussert slch^mehr durch scharfe stechende, oder spannende druckende Schmerzen, und wird von einem wässerig-schleimigen Ausflüsse begleitet mit Niesen und oftmals mit gleichzeitigen AfTecfonen anderer Pavthien der Respirationsschleimhaut. Wenn sie acut verläuft, so ist sie mit einem einfachen Reitzfieber, dem sogenann- ten Catarrhalfieber verbunden, welches sich durch deuthche Re- missionen, öfteres. Frösteln und Neigung zu einer vermehrten Haul- ausdünstung characterisirt, und entscheidet sich nach 3 oder 4 Tagen durch eine gelbe, dicke, gekochte Schleimabsonderimg, d.« nach 8 bis 10 Tagen wiederum die normale Beschaffenheit an- nimmt Wird sie aber chronisch, so kann sie zumal bey Dys- crasien niclit nur durch eine anhaltende serös-schleimige Abson- ■ derung(Phlegmatorrhagla, besser Phlegmatorrhoea), die gewöhnhch durch die Choanen in den Mund gelangt, Auszehrung und eine Art Schlewnschwindsucht verursachen, sondern auch durch allmahliges Fortschleichen in die Tiefe, Verdickung der Schleimhaut, ^ etschwa- rung und Beinfrass, oder Polypen u. a. üble, ja nnhei bare Ent- artungen d* ergriffenen Gebilde nach sich ziehen. Zuwe.len schein, die Entzündung rheumatisch {§. 5o5) zu seyn, und m emer erythematösen Affection der Knochenhaut der Gesichtshohlen zu . bestehen sie tritt alsdann besonders nach Erkältung durch Zugwinc hervor, ä;ssert sich durch herumziehende oder nagende Schmerzer in der Tiefe des Gesichts, die zuweilen mit Schmerzen m ande- ren Theilen abwechseln: wenn sie sich aber m der Nasenhohl, 1 ■' e A-, hpnarhbarten Thele fortschleichen festsetzt, so kann sie auf die benachbarten x nnd ebenfalls Verdickung oder Verschwärung der Schleimhaut nebst Beinfrass der Knochenwändfe zur Folge haben.Eyieruug der Stirahölile. 259 Die Verdickung oder Außockerung der Nasenschleinv- haut,ßitht sich durch eine meistens schmerzlos«, aber immer mehr zunehmende Verstopfiing der Nase zu erkennen, wobey zuweilen der ausgeschnaubte Schleim mit ßlutstreifen gemengt ist; ja mitunter kann die Membran dermaassen aufgetrieben seyn, dass sie von allen Seilen die Nasenlöcher nach Art eines Polypen ganz ausfiillt (Acrel's chir, Vorfälle Bd. i. S. 166). Da die Scheidewand der Nase ge- vöhnllch etwas zur Seite weicht, meistens links (Haller Elem. physiol. ,T. 5. p. i58, Günz in Mem. des savans e'trangeres T. 1. p. 190), so äussert sich die Verstopfung der JYase gemeiniglich zuerst an einer Seile; auch eine widernatiiiliche Erhöhung am Pflug- schaarbeiu, auf welche besonders Rosenmüller (anat. Abbildunoen aste Lieferung) aufmerksam gemacht hat, und die ebenfalls am häu- figsten an der linken Seite vorkommt, trägt viel zur Verenge- rung des mittl^ren^ Nasenganges bey. Hieher kann man diejenige- Kinderkrankheit rechnen, welche Denman (Lond. med. Journ. aygo. Part 4. n. 10) Sclwämmchen in der Nase nennt, und wo- boy die ungewöhnlich erweiterten Blutgefässe, der Schleimhaut ein ganz dunkelrothes Ansehen geben. ^ Die Eyterung der Nasenhöhle oder der Nasenschleimhauf (Rhinanti-opyÄsis.Rhinadenomeningopyosis): ist ($.688 Anm.) entwe- der apostematös, oder ausschwitzend, oder schwärend. Aecht ent- zündliche Eytergeschwülste^^.^^-) sind selten, und entstehen aus einer acuten,phIegmonösen Entzündung, unter wiederkehrendem Frö- steln ; sie haben ihren Sitz im Zellgewebe zwischen der Schleim- haut und dem Periosteum, bersten «emeiniglicli bald, nachdem ^ Me gereift sind beym Niesen, und pflegen alsdann leicht zu hei- len. 'Eyterige Ausschwit^ungen, bey denen bloss das Abson- derungsgeschäft der Schleimbälge afficirt ist, n..ö. Schi^ärungen oder Exulceralionen, bey denen das Gewebe der SchleimLut m Zerstörung übergeht, kommen viel häufiger vor; lassen sich aber wenn sie in der Tiefe der Nasenhöhle ihren Sitz haben nur selten von em ander unterscheiden, und sind in Ansehung ihrer Entsteh,mgswei.e und der davon abhängenden Schwierigkeit der We.hing, eutwe<ler einfache oder complicirte {§. 794 798) ß-e T-^fl'^n-f^''"?"^' ""-tens oberflachhch ,st,. kann eine jede Stelle der Schleimhaut" befallen kommt aber am. häufigsten vorne an der Nasenscheidewand vor' wo ,s.ch der knorplichte nüt den. knöchernen Theile derselben' . Terbmdei: entstelat meistens nach einer vorhergegangenen erythe- matosen Entzündung, als Folge einer Quetschung, der Ausrottung ..ne, Polypen, .ie. Einwürkung reitzender, scharfer Substanzen, oder emes habituellen Nasencatarrhs, verursacht mehr, ei« lästiges, 17 *Eyterung der Stirnhöhle. kitzelndes Jucken, welches znm Kratzeu reitzt, als Schmerz, und secernirt ein klebrlgtes Serum, welches in eine dicke, trockene, schwarzbraune Cruste' gerinnt, die von selbst abfallt, und dann eine rothe mit Granulationen besetzte Farbe zeigt, oder .abgekratzt wird und blutet. Die complicirte ^chwärung^ hängt gemeinig- lich von specifischen Ursachen ab, ist in der Regel faulicht, bös- artig, äusserst iibelriechend, liefer eingreifend, und oft mit Beinfrass verbunden. Der sehr imangenehme Geruch dabey wird vom Kranken, dessen Geruchssinn gemeiniglich sehr geschwächt ist, weniger be- merkt als von den Umstehenden; welches sich im Stadium, Cdc- tionis des Schnupfens gerade umgekehrt verhält, wo nur der Kranke einen üblen Geruch empfindet. Doch ist nicht jedes specifische Schleimliautgeschwür der Nase übelriechend^ xiad besitzt nament- das herpetische oder impetiginöse, in der Regel eine gut- artige, geruchlose Beschaffenheit, und wird nur seilen faulicht oder stinkend. Zuweilen geben etwas Rothe uud Göschwidst der Nasenlöcher, oder einzelne reihe Flecken an der Ifase oder dea "Wangen, die ersten Symptome eines sich entwickelnden Nasenge- schwürs ab. Salmulh (observat. Cent. 2. n. 81) gedenkt eines Kindes, das schon 5m Mutterleibe ein Nasengeschwür bekam. Das syphilitische Geschwür, welches am öftersten vorkommt, ist allemal eine consecutive Erscheinimg der früher stattgefundenen Ansteckung) und manchmal geht seiner Enlwickeluug Kopfschmerz voran, der des Nachts exacerbirt. Meistens geht die Schwärung von der Schleimhaut, zuweilen aber vom Knochen aus, wie dieses Hundertmark beobachtete. Zuvörderst entzündet und verdickt sich die Schleimhaut, imd son^dert eine gelbliche schleimig-^yterarlige Flüssigkeit ab, die gerinnt, und den Durchgang der Luft sehr be- schränkt, sö dass der Kranke genöthigt ist im Schlafe mit ofife- nem Munde zu athmen, und unter der Gestalt dicker Borken von selbst oder nach Aufschnupfen von warmem Wasser beym Aus- schuauben hervorkommt. Das Geschwür Ist roth, mit einer stin- lendeu, anklebenden JauchC bedeckt, und schmerzt vorzüglich des Nachts; Später, nachdem die Schleimhaut verschwärt ist, fliesst eine jauchigte, stinkende, manchmal mit Blut vermischte Feuchtigkeit aus der Nase, die Knochen werden ergriffen, die Stimme geht durch die Nase und ist undeutlich, mit der nunmehr schwarzen Jauclie kommen Knochenscherben zum Vorschein, und im Falle das Uebel den vorderen unteren Theil der Haupthöhle einnimmt, erblickt man durch die Nasenlöcher die aufgelockerte Schleim- haut, imd das mit einer weissen Haut, oder einer brauneu und harten Cruste bedeckte Gesoh\\^r. Oft wird die Scheidewand durchlöchert, so dass bcyde Nasenhöhlen in einander offen-stehen;Eytemng iu der Stirnhöhle. 261 oder die äussere Nase fällt ein wenn die Ossa nasi, durch Zer- störung; des Vomers und der senkrechten Siebbeinplatte, ihre Stütze verlieren; oder es entsteht ein Thränenauge, wenn die Schleim- haut der äusseren Nasenhöhlenwand sich verdickt hat, und das un- tere Ende des Nasencanals verscldlesst. Nach John Pearson (principles of Surg. chap. 12, p. 280), ist ein cariöses Nasenge- schwür heutiges Tages mehr Folge der Cachexia syphiloldea, d. h. der auf veralterte Lustseiiche späterhin erfolgenden accidehtellen Zerrüttung' der Constitution, als der Lustseuche selbst. Dem rheu- matischen oder gichtischen Geschwüre geht ein anhaltender, nach Gichtanfällen erfolgender oder zuweilen mit ihnen abwechselnder Schnupfen, mit dem Gefühle von Nasenverstopfung, und einem reichlichen, hartnäckigen Ausflusse einer ganz wässerigen aber scharfen Feuchtigkeit vorher, worauf Verschwärung entsteht und nach .'Weinhold (S. 5o) selbst zuweilen die Nase einfallen kann. Beym scrophulösen Geschwüre ist die Nase juckend, auswendig dick und glänzend, inwendig weiss und marmorirt, odey roth, angefressen und grindig, während zugleich die Anschwellung der Oberlippe u. a, Zeichen der Skrophelkrankheit vorhanden sind; meistens sind sie mit schwammichten Auswüchsen verbunden, und mitunter ^eht die eine oder die andere Nasenmuschel durch Bein- frass verloren. S.kqrbutische Geschwüre der Naserlschleimhaut sind selten, und müssen durch eine sorgfältige Vergleichung der gegenwärtigen und friiheren Symptome erkannt werden. Krehs- hafte Geschwüi;e, Welche viel weniger häufig in der Nasenhöhle als an der äusseren Nase vojkommen, haben harte, umgeworfene Räuder, einen eigenthüinlichen Geruch, bluten leicht, und ver- breiten sich fressend, wiewohl im Allgemeinen weniger schnell als die syphilitischen; sie entstehen entweder nach der Anwen- dung von Aetzmitteln auf Gescliwüre anderer Art, oder durch den Aufbruch einer scirrhösen Geschwulst, weiche eine rothc Farbe, eine körnige, wenig erhabene Oberfläche, nebst einer breiten Basis be- sitzt, ineiste.ns nicht scimierzhaft ist, und bey der geringsten Be- rührung blutet. Die eigentliche Ozaena ist nach Boyer (S. 79) ein stinkendes Nasengeschwür besonderer Art, welches zuweile» völlig gesimde Personen, am öftersten aber Menschen mit einge- drückten Nasen, meistens im Kindes- oder Jünglingsalter befällt keine Materie ergiesst, aber einen besonders unangenehmen, wan- xcnartigen Geruch verbreitet, gemeiniglich ohne merkliche Fort- schritte zu machen durch das ganze Leben dauert, wahrscheinlich in den obersten, verwickeltsten Windungen der Nasenhöhle ihren Sitz hat, und wie Boyer vci-muthet in einer Affcdion der Schleimhaut mit Necrosc de. Knochens besteht. Uebrigen» bedeutet h^aiva'.62 Eyiemng in der Stirnhöhle. (von o^eiv, stinken), seiner Ableitung nacb überhaupt etjvas »ehr Uebelriechendes, und wird daher von verschiedenen Schriftstellern zur Bezeichnung- eines Jeden stinkenden Nasengeschwiirs ge- braucht. Andere verstehen aber unter Ozaena ein Geschwür der Oberkjnnbacken- oder Stirnhöhle, das seinen Eyter durch die Nase ergiesst (Runge bcy Weltz S. 26). Die Nebenhöhlen (Reininger p, 23—4i), sind gleich der Haupt/ höhle mit einer Schleimhaut bekleidet, und es können daher auch in ih- nen alle von jener Haut abhängende Krankheilen entstehen; mir findet der Unterschied Statt, dass die engen Oe£nungen mit denen sie sich in die Haupthöhle öfFnen, durch Anschwellung und Auflocke- rung der Schleimhaut, leicht verschlossen werden oder selbst ver- wachsen, und dass alsdann wegen der angesammelten abnormen Feuchtigkeiten noch gefährlichere Zufälle entstehen können, als die Krankheiten der Haupiliölile selbst verursachen. Da aber nur die Krankheiten der Stirn- und Oberkinnbackenhöhle näher bekannt sind, und der Wundarzt ohnedies zu den anderen Nebenhöhlen nicht gelangen kann, ohne beträchtliche Zerstörungen anzurich- ten, so pflegt maa bloss jene abzuhandeln.. Vielleicht bezieht sich jedoch eine von Thomas Henry (merkw. Abb. d. Lond. medic. Ge- sellsch. Bd. 1. S. 119—25, vergl. Bell's Lehibegr. Tbl. 6. S, 629. 3o) erzählte Krankengeschichte, auf eine AlFectlon der Sphe- noidalhöhle.' Die Stirnhöhle (Metöpanlrum, von fiBTConov, Stirn, tmd uy- TQOv, Höhle ; Sinus frontalis), welche wohl zuerst von Jac. Be- rengarius (comment. super anat. Mundini. Bonon 1621. 4. p. 4i4) beschrieben wurde, liegt über der Nasenhöhle, im mittleren un- teren Theile des Stirnbeins, ist durch eine knöcherne, in der JRe- gel undurchlöcherte Scheidewand in zwey Seitentheilen getrennt, von ■ denen gewöhnlich der eine etwas grösser ist (Vieusseus ncurograph. Lib. 1. cap. :6. p. io3, Reininger p. 24), hat übri- gens bey verschle^leuen Individuen eine sehr verschiedene Grösse und Gestalt (Sandifort obs. anat. pathol, Lib. 3. p, 122), er- streckt sich meistens auswärts bis zur Hälfte der Augenhöhle, und aufwärts bis etwa einen Zoll über die Nasemvurzel, besteht oftmals aus mehreren Fäqhern», die mit einander Gemeinschaft ha- ben, und öffnet sich an jeder Seite vermittelst eines tricliterför- 'migen Cauals, schräge rückwärts abwärts durch die vorderen Sieb- beiuzelleii,— von denen eine, welche die Gestalt eines Trich- ters hat, das Ende des Stirnhöhlencanals aufnimmt, — in den vorderen Tlieil des mittleren Nasengangs, wie dieses zuerst Blu- nieubacii (1. c. Tab, acn. Fig. b.) rlclaig abgebildet hat. Die KranUieitmi der Stirnhöhle sind im Allgemeinen sei-Eylerung in der SlirnliÖliIe. 263 teuer und geßhiliclier als die der Oberkinnbackenhölile, schei- nen öfterer tvie diese von inneren Ursachen abzuhängen, und meistens metastatischer Art zu seyn. Bey den mchrsten Krank- heiten derselben findet sich Schmerz (Metopanüalgia), dessen ur- sprünglicher Sitz in der Tfefe der Stirne, über der Nase und dem Auge der leidenden" Seite ist; doch scheinen mitunter auch die Knochen und Muskeln Theil zu nehmen, zumal beym Stlrn- höhlencatarrh, wo der Kranke das Gefühl hat als liege ihm ein Brett Yor der Stirne, und dann äussert Druck von aussen Ein- fluss auf denselben. Von diesem allgemeinen, symptomatischen Schmerze unterscheidet sich die Migraine (Hemicrania, Hetero- crania, Hemipagia, Monopagia, das halbseitige Kopfweb), Welche bey sonstigem Wohlbefinden, in periodischen, kurzdauernden Schmerzanfällen besteht, die mit Trockenheit in der Nase, über einer oder der andern Augenbranne anheben, sich drückend, bren- nend, über einen grösseren oder geringeren Theil der Kopf- hälfte- verbreiten, und^ durch Druck des Frontalnerveix et- was gelindert werden. Den Sitz dieses Uebels, welches mit Kluge's periodischem, catarjhalisch-rheumatischen Stirnhöhlen- schmerze (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. 5i5—18) überein- zukommen, aber von der eigentlichen Frontalneuralgie {§. 583 Anm.) verschieden zu seyn scheint, sucht Deschamp (bey Lau- genbeck S. 798—801) mit Recht in der Schleimhaut der Stirn- höhlen. Job. Pet. Frank erwähnt eines Mädchens, das bey iedes- maligem Anfalle eines halbseitigen Kopfwehs, eine Ey grosse, harte, rothc und schriierzhafte Geschwulst auf der Stirne bekam, die immer wieder verschwand wenn der Kopfschmerz aufhörte (Med. chir. i^eit. 1821. Bd. 2. S. 33g). Uebrigens leidet bey deu iliehr- sten Krankheitsformen nur Eine Stirnhölde, tind die Nase an dieser Seite ist bald trocken (Xeromycter frontalis), wenn ent- weder die Scileimabsonderung wegen entzündlicher Erregung stockt, oder die abgesonderte Feuchtigkeit wegen Verscidiessung der Oefif- nung in die Nasenhöhle nicht abfliessen kann, bald fliessend (Coryza fi-ontalis), wenn die secernirte, quantitativ oder qualitativ abnorme Feuchtigkeit imter öfterem Niesen ausgeleert wird. Oft ist auch das Auge der kranken Seite schmerzhaft, roth, thränend oder schwachsichtig, und das obere Augenlied krampfhaft, oder an- geschwollen. Bey Entzündung der Stirnhöhle (Metöpantrilis, In- flammatio Sinut frontalis), äussert sich der Schmerz auf dieselbe Weise verschieden wie bey Affectionen der Haupthöhle, jenaehdem die Schleimhaut von einem bis aufs Periosteum eindringenden pflegmonösen, zur wahren Abscessbildung geneigten, oder von einem oberflächlichen, erythemafösen Entfündungsprocesse, derEyieruug in der SiiruLöIile, dem Verlaure eines acuten oder chronischen Slirnhöhleucatanhs folgt, und dann in Schwärung iibeigehen kann, ergrilFeu ist- Er- folgt Ej'terinig (Meiopanlropjösis), so entsteht diese seilen schnell, hinter klopfenden Schmerzen und Frösteln, öfterer langsam unter chronischen, stumpfen, nagenden Schmerzen; dann ist sie be- sonders bey specifischer BesclialTenlieit, eben so wie in der Na- senhöhle, nicht selten äusserst übelriechend (Ozaena frontalis), und zwar meistens syphilitischer Art: in welchem Falle eine grüne scharfe Feuchtigkeit aus der Nase fliesst^ ,,,und die sich von den Ächwammigten Kuochen absondernden Stücke, grün und ganz ■weich sind (Jourdain, in Eicliters chir. Eibl. Bd. 2. St. 2. S. 88). G,eraeiniglich bahnt sich der Eyter einen Weg abwärts in, die Nase; doch zei-stört er fast Immer zugleich die Scheidewand der Stirnhölen, uiid vereinigt beyde in eine einzige (Sandifort obs. anat. palhol. Lib. 5. cap. 9. p. 122). Zuweilen wird die Zerstörung so gross, dass die Stirnliöhle mit der Nasenhöhle und der Oberkinn- backenhöhle Einen grossen Sinus darstellt; ja Welge (S. 278 ff.) Leobachtete einen Fall, "Wo sogar die Augenhöhle an der Verei- uigung Thcil nahm, ijnd die Sllrnhöhle hinterwärts zwe/ Zoll, aiilwarts aber bis zur Höhe'der Hervorragungen des Stirnbein« ausgedehnt war, und der Kranke denaoch mit dem Leben davon kam. Schütz zu Drösäig beobachtete einen tödllichen Abscess der Stirnhöhle, mit Entartung der Schleimha^ut, Hervortreibnng der vorderen Knochen wand, und cariösef Vereinigung der Stirn- Nasen- imd Augenhöhle, bey einer 66j;ihrigen Wiltwe, die eine jede operative Hülfsleistuug verweigert hatte (allg. med. Annal. derHellkunst 1812. S. jbo—55). Wenn die hintere Kiiochenwand bedeutend ausgedehnt wird ehe der Eyter abfliesst, so kann Schlafsucht entstehen, wie dieses in Welge's Fall geschah, und wenn der Eyter in die SchSdel- liöhle dringt, so kann er wie Richter (n. med, chir. Bemerk. S. 87) dieses beobachtete, einen schnell tödllclien Schlagfluss verursachen. Einen Abscess des Siebbeins mit tödlicher Schlafsucht, beschrieb Georg Frledr. Francus von Franckenau (Miscell. Ac. Nat. Cur. Dec. 2, ann. 6. 1687. p. 384), einen tödlichen Abscess an der Stlrne, bey welchem mit dem Ejter GehirusubsUnz hervorkam, Jobst Baster (Acta Ac. Nat. Cur. Vol. 8, p. gi), und eine sy- philitische Caries mit Zerstörung der äusseren Tafel des Stirn- beins und beyder Slirnhölilen, Regimentschirurg Horn (Schmu- clicr's vermischte chirurg;. Schriften Bd. 2. S. j4i). Zerstört der Eyter die äussere Stirnhöhlenwand, so pflegt er sich durch «ine kaum bemerkbare Knochenspnlle in das Zellgewebe des obe- ren Angenlicdes zu senken, — Avelches im Richterschen Falle eine tiugeheurp, bis auf die Hälfte der Backe herabhängende, etwasEyterung in der Stirnhöhle. 265 rothe, unschmerzhafte, oedematöse Geschwulst bildete, — und dann durch eine kleine Oeßuung- der äusseren Haut hervörzudringen. .Zuweilen bahnt der Eyter sich seitwärts abwärts einen Weg in die Augenliöhle, und aus dieser in die Oberkiunbackeuhöhle. Gewöhnlich soll amaurotische Blindheit der leidenden Seite ent- stehen, sobald der Stirnhöhlenabscess einen gewissen Giad er- reicht hat; welches wohl meistens von einer Reitzung des Fron- talnerven (§. 1260) herrührt. Bey 'Anfdllung der Stirnhöhle (Metopantralgia impletoria), wenn entweder wegen Auflockerung der Schleimhaut, und einer dadurch verursachten Verscliliessung der OeflFnung in die Nasen- höhle, eine serös-schleimigte Feuclitigkeit oder Eyter in die Stirn- höhle zurückgehalten wird (Hydrops oder Einpyema Sinus fron- talis), oder auch ausgetretenes Blut, Polypen, Geschwülste, calculöse Concremente, uod fremde Körper diese verstopfen uud ausdehnen, so ist die Nase trocken, und der anhaltende, hartnäckige Sclmverz den Umständen gemäss, bald drückend,, pressend, ausdehnend, bald juckend, fressend, bohrend, imd oft heftig bis zur Raserey. Da die Slirnliöhle stärkere. Wände als die Oberkinnbackenhöhle hat, so wird sie nicht so leicht wie diese von angesammelten Feuchtigkeiten ausgedehnt; wenn aber Ausdehnung entsteht, so erfolgt ^sie nicht ausschliesslich nach innen, wie Richter (Anfangsgx. S. 070) dieses, wegen der grösseren Dünnheit der hinteren Kno- chenwand behauptet, sondern zuweilen auch nach aussen (Des- champ bey Langenbeck S. 8o3, Boyer S, lög), da derselbea wohl allemal ein abnormer Vegetationsprocess in der Knochen masse vorangeht, imd dann ist die äussere Knochenwand nicht nur hervorgetrieben, sondern auch zuweilen etwas erweicht und nachgiebig. Dieses bestätigen \mter anderen,,zwey ilberaiis merkwür- dige Ausdehnungen der Stirnhöhle, welche Langenbeck beobachtete unddurch Abbildungen verdeutlichte. Die erste betrilft elneHydatide in der rechten Sti.-uhöhle eines 17jährigen Mädcheils, wodurch äusserlich eine sehr beträchtliche Geschwulst verursacht worden war, die sich bis zur Schläfe erstreckte rmd das Auge auswärts abwärts drückte, ohne dass Störung der Gehinifunction zugegen ■war (Langenbeck's n. Bibl, f. Chir. Bd. 2. S. 365—72, mit dazu- geliörigem Kupfer). Die andere betrifft einen häutigen Behälter voll zähen Schleims, der sich bey einem 20jährigen Ackerknechte, von der inneren Seite der linken Stirnhöhle, an der inneren Nasen- wand abwärts in die Nasenhöhle, bis auf das Palatum durum er- streckte (ebendas. S. 245—5i, u. Tab. 1. Fig. 4. a, Tab. 2.Fig. 1.2). Nicht gar selten halten sich Insecten oder Würmer in der Stirnhöhle auf, erstere vorzüglich bey Frauenzimmern, uud ver-266 - Eyiemiig in der Süniliölilc. ^ ursaclien heftige, manchmal aussetzende Kopfschmerzen, die mit- unter im Sonnenscheine exacerbiren, und zuweilen mit Ge*uch- losigkcit, mit Empfindtiug von Bewegung «md Kriechen, mit Schwinde], Augenliedcrkrampf, oder Convulsioaen, ja selbst mit Wahnsinn, wovon de Pozzis (Eph. Nat. Cur. Dec. i. an. 'f. obs. Sy), imd C. V. Schneider (de osse cribriforme p. 44o) Beyspiele an- fiihren, verbimden sind. Liltre (Abh. d. Ac. in Paris, a. d. Franz. -von Steinwehr Till. 3. S. 290), Blumenbach (in s. mcdic. Bibl. Bd. 2. S. 434), und vielleicht auch Hill (Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. 4. S. 29), sahen eine Feuerassel (Scolopendra electrica), Sandi- fort (exercitat. acad. Lib. 2. cap. 17) sah einen Ohrwurm (For- ficula auricularia), Vogel (Annal. d. Heilkimst 1811. Aug. S. 702) einen Trlcocephalus, Slabber (Vcrliandel. van Haarlem D. 10. St. 2. S. 266), und Martin Lange in Cronstadt (BUimeubachs medic. Bibl. Bd. 3. S. i54—60) sahen Spulwürmer aus derselben hervor- kommen, und Wrisberg fand in der Leiche eines Knaben einen Spulwurm in der Sliruhöble (Blumenbach de sin. front, p. 25). Andere fanden Insectenlarven und Würmer, deren nähere Beschaf- fenheit sich nicht fuglich bestimmen lässt, wovon aber viele Bey- spiele bey Voigtei (pathol. Anat. Bd. 1. S. 292. gS) und Ploucquet (Lit. med. T. 1. p. 216, T. 2. p. 5c,5, T, 4. p.3i4), und einige andere Ton Weilz (Fabrlz aus Hilden chir. Beob. u. Curen istes u. ates Hundert S. 23 Note> gesammelt sind. Eine Frau welche von ei- nem hitzigen Fieber mit heftigen Kopfschmerzen befallen wurde, fing am vierten oder fünften Tage an zu niesen, und gab inner- |»alb weniger Stunden durch die Nase 72 -vveisse Madenwiirmer von sich, ^^-elche vollkommen den Larven der Schafbremse (Oe- strus Ovis) glichen (Razoux im Jonrn. de md. T. 9. p. 4i5, u. Samml. auserles. Wahrnehm. Bd. 9. S. 553). Bey einer anderen Frau kamen, nach vorhergegangenen Schmerzen in der Nase, Na- senbluten und Brausen in den Ohren, mehrere kleine, sechs bis sieben Linien lange, madenartige Würmer zum Vorschein,, die ganz der Larve der Schmeissfliege glichen (D'Astros zu Aix, m allg. medic. Annal. 1822. S. 390). Einen ähnlichen Fall beob- achtete Wohlfahrt, Proscctor in Halle (obs. de vermlbus per nares excretls. Halae 1768. 4. c. Tab. aen.), und beschrieb die Scluneiss- fliege, in welehe/sich die Larven verwandelten, sehr genau. Em Stabsolficler im Gefolge des Generals Ledere auf Hispaniola, leerte nach und nach i5o Maden aus den Stirnhöhlen durch die Nase aus (Braudiu, in Salzb. med. clür. Zeit. 1817. Bd. 3. S. 45). Alle diese Krankhelten der Stirnhöhle unterscheiden s.ch aber vom gemeinen Kopfschmerze (Ccphalalgla), durch Mitaffect.on der Nasenhöhle, vom Gehirnleidcn (Encephalalgia), zugleicl, durchEytemng in dei' Stmihölile. 267 eine meistens geringere oder gänzllQh fehlende Störung der Hirn- functlon, und von einer rein dynamischen Neuralgie durch de« Mangel der Intermisslonen. S. T/i. Söinmering Abbildung d. menschl. Organe des Geruch«. Frankf. a. M. i8og, m. 9 Kupfrn. Fol. (9 Thlr.). J. F. Schröter d. menschl. Nase, oder die Geruchsorgane nach Sömmering. Leipz. 1812. Fol. (i Thlr. 6 Gr.). Sebast. ILeininger Diss. inaug. de cavitatibiis ossium capitis, earum Tera constitutione, usu et morbis. Altorf d. 25 Juni 1722; abge- druckt in Halleri Coli. disp. anat. Vol. 4. n. 2. p. 19—62. Der , Verfasser ist nach Haller (ib. p. 3), der gelehrte Joh. Heinr. Schulze, welcher 1744 als Professor zu Halle, 67 Jahr alt starb. Hipp. Cloquet Osphresiologie, ou Traite' des odeurs, du sens et des organes de l'olfaction, avec l'hist. de'taille'e des maladies du nez etc. ed. 2. Paris 1821. 8. Vergl. n. journ. de M6d. Decemb. 1821. p. 34i, ti. allg. med. Annal. 1822. S. 663. Haase Pr. de narium morbis, comm. 1. 2. Lips. 1794—97. 4. m. Kpfr. J. L. JDeschamp's d. j. Ablu über d. Krankh. d. Nasenhöhle u. ihrer Nebenhöhlen, a. d. Franz. (Paris i8o4) m. Anm. v. Dörner. Stuttgard i8o5. 8. (20 Gr.). Im Auszuge in Langebeck's Bibl. f. Chir. Bd. 1.. S. 761—85i, imd zwar über die Krankh. d. Stirn- höhle S. 797—8o4; vergl. Salzb. med. chir. Zeit. i8o5. Bd. 4. S. 167—72, II. aUg. medic. Annal. i8o5. S. 838—46. Carl Aug. Weinhold v. d. Krankh. d. Gesichuknochen 11, ihrer Schleimhäute u. s. vr. Halle i8i8. 4. (20 Gr.). Vergl. Salzb. med. chir. Zeit. 1819. Bd. 1. S. 257—63. Traweitsek Natur u. Hellk. d. Naaencatarrhs oder Schuupfen«. Brünn i8i3. 8. (8 Gr.). G. TV. Becker Schnupfen und Husten. Pirna i8i5. 8. (12 Gr.). G. F. Most Influenza Europäer, oder d. giösste Krankheitsepidemie d. neueren Zelt. Hamburg 1820. 8. (1 Thlr. 4 Gr.). Hundertmark Pr. de Ozaena venerea. Lips. 1758. 4. Im Auszuge in Weltz's Ausz. aus Disp. Bd. 3. S. 471. 72. Plias Rud, Camerarius Diss. de Ozaena. Tabing. 1694. 4. Host Diss. de Ozaena. Altdorf 1711. 4. Voef Diss. de Ozaena. Lugd. Bat. 1726. 4. Weiss Diss. da Ozaena et polypo narium. Vlndob. 1782. 4. Meyer pomment. de ozaena venerea Casus slngularis. Hamb. 1785. 8. Beyky Diss. de vermibus nasalibus. Budiss. 1782. 4. • Ii. S. Alhinus de siuuum frontallum confirmatione, in annot. acad, LIb. 1. c. 11.268 Eyteruug in der Stirnhölile. Jo. Frid. Blumenbach prohisio anal, de sinibus frontalibu». Got- lingae lygg, 4. m. 1 Kpfr. (6 Gr.). /. H. Runge piaes. de Zicgler, de moiLis praeclpuis slnmim ossls frontis et maxill. siip. etc. Rinlelü lyöo; abgertnickt in Halleri Coli. Dlsp. chir. T. 1. p. 2o5 ssq., und im Auszüge bey Weitz Bd. 1. S. 178—207, so wie auch in dessen u. Auszügen am Dissertationen Bd. 7. S. 1—26. [Aug. Gottl. Richter obs. deinorbis sinuum frontalium, in n. com- mentar. Gotting. T. 3. Phys. p. 85—g4, u. abgedruckt in obs. chir. fasc. 2. cap. 4. pag. 58. Aus d. Lat. übers, in Samml. chir. Be- merk. Till. 5. Altenb. 1778. S. 127—42; im Auszuge in Weitz'» n. Auszügen aus Dlss. Bd. 7. S. i4g—54 u. Richters chir, Bibl. Bd. 3. S. 337 ff. Joh. Ludw. JT'^elge Diss. de morbis sinuum froutalium. Gotting. 1786, abgedruckt bey Düring Vol. 1. p. g8; a. d. Lat. übers, in 11. Samml. f. Wundärzte St. ig. S. 269—3oo, (wo de^r Verf. un- richtig Wolge heisst), n. im Auszuge in Tode's medic. chir. 6ibl. Bd. 10. St. 3. S, i4—19. Ferner: Heuer mann chir. Operat. Bd. 3. S. 38—46; Richter An- fangsgr. d. Wundarzneyk. Bd. 2. S. 369—7g; Beer Augenkrank- heiten Tbl. 1. 1792. S. 216—27; Böttcher Kuochenkraukheiten Tbl. 3 S. 176—83; Siebold Samml. chir. Beobacht. Bd 1. S. l38; Boyer chir. ICrankh. Bd. 6. S. 71—84, u. S. 122 —65; Rullier im Dict. des sciences med. T. 36. p. 1—73, Percy u. Laurent ib. T. 39. pi'7i—77, Patissier ib. T. 5i. p. 389—93. §. 738. Die Behandlung dieser Krankheit begreift fol- gende Puncte. : a. Die T^erheugung der Eyterung\ indem man die bey Zeiteii erforschte Entzündung, welche nie ftir unbedeutend geachlet werden darf, durch tein anti- pl^logistisches, derivirendes und revellirendes Verfall-, ren zu zerlheilen sucht. b. Die Entleerung der angesammelten. Feuchiig- leiti entweder durch erweichende Einsprützungen, oder eingezogene lauwartnß Dämpfe in die Nase; oder bey vorhandener Zerfressung der äusseren Sliniliöhlen- wand, wenn diese dem Eyler keinen hinlänglichen Ausfluss gewährt, durch Erweiterung des äusseren Ge- schwürs und der Knochenspalle; oder wenn beydesEyteriing iu der Siirnliölile, 269 nicht bewerkstelligt werden kann, durch die Trepana- tion (der. vorderen Wand), wobey im Falle der Ey- ter sich in bcyde Höhlen ergossen hätte, zugleich eine hinlängliche Durchbohrung der Scheidewand der^ selben erforderlich seyn würde, und endlich die schwä- rende Stelle nach den allgemeinen Grundsätzen {§. 787* 950) behandelt werden muss. Fremde in die Nasenhöhle gerathene Körper können, wenn sie klein sind durch erregws Ausschnauben und Niesen entfernt, müssen aber wenn sie grösser sind ausgezogen werden. Meyer Abrahamson sah bcy einem 44j.-ihrigcn Manne, einen heftigen ofl wiederkehrenden Kopfschmerz der Stirngegend verschwinden, da er während eines lieftlgen Schmerzanfalles, einen mit einer calculösen Rinde überzogenen Kirsclikern ausschnentzte, -der wahrscheinlich seit seiiier Kindheit in der Nase gesteckt halte (Meckel's n. Archiv d. pr. Arznejk. Tld. i. S. 64). Ein dänisches Fräulein soll Steine von Gestalt imd Grösse wie Datteln ausgeschnaubt Jiabeu (TIi. Bartholini Jiist. anat. Cent. l. n. 33), und in der Gazette salutaire (1761. n\ lO) wild ein Fall erzählt, wo~ nach vorhergegangenen heftigen Zufällen, viele Talk- und Granitstücke, Ycrniittelst eines Kiesmittels ausgestossen seyn sollen. Kopp sah nach einem hart- näckigen Schleimflusse, einen harten, zackigen, braungelben Stein, von der Grösse einer Haselnuss abgelien (Med. chir. Zeit, 1821. Bd. 5. S. .4o4). Eine Erbse die drey Tage in der Nase eines Knaben gesteckt halte, das ganze Nasenloeh ausfüllte und Blutung verursachte, wurde nach genömmenem Schnupftaback herausge- niest (La Motte, bcy I^eveiUe n. doct. chir. T. 3. p. Sgy). Einen p.irschkeni, der bey einem Kinde in ,einem Nasenloche eingeklemmt war, entfeinte Börner (bey Deschamp K.ip. 5) dadurch, dass er ihn von hinten herausblless, indem er den Mund des Kindes in. seinen Mund nahm. Am öftersten sind die fremden Körper Kirschkerne, Erbsen oder Bohupn, .welche sich Kinder spielend in die Nase gesteckt haben; erstere incrusliren sich mit der Zeit, letztere quellen bald auf, und können bey einer flüchti- gen Untersuchnng für Polypen gehalten werden. Ja man hat Erbsen nach der Ansziehung keimend gefunden (n. Acta Nat. Cur. Vol. 7. obs. 20, u. lienard im Journ. de Med. T. i5. p. 525). Beym Ausziehen fasst man den Körper, über seinen Durchmesser hin- aus mit einer Zange oder Pincette, oder wenn dieses nicht mög- lich ist, weil er das Nasenloch ganz verschliesst, mit einem Ohr- löffel. Horn, Wimdarzt zn Pösseneck, zog vermittelst einer Po-Eyiemng hi der Stirnhölilc. lypenzauge aus der Nase eines Müllers, ein calculüses Concre- ment, dessen Nucleus ein Kirschkern war (Sclimuckers vermischte Schiiflen Bd. 3. S. aöa). Einen ahnlichen Fall erzählt Snvialles zu Liibersac (Salzb. med. chlr. Zeit. 1816: Bd. 2. S. 60). In ei- nem anderen Falle viirde ein sehr haites Concrement von der Grösse einer Nuss, ans der Nase einer 5ojäIirigen Frau gezogen, nnclidem es sich nach heftigen Niesen von der Sclileimhaut an welclier es adhärirte gelöst hatte (Gazette salutaire 1768. n. 4, rergl. Clünder in Mise. Nat. Cur, Dec. 2. an. 3. ohs. 97). Zwcy äljuliche neuere Fälle der Art, wo noch grössere Cona-emenie mit der Zange ausgezogen wurden, erzählen Günther (Hufelands Journ. der Heilk. Bd. 24. St. 1. S. 1G8), und Rittmeister zu Paw- lowsky (ebendas. 1817. Novenib. S. i53); das erstere bestand aus kohlensaurem Kalk. Verhindert eine tiefe Lage, entstandene Ge- schwulst, oder beträchtliche Grösse des fremden Körpers die Aus- zleliung, so lässt er sich ztiweilen rückwärts durch die Choanen in den Rachen stossen, wobey man jedoch Sorge tragen muss dass er weder in die Ltiftröhre, noch in den Schlund falle. Borst (opp. T. 2. Lib. 7. obs. 47) sah einen Stein von der Grösse ei- ner kleinen Muscatnuss durch die Choanen in den Mund gelan- gen, uudFabrlcius Hlldanus (cenl. 5. obs. l) erzählt einen ähnlichen Fall. Wenn, aber Unbeweglichkeit des Körpers und eine zu be- fürchtende Zerreissung in der Nasenhöhle, sowohl die Auszie- hung als auch die Rückwärtsstossung unmöglich machen, nnd der Körper auch nicht zertrennt werden kann, um stückweise ausge- zogen zu werden: so müsste man in dringenden Fällen, nach Boyer (S. 73),' da« Nasenloch durch einen halbmondförmigen Schnitt, in der Vertiefung welche die Nase von der Wange trennt, erweitern, um mit grösserer Leichtigkeit auf den Körper würken zu können, und alsdann nach der Ausziehung die Wunde durch Vereinigung heilen. Ein von atmosphärischen Schädlichkeiten verursachter NaseTt- catarrh oder Schnupfen, eine zwar an sich gemeiniglich leichte Krankheit, die aber bey Greisen durch Schlafsucht oder Apo- plexie, selbst lebensgefährlich werden kann: lässt sich im Anfange oftmals durch ein etwas kräftiges Dlaphoreticum, ans einem Gran« Calomel und Opium, mit zwey Granen Campher und Ipecacuanha, oder .ins i5 Granen Theriak mit anderthalb Drachmen Fliedermus, tmd durch Einziehen lauwarmer Dämpfe von Flieder- und Cha- miUenblumen, oder wenn weder Fieber noch Husten zugegen sind, durch Aufschlürfen des anfangs kühlen und alsdann kalten Was-" sers, oftmals in seiner Entstehung unterdrücken. Hat sich die Krankheit bereits ausgebildet, so zeigt sich die Bettwärme, einEytenmg in der Stirnhölile. 271 warmes Fussbad, ein eröffnendes Clyslier, die Enthaltung vou scharfen Speisen, von Fleischdiät und Kopfarbeiten, so wie bey einfachem Fieber der Salmiak zu^zwey Drachmen in 24 Stunden, des üblen Geschmacks wegen mit einem Zusätze von Succns Li- quiritlae, oder auch das Kali aceticum, und wenn nach zwey oder drey Tagen das Fieber abnimmt, oder "wenn kein Fieber zugegen ist gleich anfangs, kleine Gaben Brechweinstein mit Spiritus Minde- rer! und Fliederblumenwasser heilsam. Eiüe entzündliche, ga- strische, nervöse öder putride Complication des Fiebers erfordert ihre eigene Heil^iethode. Beym Stockschnupfen, wenn die Nase wegen vieler Geschwulst bey weniger Entzündung trocken ist, bemüht man sich die Absonderung der Schleimhaut zu erre- gen, durch lauwarme Dämpfe und Aufsclilüi-fefn milder schlei- miger Flüssigkeiten, durch Tabacksdampf, bej'm Rauchen vpm Munde durch die Nase geblasen, oder nach Umständen durch Riechen an Campheressig und an verdünuten Salmiakgeist, und erleichtert das ' imangenehme Gefühl von Vei-stopfimg durch wiederholtes Reiben des Rückens der Naste mit flüch- tiger Salbe. Potiteau «mpfiehlt vorzüglich Dämpfe von Kalk- wasser und Salmiak (Richters chir. Eibl. Bd. 7. S. 316). Eine phlegmonöse Entzündung der Nasenschleimhaut erfordert bey heftigem Fieber: Aderlassen, Salpeter, Laxirmittel und ein an- tiphlogistisches Regimen, bey {geringerem Fieber aber Blut- egel an die Stirn und Schläfen gesetzt, so wie auch flelssig er- neuerte kalte Ueberscliläge auf Stirn und Wangen, und nachdem die Entzündung gemässigt ist, Salmiak mit gelinden diaphore- tischen Mitteln. Beym Triefschnupfen pflegt das Waschen des Gesichts mit kaltem Wasser, ein fleissiges Wechseln leinener Taschentücher, und das Bestreichen der euihäiiteten empfindlichen Stellen unter der Nase mit kaltem Milchrahme, Hirsch- oder Hammeltalg nützlich zu seyn. Wenn im späteren Verlaufe der zähe Schleim, besonders des Nachts in den Nebenhöhlen stockt, und drückende zuweilen heftige Kopfschmerzen verursacht, so em- pfiehlt Becker als ein vorzügliches Mittel: eine Priese geriebenen feinen Zucker hoch in die Nase zu schnupfen, darauf den Dampf von Fliederblumen mit gleichen Theilen Essig imd Wasser ge- kocht einzuziehen, imd dieses drey bis vier Male täglich zu wie- derholen. Eine rheumatische Entzündung der Nasenschleimhaut behandelt man gleich dem Rheumatismus 5i8 fiF.), und lindert bey asthenischer BeschalFenheit die Schmerzen durch erwärmte Kräuterkissen oder durcfi Opiumeinreibungen mit Speichel, auf Stirn ■und Wangen. Je mehr ein Nascnc'atarrh chronisch und die Äbsoude-272 -Eyterung in der Stirnhöhle. rung ej'terarlig wird, desto eher' sind Dämpfe von Aufgüssen reitzender, aroinalisclier Pilanxen, mit Wein, Essig, oder einem Zusätze von BraiiiUewein, Caiiiplierspiritus, Lavendelgeist, Aellicr oder Aetzammoniuniflüssigkeit, Eäuclieningen mit harzigen Substanzen, Einspriitznn^eii von aromatisclien Pflaii/en, adslrlngirenden Baura- rinden, Wailnussschaalcn, Kalkwasser, einer schwachen Aullösung des Alauns, des Zink-oder Eisenvitriols, einer halben Drachme Aetz- kall in einem halben Pfimde Wassfer aufgelöst, der sehr verdünnten Schwefelsäure, ferner Schnnpfmittel (§. 270), INfiesepulver (§. 271), Zugmittel an die Schlafen oder hinter die Ohren, oder ein Pech- pflaster zwischen die Schulterblätter gelegt, eine Haarschnur im Nacken,' Flanellliemder, Bäder von 24 bis 28° R. mit 3 oder 4 . Unzen und steigend mehr Schwefelleber, die Bäder zu Wisbaden oder Carlsbad, Schwefelblumen zu einer bis anderthalb Drachmen täglich, Giiajaclna, Dulcamara, u. a. haulei-regende Mittel ((J. 523. 24), endlich Abfrdirungen,Diurelica, Mercurlalia, vielleicht auch die Blau- säure, oder uacil Umständen stärkende Mittel, besonders China und .Eisen angezeigt. Die meistens vorhandene lästige, drückende Empfindung, pflegt Einreibungen von zwey bis drey Granen Opium mit Speichel, einige Abende hinter einander vorgenommen, und Kräuterkissen mit Cantplier zu welchen. Sollte Eingenommen- heit des Kopfes und Betäubung, bey kleinem fadenariigen Pulse, das Zurücktreten eines chronischen Nasencatarrhs auf die Gehirn- häute fürchten lassen, so empfiehlt Weinhold (S. 49), vermittelst eines Schnupfplilvers aus fünf tls sechs Granen (oder einem Skru- pel, Melamorph. d. Hygmorsh. S. 166) Calomel, mit einer Drachme Chinarinde, 3 bis 4 Male täglich genommen, die Absonderung einige Zelt zu imterlialten und die Schleimhaut zu stärken, in- nerlich aber wie beym Typhus zu verfaJjren. Uebrigens hangen alle hahitixellen, oft wiederkehrenden Catarrhe, welche ämleichteslea chroniscli werden, von einer eigenthümlichen, cachectischen An^ läge ab, der am mehrstcn scrophulöse Personen unterworfen zu seyn scheinen, tmd die sich nur mit Schwierigkeit allmählig, durch eine ganz veränderte Lebensweise, durch häufige Bewegung in freyer Luft, .öfteres Waschen und Baden mit kaltem Wasser, See- bäder, und einen vorsichtigen Gebrauch von Eiseumitleln abwech- ' eelnd mit Mercurialpuiganzen, heben lässt. (Entwickelt sich Auflockerung der Schleimhaut, so versuche man zAisammenziehende Einsprützungen, von Kalkwasser oder an- deren Flübsigkeiten, die ohne Gefahr versciduckt werden können, und sprülze sie mit solcher Kraft ein, dass sie wo möglich feis zu den Choanen dringen. Weinhold empfiehlt (S. '21) lujcctioneu von kaltem Wasser, oder wenn diese nicht hinreichen, von elneroEvlCrunc In der SlirnliöLIc. 273 Aufgiisse des Pfeircnniluzkraiites, zwey bis drcj' M.de läglicb, tnid zulelzl ciue Abkochmig von C^stanienriudc; wenn aber berciti Anlage zur_ Polipcnliildung vorhanden sey, ein Schnnpfpulvcr aiij zwcy Draclimes Zucker mit einem halbcii Skrupel Calomclj odct in hartnäckigen Fällen mit vier bis sechs Gianen Turpetum mi- nerale (llydrargyruin oxydatura siibsulphuricuin), 3 bis 4 Male täg- lich genommen, wodurch kleinPj ei«t'licrvortreionde Polypen bey- nahe ganz aufgelöst werden sollen, und der Sohlclrhhaut alsdann,- durch eine Auflösung von einer Jialbcu bis steigend zu zwey Drachmen sclnvcfelsaures Eisen in sechs U^iizea dcstillirteni 'Was- ser, tägli-cli zwey Iiis dr<^y ]\Ialc eingesprülzr, ihren Tonus wieder- gegeben wirdi Innerlich giebt AVeijihold (Mclaihorph. d. Hyg- inorsli. Si i53) Digitalistiuctui-, mit Mitteln welche einet- etwa vorhandenen Dyskrasie entspreclienj bis die Energie der Arterien geschwächt zu erscbcijien anfängt, um den Impuls auf die An- giektasrie. ein wenig'zu brechen; doch möchte wohl in den, Läu- figsten Fällen die Auflockerung melir im Zellgewebe, als in den Haargcfiissen ihren Sitz habeui .TJni der Luft heyiifL Athmen ei- nen Durchgang durch die iNasc zu versclinffen, bediente sich le.Drari der Darjnsaitffn, von doien m- anfangs diiimt? und dann aUmählig dickere, längs dem Grunde der Haseuhöhle bis zum fiäpfc|iet» einschob, . und Boyer (S. i2i) rmpficldt, als mehr zweckmässig Ilöhr<;hen von Federharz, die eine gcraunie Zeit T.ig und Nacht getragen werden müssen. Bcy der Nasen,'^rstoj>fitng kleiner Minder, die jedocli gemeiniglich liloss von geronnenem Scldeime abhängt; zeigt: sich besonders das Flinstrcichcn von Eyeröl heilsam (Struve, in Ilufelauds Journ. der Ilcilk. Bd. n. St; 4. .S: lai)^ Gegen die sügeuannten_.<>c-/;;m/HOTcÄe« in der Nase, gab Denman' Brechmittel,- gelinde Abführungen, Cliiuarlnde, ßlaseüpflaster u. ai Mittel ohne sonderlichen'Erfolge mehr sollen kleine Gaben ßrecli- weiustein, 'Clystierc, und eiue Mischung von Mecrzwicbels.ift, An- timonialwelü und Witnenrank, mit eiücjii Miuelsaly.c leistCu,(Salzbj med. chir. Zeit. 1791, Bd. 3. S. 7Ö. 71). Besitzt irgend ein Uebel der Schleimmembrau eme^specißsche Beschaffenheit, ü.lcr ist es metastatischer An, etwa eine Folge der Älasei-n, des Scharlaclis, zurückgetretener Händen, oder gestörtfer Absonderuagen; so müssen zuvördcn diese Umstäüde die' Ein- richtung des IleilTcrfahrens beslinnncn. Da aber während des Gtbraufchcs von Localmittcln, welche die krankhafte Thä- tigkeit in der Nasenjiöhle mitcr-thücken, leicht Metastasen an- deren Th'eilen entstehen- können, so muss man diese nicht aus- ser Acht lassen, und liebev schon vorher denselben künstliche Gcschwnrev als vicarilrcufle Thatigkeiten nnierznschieben suchen«, <?.i//-W., Sy.lcW .1. ... ni.In.rpif. \\d,n\. ±%Eiterung iu der SlirjiLölilc. EiiUteht in der Nusensclilfirnliaiit unter klopfcncleii Sclimfr- xeii und Frösnan ein wiirklichcr yjbscess, so befördert man die Bd.iuDg desselben, durch eluseT.ogeue, ' lauwarme erweichende Düinpfe, durch besänftigende Einsprütz'ungen von Milch mit Saf- ran, von einer OplumauflÖKUDg mit Gummischleim oder «chlei- migfii Dpcoctcn, und durcli klelue besänftigende Breyum- *cliliii<r, über die Nase und Stirn gelegt. Des Nachts liess Wein- hold (S. 19, und Metamorphosen d. Hygmorsh. S, i3i) ein stark earnpho.lvtcs, mit Belkdonnapulver versetztes Osyc'roceumpaasier, über die "Wange oder auf beyde Scldäfeu auwenden, und ver^ schairie dadurch den Kranken viele Ruhe, ohne wahrzimehmen da.s» es nacl.theilig auf die Iris gewiirkt hätte. Nacli geborstenem Abscosse, uniersliitzeu milde lauwarme Dämpfe ^ie Heilung Jf* Geschwürs, uud sollte noch ein gereitzter Zustand fortdauern, »o w\rd dieser durch ct^vas Opium,, Dowers Pulver oder Ilyoscya- mu»e.xir;.ct gehoben. Bey einfachen Schwärungen darf der Kranke nicht den kleinen Finger in die Nase bringen, um wi( es nevviihnlicli geschieht die sich bildende Cruste abzureissen, son- dcnt diese muss^ durch Einschnupfen milder erweichender De- cocie, oder durch Pluseln mit einer Salbe ton Mandelöl mit Wallrath zum AbfaUea gebracht, und darauf das GfSchwiir durch Abkochungen bitterer Kräuter mit Honig und Myrrhen versetzt. od«r durs h andere gelinde zusammenziehende Flüssigkelten C§A-JÖ), oder au. h durch Räuchern mit aromatischen, harzigen Sullstau- xni ve. hellt werden. Elastisch-flüssige Localmlttel leitet man rermlttelst eines Trichters in die Nase, oder lässt sie,- beym Athmen einziehen. Tropfbar - flüssige Substanzen, thut man m All?-,ueinen besser einschnupfen zu lassen oder elnzusprut- «n. als vermittelst Charpicwclgcr einzubringen; doch bedient sich unter andern auch Benjamin Beir dieser Charpiewelger. Com- pUciTte Geschwüre behandelt man nach den allgemeinen Grimd- «ifleu ($. 799 if-). «»^^ specifische mit den angemessenen mner- ilcheu und äusserllchen Mitteln; wenn aber die Krankheit sehr hartnäckig ist. .0 nimmt man Zugmittel, ElnreibuDgen mit der Brechwciustelnsalbe, eine Haarschnur i.n Nacken u. a. ablegende Mittel 7U Hülfe. Innerlich empfiehlt mau empirisch den Rumex atiuatlcus, wovon das frische Kraut zu einer Unze, mit emem. Pfunde Wasser auf ^W.y Drittheile eingekocht, täglich getrunkea y^hA (Bobert Hooper'» chlr. Hülfsbuch. Leipzig i8zi. S. i5o). Gräfe fand in einem Falle den Quecksilbersublimat wurksam, ob- gleich keine Lustseuche rum Grimde lag (allg. med. Annal. i8ao. S ^80- .Bey cariö^en Nasengeschwüren giebt auch B,. Bei, (L«h.heßr. Tbl. 3. S. aq5 ff.), innerlich «nhaltend Quecksdbcr-,EyteruDg in der Siimliöhlc. £75 mittel, ujid gebraucht äusserlich reiuonde Salben, aus Wachs un4 Oel, mit dem achten oder neunten Theile rolheii Quecksilber- präcipltale, oder mit etwas mehr Calomel, oder mit dem 24sleM Theile Grünspan. In hartnäckigen Füllen empfiehlt Hartmahri, eine "Mischung aus einer halben Unze Gummisclilcim, und eben-, soviel reiueiu Honige jnlt einem Graue v-cissen Arsenik, zum Pinseln, oder zu zwoy Theelöflel roll mit einem Pfunde Schier- liiigsdccoct vermischt, zum AuCschimpfen (Med. chlr. Zeit. 1S21. Bd. a. S. 298). Arncman (Chirure-e Thl. 1. S. 378) lässt znr völligen Verheihmg, vermittelst zusanuneugerolller Charpie, ein» Salbe mit weissem Quccksilberpräclpltatc, oderFIores Ziuci, oder auch das.UnguenUim de Lapide CalamJuari anwenden. Leautaud öonrn. de Med, T. 17. p. 558) und Deschamp, bedienten sich der Bley- salben. Als das beste topische .Mittel gegen Übelriechende Na- »engeschwiire, schlägt Perciral (Samml. f. Aerzte Bd. 3. S, GgS) das Einziehen der fixen Luft vermittelst einer Röhre vor. Statt dessen aber vielleicht Einsprülzungen der Aqua ca.bonaU noch zwecknvässiger scyn würden. Zur Reinigung tiefer, unreiner, aber nicJit syphilitischer Geschwüre empfahl Hundertmark (bcy Weuz S. 4-2), äusserlich Chinadecoct mit, Hoffmannstroofcn, und Heister (Wahrnehmungen Bd. 2. n. 91) cm Sabinadecoctl Würksame Aiznejeiv gegen das impetiginöse Geschwür, sind innerlich Dulcamara, Schwefelmiltel, Kalkschwefelleber, Spiessglanz, und Graphit, äusserlich ein Aitfgnss der' I)nlca- mara, scliwefelwasserslollhallige Wasser,- Sci.wefeldampfc, Selfen'- wasser, Schwefelbäder; gegen das syphilitische, innerlich Mer- cur.us nitrosus oder Quecksilbersnblimat, mit einer Abkochung de. Mezereums oder mit Schierli«gseviract, oder auch nach Umständen Salpetersäure, Wallnussschaalendecocl, Chinannde etc., und ausser, hch Sublimat in destillirtem Wasser, uder in^Kalkwasser aufgelöst, die Aqua mercnrialis „Igra, ein Gärstendecoct mit Myrrhen- oder Aloetmktur und etwas Rosenhonig, balsamische Räuchernngen, Mer. curxalrdncherungen mit der grössten Vorsicht angestellt, und zum äusseren Einreiben Opinm^It grauer Quecksilbers.-Übe; gegen da* rheumausche oder gichtische, nach Welnhold innerlich Guajac mit Aconit und Campher, äusserlich Schie.lingsdecoct, oder wenn die Ivrankhea von der Schlcioihaut in die Knochenmasse fortschreitet " concentrirtes Chinadecoct,. und ein Schnupfpniver aus GnaiacJ gumm. Jnit Cafeputöl, welches wenn der Kranke es nicht raehr .elbst aufschnauben kanu, vermittelst eines Federkiels eingeblasco Wird, und mit Calomel versetzt auch bey syphilitischer Aficc^ tion vortrem.che Dienste leisten soll, gegen das .crophulösc m- «rhchAnUmonuI,a,uud äußerlich Schierling, Kalkwasser oder ein. 18 *Eyicrmig In tlcr.Sdrnliülile. schwache Kaliauflösiing •, gegen das snprlu/isc/ie inneiTich .cina «diarl'e oder säuerliche, auli'scorbiilLiche Püan/.cukost, Säuren iiiul «liirkciicle Mittel, und äusserlich Irische Kräuleriäftc,Essig oder Ci- Uoneusaft mit Wasser; eadUcl» grgou das krehsilufle, um das t'orl- »cln-citen desselben zu beschränken, iiinerlicli lunslimmende, nar- colische Mitlel, oder selbst Arsenik,, und äusserlich Eyeröl mit Campber, oder der Saft von Solanum'nigruni, Hyoscyaraus, oder Ciciita, mit dem Safte der gelben Ivlöluen vermischt, eingetröpfelt. Marshall Hall beobachtete ein Nas.engefichwür eigener Art, von nnr<-gelmässig ovalem Umfange, mit etwas erhabenen, abgerun- deten, kaum jnissfavhigen Eändern, einer unebenen, mä.sslg erha- heaen,■ blass , granullrten Oberfläche, und übrigens ohne Ge- schwulst; Verhärtung, Schjiicrz. oder Unempfindlichkclt; die Hei- lung bewürkte er durch rellzende Mittel, Hiillensleln, Arswiik (Sali^b. modle, chiv. Zeit. 1819. Bd. 3. S. 25 t)- Die eigent- liche Ozaena ist nach Boyer (S. 80), nur im Anfange zuweilen heilbar, indem man erst ableitende Mittel, und darauf Jahre lang dieje- nigen Innerlichen und äusserlichen Arzneyen anwendet, welche im individuellen Falle, den bekannten oder vorausgesetzten Cauial- .momenten angemessen sind. Bey einer eingedrückten Nase ist besonders öfteres Ausspülen dersel'ben sehr, nothwendig, mid al- lein dafhirch «oll Merat das Uehel geheilt haben (Percy 'u. Lau- l-cnt p. yi). Celsus (Lib. 7. cap. 11) erwähnt hiebey der An- wendung,, des-schon von Ilippokratcs in dieser Absicht empfoh- lenen Glüheisens durch eine Röhre, naclulem. etwa zuvor das Na- BCnloch vermittelst eines Schnittes erweitert worden sey, damit man das Geschwür zu Gesichte bekäme; daranf solle das Nasen- locii durch die Sutur wiederum vereinigt, aber das Gesch'ft-Ür mit Grünspan, und Ilouig gereinigt, und dann vermittelst Lyciimi, chter nadi Pliniiis (bist. nat. Lib. a-i. cap. i4) ans einem Rhamnus bereiteten Arzney, gebcjlt werden. T?abrlcius von Aquapendente (P. 2. c;ip.27), bediente sich mit dem besten Erfolge der Austrock- nung des Gescliwüi-i, vermittelst der wiederholten Anwendung des ÜUilieiseijs, durch eine an ibrcm Ende verschlossene Röhre, welches Vcrfaln-en, auch Splgel zu Pavia, und dessen Schiller Senket (Zeughaus Thl. 1. S. 9g, u. Tab. af. Fig. 4, Tab. 02. Tig. 2), ..so wie DIonis- (chiv. Operat. S. 602, u. Tab. 57. Fig. K. L) . annahmen. Um die Stelle zn erforschen, wo sich das Geschwiir in der Nasenhöhle befinde,-bringt man zuvörderst Leine- wand durclis Nasenloch der leidenden Seile ein, und bemerkt ge- nau an welclier Stelle derselben sich nach dem Herausziehen ein jaiichiglcr Fleck befindet, der den Silz des Uebels anzeigt; auch muss die Röhre durch welche man brennen will, vor dem Eiu-Evteruuc' iu der Stirnhöhle. 277 Lriii'sen in die Nasenhöhle gehörig umwickelt werden, damit die Hitze nicht naclilheilig ai'if die gesunden Theilc ciiiwiirke. De»- champ cuipliehll das Gliiheiscu besonders gegen krebsartige N«7 ... ' \ sciigescliwurc. Um das Einsinken der syphilitischen und gichtischen Nase, nach erfolgtem Beinfrasse zu rerhüten, sclilägt AVeiuhold (S. 52—58) folgendes Verfahren vor. und versiclicrt, dnss diese* ilim uiciit nur geglückt sey, wenn ein grosser Theil der Nasen- »ch'eidewand fehlte, sondern auch noch dann, wenn selbst der Gau- meuvorhang und ein~Thell des knöcliernen Gaumens zerstört war. Nachdem mau die Entzütdung, und die von dieser abhangend« grosse Emplindliclikeit der Schleimmembiaii, wenn sie acut ist durch Fomentationen von kaltem Wasser über die Nase und Stirn,' und durch Blutegel au die Nasenflügel, iso wie innerlich durch Nilrum, wenn sie aber passiv ist, äusserlich durch Opialeiiireibun- ^eu mit Speichel und durch trockne Wiirme, und inneilich durch Hyoscj'amusextract, innerhalb zwey oder drey T.'igen dermaassen gemässigt hat, dass sie Localeinwürkungen vertragt: so wird eine Auflösung von einer halben TJnze Chamlllenextracf und ebenso- viel Schierlingsexlract in zehn Unzen Wasser, alle 2 bis 5 Stun- den eii^gesjirnlzt, bis gegen den sechsten oder siebeiitoh Tag Schmerz und Entzüijdung fast ganz verschwunden sind, indem man zugleich die Kräfte des Kranken durch eine gute Chinarinde unterstützt. Hierauf bringt man an jeder Seite die Polypenrohrc (von Bellocq), mit einer geknöpften elastischen Shaldfeder (ßram- Lilla Tab. i5. fig. 4, Boll Theil 5. Tab. 7. %. gj, Ih.diorffer Tab. 12. fig. 11), durch den unteren Nasengang in die Choanen, sehlebt die Stahlfeder .in die Mundhöhle hervor, bindet an den Knopf einen conisch geschnittenen, mit zweyen laugen faden Ter- «ebenen Schwamm, vcin vcrhiiknlssmässiger Grösse an, welcher mit einer Mischung aus einer halben Unze Mandelöl und zwanzig Tropfen Cajepulöl genünkt ist, und vermittelst dpj ,zuPÜc]igezo-' genen Feder von Iil.Uen durch die Choanen so in die Nasenhöhle gezogen wird, dass ein Fadeii aus dem Mimde und der andere aus der Nase hängt, und die vier Fadenenden beyder Schwämme bis zum iiächsteu Verbände in jedemMnudwmkel zusammengebunden werden können. Vorläufig muss dann alle 12 Stunden verbunden werden indem nach Einführung des Zeigefingers imd Daumens in die Mund- höJiIe bis an den GaumeuvorJiang, der Schwamm vermlitelst dei hinteren Fadens durch den Mund', ohne dass jedoch der vordere Fäden durchdie Nasenlöcher weggleilcn darf, herausgezoge-n, und nachdem er gereinigt oder nach Umstände« mit dnem neuen Schwämme vertauscht, und mit dem Verbaudmiitel befeuchtet worden , >3 Eyieniiig in der ßllrnhölilc. ist, wifdciiim in Ä'n: ISasfl gezogen wlid> Sobald aller carlöser Ge- ruch Hiifgehürt hat, veibiudet.man nur alle ai Stunden, und bedient «Ich dabey einer conccntvirten China- und Schicrlingsabkochungj wonn aber nach einigen Woclren, oder bey schon zerstörter Scheide wand derNas« nach lo bis 12 Wochen; bey einer gleichzeitigen an- (femcssencn inneren Behandlung, dieWuth der Krankheit abgenom- men hat, 60 müssen austalt der Schwämme zur wüiksameren Ua- tcrstiit7.uig des Knochengebäudes, harte Küvper angewandt werden, welche« Weltibold für leicht hält, im Falle mir noch einige An- lehnuugspuncte von den unteren Flügeln des Keilbeins vorhanden, und die Gimmeubeiiie selbst nicht ganz zerstört wären. In di»- •er Absicht lässt er coülschc, nach der Form der Sciiwämme gc- schuiltene, hölzerne Röhren, die zwcy oder drey Male mit TafTrnt umwickelt, und in geschmolzenes weisses Wachs eingetaucht worden sind, vom Kranken selbst, der leicht die dazu erforderliche Uebung erhält, vermlltelsl der Finger durch die Choanen, entweder einzeln, oder wenn der untere Theil der Sdieidewand fehlt, aneinanderge- heftet zusammen- einbringen, und weulgslens zweymal wöchentlich diese Röhren weciiseln, bis endlich die Nasenhölde-die Einlegung künstlicher Ci>oanen von feinem gepressten Leder, nach der Form der Holzrölnchen gebildet, und mit Federharzauflösung überzogen T.rträgt, welche mit Soi'gfalt gearbeitet und anfangs genau einge- passl, von dem' nun geübten Kranken, bey rückwärts gebeug- tem Haupte eingebracht, dufch ihre Elasticität eine so fe,le Lage annehmen sollen, dass sie nur bey sehr heftigem Husten und Räuspern nach .hinten herausfallen, ausserdem aber Monate lang liegen bleiben würden, wenn e^ nicht der Reinlichkeit wegen zu- rathen wäre sie öikrer zu wechseln. Klagen d.rgleiche,. Kranke • bey schnellem Tomperaturwechsel, und besonders bey nas,kalier beuchter Luft, über eine heftige Spannung im Gesichte, so-nunmt ,„an die Maschienen heraus, und beseitigt die Eutzündnng durch Einlegung. von Schwämmen in Quittenschleim , getaucht, tind demnächst durch örtliche Anwendung eines gesäiugten Ch.nade- cocts. ^^'enn die unteren Nascnmuscheln ^r./öV/ sind, so hall 'Weinhold bey gleiehzeitiger innerer Behandlung, den Fortgang de» ^ Beinfrasses örtlich dadurch auf; dass ev vermittelst des erwä mten ^ Polypenunterbinders, zwcy den Choanen angepasste Kegel von Leinewand, welche mit feinem Chinapulver und Gar«pherpulver ausgefnlk sind, in die Nasenhöhle einführt, die Fäden _unter der üase zusammenknüpft, «nd den ganzen Verband 6 b.s « lag. n,,hig liegen ..lässt. • Von der organischen jried.rersctzuns^er~ loren gegangener Nasen (§. 1261 Anm.), «nd von d.u Lunst- ■ Len Ju^el (.^. .65ö Anm.), wird in der Folge dl. Rede .eyt..Evierunsr in der Stiruhöhle. 279 Die Behandlung der Kranhh^^tten der Nebenhöhlen dar A'aj«, erjjittbl sich im Allgemeinen au3 dem, was über die Hflupt- Lölile gesnet worden ist. Wenn iiire natürlichen Oefl'nungen in die ^aseuhöh!e wegsam sind, »o.lässt man die Localiuluel \er- niillelst elusezogeuer Dämpf.-, oder vermittelst Einsprürzutigen naf ilive iunere Fliiclie einwüilcn; wenn" die Oefiiiuu.j;en aber Terschlosseu sind, so miiss mau diese entweder von der I>HsenIi.'ildn her, bald vennille'lbt Darnisailcn, elnstischc-r I'LÖhren und Huderer Erweiterjmgsiiiiuel, bald vcrmiltelsl der 1)urchhohriiui; wicdeir heiiiistdlcii'^•:nhcn. oder auch ihre äussere KuochoiiWand öffnen, «m »ich kiii.iillich einen Eingang zu bahnen. Eine Entzündung der Stirnhöhlei wenn sie zeitig genug erkauiil wirilj behandelt man ihrer Beschaffenheit Lciuäss auf die angeführte Weise, je nachdem sie sllieulsch oder asdicuisch, phlegmonös oder erythemalös, rein oder »pecifisch ist. Gegen In- seclen oder TVürmer in derselben, empfclden die me])isien AerAte, nach Seanert l'icsemillel, in welcher^ Rücksicht hier dertViich ausgc- presste süssliche Saft des gemeinen rothen Mangolds (ßeta vulgaris dessen Eigenschaft Schleimabsoui^eniug imd IM lesen zu erregen ichon Galenus kannte (Murray Arzueyvoi'rath Bd. h. S. 3o5), oder Schuupfpulver mit Calomel, und bcy Ungewohnten der Sclmupf- taback den Vorzug zu verdienen scheineu. Ein i'Sjähiiges Mäd- chen, welches an heftigen chroni\cben Kopfachmerzen über der Nasenwurzel litt, leerte nach genommenem Sclmnpflaback zwey Icbenilige Würmer aiu, denen später noch" einige andere nach- folgten, die Barth, de Moor (Tr. de instaur. medic. Lib. J. p. 102. Tab. 5. Fig. 2. 5. 4) al)bildcn licss. Einen ähulicheu Fall von einem a4jiihilgen Mädclieu, erzählt Salzmann (rcsp. lionuld, de verme naribus excusso. Argeut. ly:;!; in Halleri Coli. IJiss. pr. Vol. 1. n. J-S, u. bey Grell Bd. 1. S. 563); die Kvauke be- merkte von aufgeschnupfter warmer Milch Liufi'-rung iiner Kopl- «chmerien, aber von kalter Milch, von XTugarischein Wassur, von Micsemlttelu und Top kalten Umschlägen eiue solche ^ er- echlimiiierung, dass sie zu Zeiten den Urin nicht halten konnte; endlich liieseie sie nach einer aus Scherz genonimeuen Prise Schiiiipftaback ein raupeuartiges Thier aus. Andere .Aerzte ver- •prechen sich Nutzen von Einsprützuugen spiriiuöser FIüs- sigk-eiten, des Oels, der Anthelmihthica, des verdünnten Knob- lauchsafics, oder einer Abkochung des metallischeUi Quecksilbers, imd von unangcncimien Riechmitlcln, wie der Asa foelida (Bell'* Lehrbegr. Tbl. 6. S. 02 i). Statt deren man ober auch ange- nehme, iura Herauslocken dieser Thiere (§, 38i Anm. S. 4o5) versuchen könnte, wenn mau nur ih; cn Geschmack konnte. Littone280 Eyicnmg ia tlcr Slinihölile. räili, die Clioancn vermiUßlst dor BellocqscLen elastischen Sonilo Jim Wieken /.u versdilicssen, und dem jnil zm iickgcljogeiieiii Kopfe md dem lii'idvCu liesendcii Kiaiikcii Oel iu die Nase zu gicsst-n, um das Insect zu ersückca (Dcsch.uiip bey Langeniicck S, ü-jaj). Eine Flau die .-lu Clavus über der rccUtcii Augeubi'aunc litt, gebrauchte ein Jahr lang Sc!ii)oebcrger Wicsepulver, so wie auch Braiinlc- Wein und JL)iigarisclies Wasser zujii Auf.,clinupfcn, Liä sie endlich nach hcClIgcju Wiesen eine grosse Meuge .Schleim, xind ciiieu zu- sammengewickelten "Wurm, der eiue Feuorassel gewesen zu seyii achciiii, durcli das rechte Naseuloch vou sich gab, und plötzlich geheilt war (Salzmann a. a. O. S. 5G-). Für die in der Nasen- höhle vorkommenden Maden, schehit zufulge einiger von Thomas KU gour, ^Vundar/.t iu Jamaica, angestellter T^ersuche, weder Cün- chcru mit Zinnober, noch das Cahunel, noch Od s^chädlicli zu seyn, wogegen s*ic durch Tabacksrauck, besonders aber dnrcli ein Decoct von Tabacksbliitteru schnell getödtet wurden, und sollen bcy einem afijiihrigen IManne innerhalb zehn Tagen iiber ■j.no dergleichen 3laden theils herausgezogen, ihills durch Tabacks- einsprützungon ausgeleert, und der Kranke ■ yvollkojninen geheilt wor'den ijeyn (Kfiinb.med. Commentarien lld. S. Tbl. 3. S. 7— "Widirend des (ielirauclis einer Ouccksilbcrsublimalanflöhnng ziim Einschnnpfen, kamen nach und nach Ga Insectcnlarven aus der Mase hervor (Harlcs's Jahrb. d. teutschen Med. Bd. 2. H. 1. S. i45— 5o). Ludwig- Fj'auk erzidilt, dass eine Giirtnerfrau, die seit sieben Jahren an den heftigsten Kopl'sclnnerzcn litt, nach Aiiwendnng eines Scluiupfpidvers mit Asa footlda, allmaldig 48 Tliiere die den Spidwiirmciii iihnlich w;u'en, durch die Nase von sich gegeben habe (Salzb; med. chir. Zeit. l8l.5. Bd. 4. S. iSy), Die Trcpa- natioU|, welche gewiss das zweckin.'issigsle Mittel abgeben -würde, diirf n^an wegen der gro'ssen UngewiSsheit in der Diagnose nur selten wagen.1 ,D;e 3n£>Tains Ijchandelt man entweder ralionel, jcnachdem sie ihrer ßeschaflcnhelt nach von Cougestion des Blutes, llheumaiismns, Hystrrie, Bnitzen im Ünterleibc ü. a. UrSaclien abhängt, oder ver- ordnet cmpliiscli nacli einzelneu Heilanzeigen: Adej-lasseu am Fusse, Schröpfküjil'e, Blutegel, kalte Umschläge, Salpeter, Elixli; .leidmu, lauwarme Fussbiider, Zugmittel, starke Klechmitiel, Magnetis- mus, llllchtige Reitzmiltel, die Aethcrarten, besonders Essig- oder Phosphorätlierj zu :o bis l5 Tropfen, mit oder ohnp Eandanum, oder eine T.isse starken KafiTce ohne Milch, mit etwas Opium; wenn aber der Scim.crz keinem Mittel weiolit, so lässt er sich durch eine ruhige Lage in einem kühlen, verdunkelten, geräuschlosen Zimmer, durch EnihoUnug des Lesens und Nachdenkens, undEvteninj^ in der SLirnliöhle. 281 diircb Schlaf wenigstens eilriiylichei' juaclien (Rccepte ii. Cuvarien Till. 5. S. 5i6—72). Dcschamp ■\vendot bloss ,die zuletzt genanii- leu (IliitetLsclieii Mittel nn, und K;ilt alle Arzueyeu hej der eigent- lichen Migraine für unwiirksani. Gegcu deli periodischen, catarrha- Jisch-rrieumatlsclien Stinihöhleiischincrz empfiehlt übrigens Kltigc (a, a. C). S. 517) als unfrhlbar, ffurf Abende hinter eluanilci: eine Quecksilberpilie, w elche eincu ZcbulllioU Gran Sublimat culhiilt, uad nach der Ph, castreusls Borusslca (cd. 5. Regioinouti l8i4, 12. p. 00. n. 49), folge;idcrjiiaaseii frisch bereitet "worden ist: Hy— dargyri ninriatici corrosivi üranadecein, Opii purl Graiia «juioqup, Solve in Aquae dcsllllalac fervidae quantilate sufficicnte; Tuiic adde Micae paiiis albi penitns cxsiccatac et pulveratae Scrnpulos sex, Succi Liquirilae Scrupnlos quatuor.. MiscCj fiant pillulae n'uinero ccntn:a. S. JeUen Abend vor dem Schlafengehen eine i'illc, nach- dem kurz \or dem Einnehmen etwas Zwieback genossen ist, um hierdurch dem sonst crfolgeiidcu Magendrücken vorzubeugend Schöiiemaun heilte' einen periodischen Schmerz in der Stirne, bey einem jungen, sehr corpulenlen Manne, durch Goldschwefol, zu einem bis zwey Grauen, mit einigen Granen Kali sulphnricum, alle zwey Stunden (Ilufelands. Jouru. der Heilk. Bd. 20. St. j. S. 79-Ö4). '■ Bey ahnormer Schleimahsonclerun^, ylbscessen oder Schwä- rungen in der Stirnhöhle, kann maii dci' Einwürkung der Local- nilttel auf verschiedene AVcise einen Zugang bahnen. 1. Wenn Schleim oder Eyter ans derselben in die Nase lliesst, so kann man schlicsscn, dass die natürliche Oeflanug mehr oder -weniger ollen sey, und angemessene Einsprützungen ver- suchen: indem mau ein schwach gokrünmites Sprüizcin ohr, in den vorderen Theil des mittleren- Nasenganges einführt, und un- ter dem vorderen Ende der iulttleren INJnschel, In die Mündung des Stirnhühlencanals ansetzt. Hierzu ist jedoch allemal eine gc- •wisse Fertigkeit erfordcrlicli, und dennoch gelangen die Einsprüt- zungen selten zum Sitze des Uebels, wenn nicht etwa durch die Eyterung selbst eine abnorme Erweiterung jener'Oeffnung'erfolgt ist. Jourdain (Kr.-inkh. des Mundes Tbl, 1. S. 87 JDT. u. TabLj. flg. jo), heilte eine mit Lustseuche verwickelte Aifeclion der Klnn- liackenhühle und Slirnhühle, durch Einspriitzungen in beyde. 2. Wenn die vordere Knochenwand der Stirnhöhle von Belu- frass ergriffen ist, und der Eyter sich daselbst diu-ch eine Fistel ergirsst, die sich z-war an einer der Entleerung günstigen Stelle befindet, aber zu klein ist, so muss diese widernatürlich äussere Oeffnung erweitert werden. Man unternimmt dieses, nach gehö- riger üatersuchiins mit' der Sonde und nach Entblössung des zer-282 Eyteruug in cler Stimhölile. fresseneii Khochens, zuViinlfirst mit einem Radir- ode.r Schdljelsen (Hc-lster Tab. 7. fig. 3. 4. 5, DiaiubnUi Tnb. 3. f.g. 7. 12, BcU Till. 3. Tab. I. fig. n, HiidtoiÜcv Tab, 9. flg. 2. 3), oder mildem Pei foi aliv- oder Spllzlrcpati (Htistcr Tab, 16. Hg. 8, lirKmbilla Tab. 9. ßg. 10, Boll Tbl. 3. Tab. 1. flg. 5, RudtoHrcr Tab. 8. fig. 5), imd ■wenn eine grosse Oeirming eiforderlicli sejn sollle, demnüclist luit dem Leiuicidairrncsscr (Ileisler T.ib. l5. fig 6, BrambiUa Tab. 9. fig. 'i3, Bell Tbl. 3. Tab. 1. fig. 10, RadtoriTer Tab. 8. fig. lo), eitler Knocbeuscbeere, oder einer Zange zum Ausbrechen 'der Knoclienpbiltc. 3. AVeiiu der ffeg des Sinus in die Nase verschlossen ist, so könnte man die IFiedjrlwrstellung desselben, veriiiiltelst de la Fovest"s calbetcraitlg gekriunnUen .Sonden zur Tliränenfislel (Abb. d. Ac. d. Cliir. zu Paris Bd. 2. S. 1G2, 11. Tab. l3. fig. 1—6) versuclicii, oder Darinsaiieii einbringen, odi'r vielleicht selbst von der Naseuliülile .nis einen " neuen Canal bilden, vermittelst eine» feinen TioikarS, nach An des Pöltschen zur Durclibohrnng dci Tluancnbcins (Bell Tbl. ,3. Tab. 4. fig. ."^o, RudlorlTer Tab. ic. ßg. 11). Doch sind mir keine Beyspielo bekannt, wo dieses im- ternommen oder geglückt wäre. Wenn noch keine völlige, fleisch- ai-tige Verwachsung zugegei^ i'st, so lässt sich zuweilen von ScÄ/iu/?/- viitteln, Niesepuluem und ■ Einsprdtzimgen Nnizen erwarten. Bey einem licltigeu Schmerz in der linken Stirnhöhle, wandte Meilin (pr. Mal. med. aie Auü. S. 265), eine halbe Drachme Zinkvitriol in einer Unze Rosenwasser aufgelöst zum Elnschnupfen an', und es üoss eine Unze, Eyter durch die Wase ab. Nicolai erzählt einqn Fall, wo ein nach iuniekgetretenem Kopfausschlage cnlbtandeuer Sliruhöhlcnabscess , beyin Gebrauche lauwarmer Dampfe, erweichender EinspriUzungen, 'Waschen des Kopfs mit einer Brechweiusieluauflö,ung u. s. W., sich mit glücklichem Er- folge durch die Nase entleerte (Iloru's n. Archiv f. med. Erfahr. Bd. Ö. n. 6). Garnisonschirurg Michaelis beobachtete eine chro- nische Slirnhöblenverejterung mit Ilervortreibung und fistulöser Durchbohrung der .^aisseren ICnochenwand, bey welcher der Aus- führimgsgang in die Nase anfangs verschlossen war, aber nach Er- weiterung der Fistel und angewandieu Eiusprützungen, gegen das Ende der Cur wegsam wurde, so dass das äussere Geschwür ohnt Schwierigkeit hellte (Lodev's Journ. f. Qnv. Bd. 3. S. 617—3o). 4, Wenn übet das Yorhandcnseyn einer Eyterimg in der Stirnhöhle, bey gleichzeiiiger \ erschliessung ihrer Oeffnung in die Nase, wegen Hervortreibuug der äusseren Knochenwand kein Zweifel staltfindet, oder dann und wann Uebelkeit eintritt, und grosse MalligkcU, BeuHubung, epileptische Anfalle oder Lihraun-283 EyLcrung" iu der Siiruiiölile. g-en, eine gpstörle Hirntliütigkelt t:iul oijjc wahischeiulicLo Ans- (l«uuui)g der Kuocheiitvarid nach inurn .inzeigeu, oder wenn bry >orhaudcui;n diiugendon Beschwerden der Ejterabflnss durcli dio Nase seiir geringe ist, wenn eine mechanische Verletzung an dl<.- scr Stelle selbst vor laugt.-r Zeit stattfand, und endlich wenu der Ej'ter sich eineir Ausweg in die Orhita, oder an einor^" ande- ren ungelegenen Slelie geb.diLit liai: so ist die knustgcmhs'^se An~ bohrung der Slirn/iü/ile (Pcrfüi-txllo oder Terebralio Siiius fron- talis) erforderlich. Man unternimmt diese unter denselben Vor— eichtsi egcln wie das Anbohi en der Schadelknochen - (i). 1:1+8 ir.\ jenachdeiii eijic nur kleine oder eine grössere Oeirming füi- jjölhig erachtet wird, nach Btosslegung des Kuochens, wenn dieser uiimlich nicht erweicht ist, entwich;)' jnit dem so eben erwaJinten Prrl'uraliv- trepane, oder mit einer kleinen Trcpaü!;rone, oder mit dem Ex - foliaii»- oder Abschäliingslrepane (lieialer Tab. i5- fig 10, Bram- billa Tab. 9. fig. 9, PnultorlTer Tab. 9. Jig. 1), welche jnan beym Bohren in eiuen/Trcpanbogen oder in einen Trephinengriir befestigt, Oller auch mau bedieut sich bloss eines angemessenen Troikars. IJievIipy beachte man: ausser der grossen Verschiedenheit der Weite der Ilpljle überhaupt, die Dünne der änssereu Schaala dei Knochens, die schiefe la^e der inneren Tafel, die Scheidewand welche die bejden Höhleu troimt, und erinnere sich, dass die Schleimniembrau wahrscheinlich verdickt und schw.-irrnd .scy, da sie denn wie eyterudes Gehirn ansslehl, so wie auch dass sie nach gcöllnetcr Höhle immer noch ganz sey, und mit der Lancette ge- ülTnet werden müsse (Carl Bell' operative Chir. Tbl. 2. S. 3i). Doch versichert Weitz (Auszug d, Hallerscheu chir, Dispiitatious- «amml. Bd. 1. S. 170. Note), den Sinns mit einem kleinen Tre- })ane geölfnet, und die Schleimhaut bcrcils PÖllig\'Q„ Eylvr ver- zehrt gefunden zn haben ; nach der Reinigung des Geschwürs wäre dieses leicht gehedt. Auch Benjamin Gooch (ä pr. treatise on woiinds and other subjecis. jNorwich 17G7. 8. Vol. 1. p. 297) unternahm die Anbohrung der Stirnhöhle mit gin.sligem Erfolge, Wenn Durchbohrung der Scheidewand erforderlich ist, so I.-isst sich diese leicht von der geöffneten Hölile aus mit einem Troikar vorneh- men ; in anderen Fallen muss sie aber grösstentheils (.usgebrochen werden. Bey der {§.707 Aum.) erwähnten Hydatide in der Stirn- höhle, zertrennte La...genbeck an einer nachgiebigen, einzudrücken- den Stelle an der äusseren Seite, die Geschwulst durch einen Querschnitt, durchbohrte die äussere Knochentafel des Stirnbein» mit dem Perforalivtrepan, erweiterte die Oeffnung durch Ausbre- chen einiger Knocheustücke, und zog die Blase stückweise mit einer Zange heraus. In dem anderen erwähnten Falle war keiae284 Eyievuiiq iu der Sdruhölile. Knoclieudiirclibolirmig ciforijcrlicl), wcir die Gesdiwultit jin einer Stelle, -Nvie es sclilön wespii llesorption tlcs Proccshiis lu- salis des OberkinnljackeiiLeiiis, g»"'^ ^veic.h war, uud gerade/.» mit dem Messer einsPselmilleii werdeu konnte. Die Speeialia dieser beydcu sejiv mcrkwüidlgeu Operationen, müssen am ansc- fiihrten Orte nachgelesen werden. $. 739. Der- Erfulg nach der Jusleerwig einer FLiissig- leit auH der SbirnM/de, durch eine ätmere Oeffiiung, kann dreyfaclrseyn. a. l¥enn vom Grimde der Höhle eine < Oeffnung in, die innere Naae geh/, Aveklves man mit Sicherheit daran erkennt, dass l'aiisprLitzmlgen vom äusseren Ge- schwüre in die Nase dringen, xind die ausgeathmeie Lnit durch das äussere Geschwür herYortritl,> so lässt sich dieses bey gehöriger Verschliessung, nach den allgemeinen Regeln einfach verheilen. b. JFenn die ganze ■ Stirnhöhle sich allm'dhlig mit Fleischwärzchen anfilllt und schliesst, so kami ebenfalls das äussere Geschwür mit Leichtigkeit-imd Sicherheit zur Vernarbüng gebracht werden. c. jVenn shar wegen J^crschliessung der natur- lichen Oeffnung der Stirnhöhle in die Is'ase, (äusser- hch) eine Fistel entsla?iden ist, welche eine eyterige oder schleimige Flüssigkeit ergiesst, so ist eine andere Heilmethode erforderlich. Ein eyteriger Ausfliiss püegt einen verborgenen Beiufrass an/.uzeigen, welchen man nach gehüriger,- mit Sorgfalt und Behutsamkeit angesteU- ter Untersuchung, auf seine Weise (§. 950) zu heilen sucht. Einen schleimigen Jusßtoss beseitigt man dagegen sicher und gewiss, durch Erweiterung der natürlichen in die Nase gehenden Oeffnung, im Falle man diese ent- decken kann, oder durch Bildung eines neuen Weges für den ablliesseuden Schleim, vermittelst der Diu'cbohrung des Knoc'liens. Die Zerstürung der die Stirnholüe be- kleidenden Membran durch das Aetzmittel, halte ich für gewagt und unzulänglich, und sowohl.wegen der grossenEyterung- in der Silrnliölile. 285 Nähe des Golnriis, als auch wegen einer zu Lefiirch- tenden Verderbuiss des Knodiens, immer für sehr bedenklich. . Von den Auswüchsen (§. 1687. 1757), Polypen 1705), und anderen dergleiclien Zufällen^ welche in den Slirnliöhlen vorkommen kömien, wird in der Folge die Rede seyu. Vesalius (Lirni. corp. fabrica. Lib. i. cap. 12. p. 5i) sah näcli Zerstörung der äusseren Stirnliölileuwaiifl, die aiisgealhmete Luft mit solcher Kraft durch das Geschwür hervorgetrleheu werden, , dass dadni-ch ein brennendes Llclit ausgelöscht werden koiintej nnd Anton Portal (Samml. f. Acr/.le Bd, 25. S. ai), dass die noch undurchlöchevte Sclileindiaiit ]joy jedem Ausathnieu in die Hohe gehoben wurde. "Wenn dagegen der Au.ifdhrungsgang in die Nase verscJilossen ist, so dringt weder die Luft beym Ausalhmeu ins äussere Geschwür, noch die Sonde oder eine angestellte Einsprützung in die Nase. Da aber alsdann in den nielirslen Füllen, weder die Erweiterung des Weges in die INase vermittelst Sonden und DarmsaUeu, noch die.Bohrung einer neuen Oeffuung- vermittelst des Pottsclien Troikar& (g. 758 Anm. 5), für die Daner Hülfe leisten möchten, und der Kranke daher zeit- lebens eine äussere Fistel behalten würde, so sclieint es Imjner wenn der E^'ler sich lieinen hinlänglich weiten Weg in die Na- scnhölile gebahnt hat, rathsam zu seyn: die ganze Stirnlwhle durch Reitzviittel mit Grämilationen anzufüllen, um das äus- sere Geschwür mit einer festen Narbe, die keinen AYiederaufJjruch fürchten lässt, verheilen zu können, nachdem sich bey Caries die 7.ei-störteu Knochenlheile abgetrennt haben, und der nocli übi-ige Hest der Schleimabsondcrung der scliwärendon Membran durch .•»ngemessene LocalmiUel'völlig anfgehobeu worden ist. Um den Secretionsprocess der Schleindiant bleibend zu imterdrücken, bedient man sich nach Puitige dfes Arcaeusbalsams iiiit etwas gepülverlem Höllensteine vermischt, vermittelst Cbarpie aufge- legt, oder nach Richter ehici- Auüösung des IlöUenslelus oder eines anderen Aetzmiltels, vermittelst eines Pinsels aufgetra- gen. Weinhold (S. 25) empfiehlt besonders die gradweise ver- di^innte Tinktur der Saamencaiiselschaalen des Capslcum annuum L., mit Charpie eingefegt, wodurch die Schleimhatit aufgelockert und in eine adhäsive Entzündung versetzt werde, welche die Absonde- rung gnnzlicli aufhebt niid die Höhle nacli uu<l nach mit einer fest granulirlen Masse ausfüllt. Richter (Aufangsgr. Bd. 2. S. 578) thut den Vorschlag: ob man im Falle bey Vcrschlicssung: der na- I286 Evterung; in der Klnnbnckeuhölilo. türllchen Ocffuung nur VAai' Siiiiihölilc leide, iiicIit etwa die knü- clierne Scheidewünd diirclibolircn, und so dem Abflii&se eiuen Wcf; in die gegenseitige SLlniliülile baliucu könne? Die Eyterung der OLciklunbackenhölile. §. 740. yJbscess des Sinus maxiUaris nennt, man dio An häufung einer eyievigen, serösen, lympluUisclien, blutigen, gallei tarLi;;tn, brejähnlichen Malerie in der llülije des Oheikiimbackenbeins; Die Causalmomenlc desselben sind: »•ine äclile, gemiscliLe oder nnächlc Entzündung der die Hölile Ijelcleidenden Membran; Versloplniig der in die Nase gebenden Oeffiuvng, und ein dadurch verbinderter Auslkiss,des Schleims; scharfe BescliaflcnbeiL des Schleimes selbst.^ EeintVass eines oder mehrerer Zähne, (wenn die dadurch verursacble Ent- zündung der Beinhaut sich bis in die Kieferböhle. er- streckt; nach Bo}-er, ein Knötchen welclies sich zu- weilen an derWin-/.el eines dem Sinns entsprecbendeu Backenzahns bildel); Bcinlrass des Kinnbackenknocbens selbst, oder Verlelzung desselben beym Zahnausziohen; (Abscesse der Augenhöhle oder, Verschwärungen der Tbriinenwege die die Knocbciiwände der Kinnbacken- böhle ergreifen, und dem Eyler einen We^g in diese bahjien); Wunden und Quetschungen; fremde Körper, Speisen, Würmer, Nadeln, Holzsplitter, calculöse Con- cremenle, und andere in die offene Höhle geralhene Dint^e; endlicb Rheumalismüs, Luslseuche, (Missbrauch des ^Quecksilbers), Kinderpocken; unterdrückte Haut- ausschläge, (gestörle Absonderungen) u.dgl.m., wo- durch eine enlzöndlicbe (J.691) oder eine metasiatische Eyteransaramlung (§. 705) erregt werden kann. Die KinnbackenhöJde (Sinns maxillaris, Autiimi geuae Casserü, Genyanlvuni oder S\^'i^aunm, von ytvi«; oder ainymv, Kinnbacken, und aVTQOV, Hohle; docii scheint /£rus, Verwandt mit Gena die Wange, mehr den Oberkinnbacken, so vie. oiuym; welches die Alten von eJ«w und ,\yui ableiten, quod circumagendo xuovetur, mehr den Unierkluubacken xu bexeichnen), wü'd auch Htghno-Eytt'ning in der KuiDbackcnLöJiIe. 287 rethöhla (Antium Higlimori) gennunt: well Nalhnnael Highniore (nicht Hjghiiior, -wie einige französische Aerzte niul VVeinhold ihn nennen), Arzt zu Shaftesliury, der l684 im Sosten Jahre starb, die^c Höhle, die übrigens sclion von Vesaliiis (opp. cura Boer- haave et Albini T. i. p. 35) iiiid Fallopia (obs. auat. p. 356) be- schrieben, und von Eiislaclii (Tab. 47. fig. 6. 7) nnd Peter Paaw (de nssibus. Lugd. Bat. 1615. 4; p. 64) abgebildet worden War, besonders in pathologischer Kiicksicht genauer als seine Vorgan- ger beschrieb (corporis linniani disquisitio anat. Hagae Coinitis l65l. Fol. Lib. 3. Pars 2. cap. 1). Sie liegt an jeder Seite der Nasenhöhle im Körper des Oberkinnbackenbeins, zwischen der Aneenliöhle nnd den Backenzaliuen, stellt die Form einer vier-' scitigen Pyramide dar, deren sliunpfe Spitze gegen den Piocessus zygomaticiis, deren Basis gegen die Lamina riasalis, und dereti yier einander gegenirber liegenden Seilen, nach der Laruiua facialis, zy- gomalica, orbltalis und dem Processus alveolaris hinwenden, ist zuweilen aa ihrer Inwendigen Flache, besonders in der Gegend jlrs Processus zygomaticus, durch kleine Nebenwünde in verscliie- dene, zusammenhangende Fächer abgetheilt, nnd ölfnet sich "durch <lle Lamina nasalis, mit einer, in der uatürliclien Verbindun"- - - o vermittelst benachbarter, mit der Nosenschleimhaut bekleideter Knochen, n.imlich der Pai's nasalis des Gaiunenbeius, des^oberen Randes und der F.timioidalforts.Htze der unteren Nascnmuschel und ■«vorzüglich vermittelst des Ilamulus des Siebbeins sehr vcleugerten, kleinen, ovalen, zuweilen doppelten Mundung, von der Gi össc eines Taubenfederkiels, in die Mille des oberen Thciles des mittleren Nasenganges. Mitunter ist die Oberkinnbackenhöhle sehr klein (Sandifort obs. anat: pathpl. Lib. 5, cap. 10. p. 12g), ja sie soll in seltenen Fallen gänzlich fehlen (Morgagni adversaria anat. n. 1. p. 38, n. 6. p, n6); 'zirsveilen ist sie durch eine perpendlculäre oder horizontale Knochenplalie in zwey liainmeru getheUt (Jour- daiu S. i4. i5), und gemeiuifälich ist die Müudnng des Ausfüh- rungfiganges durch eine .-.nliegende, faltenartige Duplicatur' der Schleimhaut, nach vorne und unten klappen.irtig bedeckt. Die Krankheiten <lieser Höhlen kommen ihrer EutsteJning und ihrer Natur nach, mit denen (§. 737 Anm.) der JNasenhöhle über- haupt und.derSlirahöhlen insbesondere völlig übcreiu, nla. sie Ton AlTeclion einer imd derselben Schleimhaut abhängen.^ Ihr ge- meinschaftliches Symptom' ist Obe-. kinnhackenhöhlenschmerz (Ge- iiyantralgia, Siaganlralgia), der sich nach BeschaffenIieit der Krank- heit verschieden äussert. Wir unterscheiden hier: ÜC^e Entzün- dung der Kinnhackenhöhh ([nflammatio sinus maxiUaris, Ge- oyantritis, Si.iganlritis), welche entweder phlegmonös oder ery-288 Evtcruiig in der Kinnl)arlcnliölilr;. llicniatos, aciil odnr clivoniscli, veiii odcv spccifiscli ist; dln F.yte- ■mng derselben (Geiijnnlr()i)y«'>.s'is, Syagaiilroi)^üsis), wcldie oni- Aveder einen Absce^.s, oder AussitliwU/.ung, oder Scliwännig bildet-, \\in\ bald eiiifacU ist, bald coinplioirL luul stinkend (Ozaena niaxil- laris); endlich die Jiifdllung der UÜlile (Genynntralgia oder ■ Singantralgia iniplctoria), welche entweder als Hydrops, oder als Bildung von Feltwaclis (Adipoclre), oder als Enipyema erscheirr4, oder auch von aiisgelreteiiem Blute nach Verletz-ungen, von Älter- er" anlsatio neu, und'von fremden Kürpcrn abhängt. Joiirdain traiti! des dcpols dans le sii.us iiiaxillaire etc. ,Pavis-1760. ; i-i. Aiisfiihrlicher in dessen Kraiikh. des Mundes, a. d. Franz;. (Paris'a778>, Nüniborg 1784. Thl. i-. S. 1—iB8. lioiirdat Diss. siir les depöts du siniis maxiliaire. Pavis 1764. i\. ßeaupreau lettre ü TMr. Cochois sur la malad, du sinus maxiliaire. Paris 1769. 12. Wyland Diss^. de o/.aena maxillari c. ulcerc fistuloso ad angul. ocull int. complicata. Avgent. 1771. Vergl. Weilx Auszüge aus Disp. Bd. 5. S, 49-60. Günz Pr. ohservationeiu ad ozaenam maxill. ac dentiiim ulciis per- tinentem conlinens. Lips. 1783. Vergl. Wellz n. Ansz.' ans Diss. Bd. 4., S, a38—4o. Tjoder Pr. paracenleseos sinus maxillaris liistorla. Jcuae 1790. PA/7. Val. Leinicker Diss. inaug. de siuu maxillari, ejusd. morbis, iisq. medendi ratione. Wlreeb. 1809, 4. m. 1 Kpfr. AWgl. Salzb. medic. chlr. Zelt. 1810. Bd. 2. S: 11—14, 2G1—63, w. Langenbeck's Eibl. f. Chir. Bd. 4. S. 45—ßi. Carl Aug- Weinhold Ideen über die abnormen Metamophoseu der Hyghmorshöhle, mit eldgeu vorangeh. physiol. Beobacht. der Facialparthle im Aügem. Leipzig 1810. 8. m. 1 Kpfr. (2 Thlr. 8 Gr.). Vergl. Lnngenbeck's Eibl. f. Clilr. Bd. 4, S. -o—44, SaUb. medic. chir. Zelt. 1810. Bd. 4. S. aSg-Soi, imd allg. mal. Annal. 1810. S. 1008—ag. Ferner: Bordenave In mein, de l'acad. de Chir. T. 4. niem. i__89, in d. deutsclien Uetersefzung Bd. 4; S. 264—5io, vergl. Klchters chir. Eibl. Bd. 1. St. 2. S. 11-24; BesaulV^ chir. Nach- lass Bd 2 Thl. 5. S.iGi ir.; I^/t•7^/•e^•s Anfangsgv. Bd. 2. S. 532—G8; Hbttcher Krankh. d. Knochen Tld. 3. S. iBÖ-^^G; Boyer chir. Kr-nnkh. Bd. 6. S. 125-56; Zang blutige Operationen Tbl. 2. S. 455-76; Schräger Gru:ulriss d. chir. Operat. S. 5o3-:.o8; Jtard im Dict., des sc. med. T.- 22. p. 421-^4, und Pnnssier ib. T. 5i. p. 376-89. Endlich. •d.'Yorhia (§. 707 Aum,) ftnge- fiilnten SchriftejuEyterung in der Kinnbackenliöhle. 289 $. 741. Die Diagnose einer ächten Eytergeschwulst richtet sich jiach dem Grade derselben. a. Vor eintretender Eyterung, anssert sicli die Ent- zündung der die Höhle bekleidenden Membran, durch Hitze, einen liefen klopfenden Schmerz, der sich über die Seite des Gesichts bis zur Angeuliöhle erstreckt, und durch etwas consensuelles Fiel^er; dann entsteht ein slumpfer, tiefer Schmer^, der durch Di-ück öuf die Wange nicht vermehrt wird, nebst Zahnweh, und wenn die Oefi'nung der Hühle in die Nase nicht verschlossen ist, so erscheint beym Ausschnauben eine eiterige Materie, oder diese fliesst beym Liegen auf der ge- sunden Seite dnrch die Nase aus. b. Wird'fZ/e Kranlheit sich langer seihst Über- lassen y so schwillt der Kinnbackenknochen an: bald (ein\värts) gegen die Nase hin, mit Verengerung der- selben 5 bald (aufwärts) gegen die Augenhöhle zu, wo- durch der Augapfel hervorgelrieben wird; bald (ab- wärts) gegen den Gaumen (nahe an den Zahnen), mit Beschränkung der Mundhöhle; bald (auswärts) gegen die Fossa canina (unier dem Jochbeine,-. Über den hin- teren Backenzähnen), welches sehr häufig der Fall ist^ und eine verunstaltende Verdrehung des Gesichtes be- wÜrkt; bald endlich wird der Knochen in seincrti gan- zen Umfange ausgedehnt. Je beträchtlicher abei^die Ausdehnung i.st, desto weicher und biegsamer werden die Knochenwände, so dass sich die Schwappung zu- weilen deutlich durch sie hindurch fühlen lässt. c. Zuletzt, Wenn der Knochen dürchfressen ist ergiesst sich der Eyter durch Fistclgänge in den Mund' durch die Wangen, in dic^ Nase, in die Augenhöhle, zwischen einen Zahn und das Zahnfleisch, oder (wie Poulain dieses beobachtete, selbst) hinter die Ohren, sehr oft unter heftigen Zahnschmerzen. Die Sonde dringt alsdann bis in die Höhle des Knochens, und C.aiüen; System A. ii. Chirm-flc. jicr Kaitd; 19^90 Eyteiung in der Kinnbackenliöhle. 1 wenn nicht bey Zeilen Hülfe geschafft wird, so ent- wickelt sich ein selu- genihrliches, oft ganz unheilba- res Uebel» t ile Nasen- und AugenUöMe, eleu Gaumen, d.e Zahnwur- L aas Ohv oder die Stirn, und zeigt sich so lange der Knochen L unahh.ng-.g von äusseren. Drucke, wogegen Kauen, irschüauben, oder Stolpern und andere ErschiUterungen cUr le. T T Seite ihu verschlimmern. Gemeiniglich ist er mit Tro- :"t-t d r au der kranken Seite verbunden (Xeromycter ul un^ mit uuaun.Orlichem Drange .um Ausschnauben, "T; : c;nrl und schmerzhaft ist, zuweilen dagegen mit Aus- ■ : C:^r -^^^^^^^^^ l^esouders wen« der Kopf auf der gesuu ^ Sehe etwas rückwärts gebogen liegt, oder bejm Ausschnauben, \ Cthmeu oder Wiesen, wo die Ausleerung maunter starkem ^^^^^^^ Erleichterung erfolgt. Wenn die Höhle ent- ^tr^rt t bemerkt man be der .usserlichen Untersuchung :::t Z\.r Smus ^et in seinem ganzen Umfauge schmerz- Tf imd diese Schmerzen verbreiten sich bis in d.e Nase. Bey haf , und ai entwickelt sich der Schmerz geunde, wn-d ^^^^^ Augenhöhle, und erregt manchmal ein ^^"^Tfbl WW h und Delirium^ ..'^ren, die Nase trocken ::^t :Äiluug nid., so bddet .cU entweder unter ' , ,1er -Unruhe und Frösteln ein Abscess, der sich me.- ^^"'^'""te NaTelöhle-entleert, oder die EntznndungszufaUe ■ .b «na bleiben wegen Entartung der Gebdde chroni- : h BescW-den zurück. Bey e,ytke..a.äser ^nt^näun, O^e^ .nd endig g^y^-^^, „der wird chronisch und dicken f-^'^;^^22oe, Verdickung der Schleimhaut, Eyter- ^«"^^^t^lTi; Ig, Beiuhass, Afterorgauisationeu, und ausschwitzung, öcnwariuig, ^ stein verursachen. , /• i „ D...C la,.g~.ierig.., .ehr beschw.riicl.™, "^^^/Jüyterung in der Kinubackeuhölile. 291 lasst werden, äussern sich gewölinlicli anfangs ohne Fieber, bloss durch einen tauben Schmerz, der sich meistens auf die Zähne wirft, und einen hartnäckigen, heftigen Zahnschmerz verursacht,, den man für rheumatisch zu halten pflegt. Später nimmt die aus- geschnaubte Feuchtigkeit nach der Natur des Uebels, eine bald verschiedenartig alieuirte schleimige, bald eytcrigc, bald mit übel- riechenden EjterslTeifen gemengle BeschafiFönheit au, oder wird bey entstandenem Beinfrasse jauchigt, dunkel, stinkend, und beym Anfühlen saudartig. Zuweilen entleert sich die Hühle hauptsäch- lich des W.iclits, während der Kranke im Bette liegt, durch den Schlund in den Magen, und WOnu er alsdann erwacht, so ver- spührt er einen unangenehmeu Geruch und Gescbmack.im Munde, öderes wird ihm Übel, aber die Schirierzen in den Zähnen und im Gesichte werden dadurch läglieh auf einige Stunden gelindert. Wenn bey reiciilicher Absonderung von Schleim oder Eyter, der Ausfüht'ungsgang durch Auflockerung oder Verwachsung der Schleimhaut sich -perschliesst oder verwächst, oder wenn After- organisailonen in der Kinnbackenhöhle wuchern, so wird diese allmälilig aufgetrieben und werden endlich ihre Knochenwande zerstört. Die angestellte Untersuchung lehrt deutlich, dass die AnschweUung nicht von den äusseren weichen Theilen, sondern vojn Kjjochcn .selbst herrühre; doch verdünnt und erweicht sich später die Knocbenwaod da, wo die Geschwulst am stärksten ist, giebt alsdann meistens unter einem knitternden Geräusche dem' Druck« des Fingers nach, während der Kranke oftmals a'n andere., Stellen der Höhle Scimierz empfindet, und erhebt sich wieder sobald der Druck aufliört, oder verändert sich in eine fleischartigu Substanz die sieb schneiden lässt. Bey der Wassersucht der OherÜnnhackenhöhle, einer Krank- heu d.e in einer Anhäufung von Wasser, als Folge einer abnormen Thatigkeit der aushauchenden Gefässe, oder von Schleim, dem Pro- ducte der Schleimhaut bestehen kann, und die nach Boyer (S 126) öfterer ingendliche als allere Personen beläUt: tritt die Ausdehnung der Hohle vorzugsweise über den hinteren Backenzähnen, an der vorderen dünnsten Wand hervor, welche unter der Wange eine unbewegliche, weder nachgiebige noch teigartige, harte, Schmerzlose Geschwtdst bddet, deren ebene und glatte Oberfläche die ausfte- dehnte Haut des Mundes bekleidet; endlich verdünnt sich die Knochenplatte alln^ählig, so dass sie dem Drucke des Fingers nachg.ebt, und öffnet sich unterhalb des VorspruUges der Wan^e m em c e Feuchtigkeit nur allein noch von de! nuLehr vldlcl- an Hau des Mundes und der Höhle selbst bedeckt ist. Zuweilen w.rd jedoch d.e Hohle „ach, allen Seiten aufgetrieben, wie Runge 19 *292 Eyieruiif^ in der Kinubackenhöhlc. (bey Weiu a. a. O. S. 191) einen solchen Fall bcobaclilete, wo die Giscbwulst tlic Kiuubackongrube, den Seitcnllieil der NaBo luul den Gaumen einnahm. Auch Dubois beschrieb einen lueik- wiirdigen Fall dei- Art (BulIeLlu de la Soo. de Med. an j3. n. 8, 11. bcy Boyer S. 127—3o), wo verschiedene Jahre mll der Aus- bildung des Uebels hingingen, und zugleich ein deformer Eck- zahn im obersten Theilc der Höhle wurzelte. Unter solchen Um- st;ind<;u kann die Krankheit leicht mit Afterorganisationen ver- wechselt werden, und wird weuii nicht die Einbring;inig der Sonde durch den Ausfuhrungsgaug in die Nase Aufschluss giebt, meistens erst nach Eröllnung der Geschwulst genau erkannt. Bey der Adi- pocirchildung entwickelt sich, in der allemal verschlossenen Höhle eine käsearlige, übelilechcndc Masse, und unter Auftrei- bung der Knochenwände entartet die Schleimhaut und erweicht sich die Knocheumassc. Weinhold (S. 178. 79) fand zwischen der Adipocire und dem erweichten Knochen anstatt der Schleiju- haut einen selir expanslblen Zwischenkörper, in Form eines weis- sen, lederartigen Ueberzugs, und erkl.Hrt sich die Ausdehnung der Höhle vermiuelst eines mechanischen Fortschiebens der alten Schichten durch neue, von der Basis nach der Spitze zu. In der beträchllich aufgetriebenen Stirnhöhle eines Rehes, war die weiss- gelbliche, halbbröckliche Masse in häutigen Zellen enthalten (Salzb. jncd. chlr. Zeit. 1818. Bd. 3. S.425). Bell (Lehrbegr. Tbl. 5. S.375) Leobachtete ehien Fall, wo sich nach einem heftigen Schlage auf die'Wange Blut in's Airtrum ergoss, und einen ähidithen Zufall sah Jonrdaiu (S. igö) von einem Stosse mit einem Rapier entste- hen. Eine eingeschlossene eyterige Feuchtigkeit pflegt die Höhle niciit stark auszudehnen, und bahnt sich meistens bald durch die Zahnhöhlen der oberen Backenzähne einen Weg in den Mund, oder durch die Wange nach aussen; doch können sich im ganzen Umfange der Kinnbackcnliöhle und selbst entfernt von dieser Fisteln bilden, indem die -vlvelchen Thelle, welche den zerstörten Theil der Höhle bedecken anschwellen, sich entzünden, aufbrechen, eine grössere Menge Jauche ergiessen als der Umfang der Susser- llch entstandenen Geschwulst znlässt, und die Oeffnung bald in eine slarkfllesscudc Fistel ausartet. Die Quelle dieser Fisteln lässt sich bey der Untersuchung mit^der Sonde nicht leicht verkennen. Zuweilen vermehrt sich der Eyteransfluss wenn mau die Höhle da, wo sie am mehisten ausgedehnt ist oder wo sich etwa eine zweyte Geschwulst befindet, drückt,, und in anderen Fällen, wenn der Kranke sich ausschnaubt, ja es dringt alsdann mitunter Luft durch die Fintel liervor wenn aber zwey Fisteln da sind, so begegnen slcli die in bey de eingeführten Sonden. Jfterorganisationen \Eyteruug iu der Kinnbackenliölile. 293 in der KinnhäcLenhöhle bewürkeu tine gleichmSssige Auftrei- Lung derselben in ihrem g«nzeu Umfange, die allinahlig eine ausserordentliche Grosse erreich^ sich vorzüglich bey iiussersm Drucke durch eine beträciuliche Ehisticilät cliaracterisirt, uud zu- letzt iu Knochenerweichung Übergclit. Wenn Xranlheiten der Ktnnbackenhöhle nicht mit Auftreihufig ihrer Wandungen verbunden sjnd, so ist die Erkennung schwierig, da die ausge- schnaubte abnorme Feuchtigkeit ebenfalls aus den Siiruhöldea kommen kann. Jourdain führt (S. 118) eine» Fall au, wo mau wüvklich bej Atfection der Stirnhühle die zwey hinteren Backen- zähne ausgezogen uud den Coden der Zahnhöhle durchbohrt batl«; der Kranke schnaubte auch dann Ejter aus, naclulem Jour- dain die Oeffnung der Kiunbackenhöhle mit Baumwolle zuge- stopft hatte, uud da diese wiederum herausgenommen war zeigte «ich daran nicht die geringste Spur von Eyter: aus der Kiun- backenhöJile konnte also der Eyter nicht geflossen scyn. In sol- chen Fallen ist eine genaue Erwägung der Causalmomente und der vorhergegangenen Krankheitserscheinungen, nebst der Ein- führung der Sonde durch die natürirche Oeffnung der Höhle, für eine genaue Diagnose des Uebels fast unentbehrlich. Zuweilen ist uisprüugllch das Knochengewebe des Ober- linnbackenbeins krankhaft ergriffen, und der Simis desselben wenigstens anfangs gesund. Wenn Eyter das Knochengewebe infiltrirt, so lockert slcii die Beiuljaut der Zähue und der Zahn- höhlen auf, verursacht Loswerden und Verlängerung der Zähne, und verstattet de>u ausgeschwitzten Eyter einen Abfluss, <ler sich vermehrt wenn die Zähne in ihre Fächer aufwärts gedrückt wer- den. Gemeiniglich geht diesem Uebcl ein Abscess oder ein Auswuchs anv Zahnfleische vorher, und wenn man die Zähne welche Causalmoiuent der Krankheit waren auszieht, so ündet man fast allemal an demjenigen Ende der Zahnwurzel, welches den Boden der kranken Zahnhöhle berührte, eine sarcomatöse An- schwellung. Jourdain, der (S. i5a ff.) besonders auf diese Af- fection, deren Verwechselung mit Eyternng in der Kinnbncken- hohle die Untei-nehmung unnöthiger Operationen veranlassen kann aufmerksam machte, führt (S. 169-78, u. 365 ff.) verschiedene' Beobachtungen derselben «n. Von den Auswüchsen und Entartun- gen der Knochen wird in der Folge {§. 1767 ff.) die Rede seyn. §. 742. Eine Verscliliessung der Nasenöffnimg der Kinn- bacUnhohle, die bald der Eyterung vorangelit bald294 Eyierung in der KinuLackenliöhle. iuiclifolgt, erkennt man aii einer krankhaften Trocken- heit der Nasenhöhle, tmd einem nicht (durch dielSase) erfolgenden Abllnsse von Schleim, Eyler, oder enier bey vorhandener Fistel eingesprüt^len Fldssigkeit, wah- rend der Kranke auf der gesunden Seite liegt. Ca- rioses Zulmweh (J. 352) kami bald Ursache, bald Folge der Eyterung in der Kinnbackenhöhle seyn; lelzleres wenn der Eyter von der Höhle aus die Zahnwurzeln angreift. Bey Lmlängllclier Bekanntschaft mit der Lage des Ausfülirungsgan- ges der IlöUle, kann schon die Untevsuchiing i§. 7^«^ ^) mit einer gebogenen Sonde, die Vevschllessung oder Verwach- sung desselben fast ausser'Z>veifel setzen. Wenn eine beträcht- liche Absonderung in der y^rschlossenen Höhle vor sich geht, so MIU diese (§. 741 Anm.) zugleich allmähllg auf. Aber n>cat inxn»er b.weist die Ausdehnung der Höhle, dass ihr Ansfuhrungs-^ Rang verschlossen sey, da nicht nur Afterorganlsationen dieselbe, ausdehnen können, sondern auch zuWden, besonders bey Pyte- rung in derselben, >venn der Eyter nicht gänzlich durch d.e ^ase austreten u.ul das Geschwür de. Schleimhaut sich n.cht re.n.geu kann, wenn also zwar Anhäufung aber nidu Verhaltuog der ab- - gesonderten abnormen Flüssigkeit zugegen ist, eine ähnl.che Ge- schwulst der Wange wie bey der Kinnbackenhöhlenwassersucht entsteht. FiUn^t man alsdann die Sond. durch d.e naturhche OelFnung in den Sinus ein, so zeigt nach dem Ileva^^z.ehen d.e anklebende Feuchtigkeit, yon welcher Beschaffenheit d.e Anhäu- fung sey, und wenn Beinfrass vorhanden ist, so fühlt man d.e ' Knochenwand an einer oder der anderea Stelle entblösst, und e.ne silberne; Sonde erhält gemfeinigUch sogleich ein bronc.rtes Ansehen. §. 743. ■Die Prognose einer sich selb.t überlasenen \ ereyle- rung derKimibackenhöhle ist immer sehr bedenklich. Im ersten Sladium pHegt die Krankheit wegen der nur ge- ringen Beschwerden, die nicht selten ftir rheumatische Zahnschmerzen gelten, zuweilen wenig geachLet zu wer- den; im zweyten und dritten Stadium zeigt sie dagegen wegen Zunahme des Beinfrasses, oder wegen Scharte undResorptioi^ desEylers, eine bösartige, krebsigte Be- schaffenheit, und kann oftmals den Tod zur Folg. habea.^,Eyierung in der Kinnbackenliölile. 29^ weil die entsehendcn Fistelgange last niemals zur Ent- leerung des Eyters hinreichen, am wenigsten aHer wenn sie am öboren Theile der Höhle hervorbredien. Wird dagegen die Entzündung zeitig erkannt, so lässt sich diese freylicli vermittelst eines anlipliIogistischen, de- rivirendeii nnd revellirenden Verfahreijs zertheilen, und dadiircli dem bevorstehenden gefahrlicheren Uebel vorbeugen. Wassersucht, Adlpocirehildung und Vereyterung 4er Schleim- haut^ sind in der Kinnbackentöhle weniger gefährlich als die ähu- liciieu Kraukhelteu der Stirnhöhle, gewähren in Fällen wo sich ihre Causalmomente heben lassen Hoffnung einer griiadlicheu Heilung-, und bringen das Leben des Kranken wohl nie in Ge- fahr; doch sind sie wegen Ausdehnung der Knochenwände, we- gen des Belafrasses, des Ausfallens der Zähne u. s. w. höchst be- schwerlich und langwierig, verursachen oft sehr üble DifTormitäten, erfordern mehr oder weniger schmerzhafte Operationen, und hin- terlassen zuweilen urfhellbare Fisteln. Afterorganisationen der Höhle sind im Allgemeinen mehr gefährlich, und wenn sie in krebsige Entartaug übergehen, tödlich. §. 744. Die Beiiandlüng der Krankheil erfördert: . a. eine bey Zeiten veranstaltete Entleerang des Ey- ters (§. 745. 46), und b. die Heilung des Geschwürs (§. 747). Entzündungen und abnorme Absonderungen in der Oberkinn- backenhöhle, behandelt man nach ihrer Beschaffenheit auf die (^. 708 Anra.) angeführte Welse. Eine hartnäckige Neuralgie 582 Anra.) des Oberkiefers, die sich anfallsweise von den Backenzähnen bis in die Stirn erstreckte, heilte Sauter zu Allens- bach , bey einer 52jährigen schwäclilichen Frau durch Tlactuva Cocclnellae Septem punctatae, von welcher zwey Male täglich stei- gend bis zu 20 oder 3"8 Tropfen genommen wurde (Hufclauds Jöiirn. d. Heilk. Bd. i4. St. 2. S. gS—io5). Fremde Körper, An- sammlungen von Feuchtigkeiten, die bey Verschliessimg des Aus- fiiftrungsganges, weder durch Arzneyen die die Resorption beför- dern, noch durch Niesemittel entfernt werden können, hartnäckige Blennorrhoen und Verschwärungen der Schleimhaut, wenn sie sich durch andere Mittel nicht beseitigen lasscu, Beinfrass der Kuochenwände, wenn man Hoffnung hat Ley zweckmässigerEyterung in der KinuLackenhöhle. örtliclicr Behandlung das innere Ca\isalmoment desselben zu lieben, Fisteln an ungilnsligen Stellen, wo sie benachbarten Organen Zer- Äliirunfr drohen, so wie auch Folypen (§. 1722) «, a. Afteror- ganisationen, von denen in der Folge die Rede seyn wird, ma- chen die künstliche Eröffnung der Höhle nothwendig. Man linternimmt diese, entweder in loco necessario, wo sich iiusserlicU an einer oder anderer Stelle der unteren oder vorderen Wand des Sinn«, eine beträchtliche Geschwulst, Erweichung des Knochens, Beinfrass, oder eine Fistel zeigt, oder i» loco electo, über welt- chen jedoch die Meiniingen der Wundärzte gelhellt sind {§. -j'ib, 46) : theils um abnorme Substanzen zu entfernen, theils uro den erforderlichen Localmltteln einen bequemen Weg zu bahnen. Ehe aber die Anbohrung der Höhle uuternoniuien werden darf, muss man zuvörderst einen clwanigeu symptomatischen eutziuullichen Zustand soviel möglich zu beseitigen suchen, well dieser sonst durch dip Operation selbst auf eine sehr nachtheilige W^eise ver^- nichrt werden würde. Auch -versteht es sieh von selbst, dass dJe innere Behandlung immer gegen eine oder die andere, meistens vorhandene specifische BescbalFenheit des Uebels gerichtet sejn müsse. IVeinhold versichert (S. l34), dass sich Ihm ein Schnupf- ptf.lver, am zwey oder drey Granen Tinpetum minerale mit einfr Drachme Zucker, alle zwey oder drey Stunden zu einer Priese genommen, um den erst vor Kurjen zusammengeklebten, noch nicht fest verwachsenen Ausfiihrungsgang wieder zu eröffnen, sehr würksajn gezeigt habe. Bey einer Frau mit Kinnhacken- höhlenwassersucht ohne VerSchliessung des natürlichen Aus- fdhrungßganges, yerprdnete er (S. 167) mit d^m besten Erfolge eiu Sclinupi'pulver, aus fünf Granen Canthariden, einem Scrupcl Calomel und Cmipher, und zwey Drachmen Guajacgummi, wel- phes Pulver ihm auch in anderen Fällen herrliche Dienste geleistet habe. Gegen den chronischen Schleimßuss des Maxillarsinus empfiehlt er (S. :75): gewärmte aromatische Kräuterkissen und Opialeinreibuiigen auf die Wange angewandt, den vorsichtigen Gebrauch des Ammoniakgases, durch Röhren in die Nase geleitet, ohne dass es heftiges'Niesen erregen darf, und zuletzt um den Uebcrgaug in Caries zu verhüten, ein Schnupfpidver von Guajak und Cajeputöl, nebst kleinen Fricliouen von Opium und grauem Quecksilberkalke an der vorderen Fläche des Sinus, während in- nerlich duicli Eisen und China der Rcproduclionsprocess baldigst heraufzuslinimcn scy, damit nur einstweilen die Absonderung nicht noch mehr leide, bis der miasmatische und cacochymische Typus ausgelöscht wäre. Gelingt die Heihu.g auf diese W^eise nicht, so muss man wlu gesagt >i<,h einen Weg in de« Sinus bahnen, danutEyleruug iu der Kinubackenliölile. 297 angemessene Localmittel «nmiltclbar auf die kranken Gtbildc ein- viirken können. $. 745. Die Entleerung des Eyters lässt sich auf ver- schiedene Weise bewerkstelligen. Zuerst durch Aus- zieJumg des zweyien oder dritten Backenzahns, de- ren Wurzeln auf die Mitte des untex-en Theils der Kinnbackenhöhle zu treilen oder sich bis in dieselbe zu erstrecken pflegen, oder ii^gend ehies anderen ca- riüsen, scbmerhaften, missfarbenen Zahns, oder auch mehrerer Zahne. Wenn aber der ausgezogene Zahn die Höhle noch nicht eröffnen sollte, so niuss der Zahnhöhlengrund und die die Higmorshöhle beklei- dende Membran, vermittelst eines spitzen, vieleckig^ten Instruments durchbohrt, und die Oelfnung durch Um- drehung desselben erweitert werden: vyorauf alsdann der enthaltene Eyter, deii man jedoch nicht mit dem normalen Schleime verwechseln darf, ausfliesst, im Falle nicht etwa die Feuchtigkeit zwischen mehre- ren knochiglen Scheidewänden stockt, und deshalb das Herausziehen mehrerer Zähne,- und verschiedene Durchbohrungen erfordert. Diese Methode verdient den Vorzag, so oft Beinfrass eines Zahns, und Ey- terausfluss zwischen demselben und dem Zahnfleische, oder eine Fistel am Zahnfleische die Wahl dieses Or- tes zur Eröffnung der Höhle auralhen. Sie ist dagegen weniger zweckmässig, wenn wegen eines ausgebreiteten Beinfrasses, oder wegen Polypen, Knochenauswüchse oder fremder Körper in der Kinnbackenhöhle eine grosse Oelfnung angezeigt wird, wenn der Zahnhöh- lenrand wegen fehlender Zähne abgeplattet erscheint und wenn keine Spur von Ergriffenseyn oder Beinfrasi an den Zähnen zju bemerken ist. Unter den Methoden der Anbohrung der Oherhinnbacher^höJde (Per oratio s. Terebratio Sinus maxiUaris), ist die an. mittleren lhe.le der unteren Fläche der Pyramide, nämlich am Process«. alveolar.» dentalls durch die Zahnhöhle eines Backenzahns8 Eyicmrig in der Kinubackcnliölile. die ällcslc, ,in(l Verdient wegen der abhiinglgen Lage der OelTnung, imÄngemeinenbey einer jeden abnorineu Ansanuulung von Feucli- tigkeilcn in der Ilölde den Vorzlis- Man legi die Erfuidung der- selben gewöhnllclx dem Analoge,, Cowper bey, der 1710 starb, und dessen Bemerkungea darUber in einer Schrift des Wundarztes Janxes Drake (Ard.ropologla nova, or a new syslem of analoiuy. London 1707. 8- ed. Lond. lyty 8. V0I.2. Tab. 18, u. Book 3. cbap. 10. p. 3o5-2n, mit der Ueberschrift: of tbe Nose, by Mr. William Cowper) benndlicU sind, der im Marz 1707, im 4oslen Jahre starb. Heister (Chir.^S.603), glebt also mit Unrecht Drake selbst als den Erfinder an. Aber schon vor Cowper, bediente sich Johann Hem- rich Meibom, der als Stadtphysicus in Lübeck und Leibarzt des Fürstbischofs Johann, den i6te„ Mai a655, 65 Jahre alt starb die- ser Operation, wie dieses aus einer, die Vorlesungen seines Sohnes Heinrich Melbom's, (der den :.Gsien März 1700. als Professor zu Ilelmstädt, G. Jahre alt starb), enthaltenden Schrift (Dlscursus de abscessimm internorum natura et conslllntlone. Dresdae 1710. 4- p. Ii4, vergl. Job. Gottl. Krauslus in Nov. Llt. lat a. 1718. n. 1^,. > P I77_7n) deullich erbellt. Noch früher, nämlich i65i, hatte H.gh- Lore (<5. 740 Anm.), sowohl auf das Eindringen der Zahnwurzeln in's Antrtim, als auch auf die Dünnheit der Knochenwand zw.cheu beyden aufmerksam gemacht, und sogar (1. c. p. 226) emen iall erzählt, wo durch Ausziehen des Eckzahns bey einer Dame /las Antrum geölfnet worden war, so dass ein beständiger Schlexm- ausfluss entstand, und sie zu Ihrem Schrecken eine sdberne Haar- nadel beynahe zwey Zoll tief einschieben konnte; doch dachte er „lebt daran, diese Beobachtungen auf die Operativchirurg.e an- zuwenden. Die Operation .erdienf also den Namen der Meibom-Cowperschen, da bey de Erfinder nichts von emander Wissen konnten; nicht aber der Cowper-Drakeschen w.e man s.e in neueren Zelten zu nennen pEegt, da Drake an der Erfndung keinen Antbell hat. Ein. Beysplel dieser Operation, welches .ach Flajani (collez. d'osserv. e refl.ss. Vol. 5. oss 8». p- .7. , • schon bey Andreas della Croce vorkommen soU -^^^"^«J' Theodor Zwinger (Eph.Nat. Cur. Dec. an. 6. obs ..3. p. 5^9), der einen Belnfrass des Oberkinnbackens dadurch hedie, dass er die losen Zähne auszog und die Zahnhühlen «l"-'« P""-^™ erweiterte, hatte wahrscheinlich den Sinus geöffnet ohne es selbst zu wissen, tmd eine Operation die Scultet, (wahrschembch der al- texe Johann zu Ulm, welcher :645 starb,) gemacht haben soll (Bordenave S. 3o6), indem er einen .^f" sprützungen in den Sinus machte, und die zur.^kgebhebene F.stel ' ttebt des Glüheisens heilte, habe ich alles Kachsucheas uu-Eyleruug in der Kinnbackenliöhie. 299 geaclilet, iu dessen Arniamentaihim, — da Pars 2. obs. 36. S. 83 nicht gemeint sejn kanu, — eben so wenig- finden können, als die- jenige , welche nach Flajani bey della Cioce vorkoiuflien soll. Dah er ist es denn wahrscheinlich, dass Meibom der erste gewe- sen se}, ^der absichtlich die Erüfinung der Kinnbackenhöhle durch Ausziehen eines Backenzahns mit Erfolg iiui«rnommen Habe ■ aber der Durcl)bührung der Zahnhöhle erwithut er nicht, die da- • gegen Cowper in einem Falle uiiternahm, wo er den vordersten Backenzahn ausgezogen batle, ohne dass dadurch die Höhle geölf- net worden war, jedoch in einem anderen Palle ebenfalls nicht zu unternehmen gebrauchte, weil sich der Ejler selbst schon eiuen Weg neben dem fast ganz zerfressenen letzten Backenzähne in den Mund gebahnt halte, imd nach Ausziehung dieses Zabn- SLUmpfes ausÜoss. Der Ansziehung des zweyien BackenzahÄs, die Juncker (conspecl. chir. Tab. 48. canieia 4) uudlleister (Chir. S. 663) von Brake aDraihen lassen, erwähnt dieser gar nicht; eben so wenig des zwej-ten Zahnes vom hiuiersten, oder zweyer imd mehrerer Zähne, wenn sie schadhaft wären, deren Ausziehno» Cheseldeu (Anal. d. meoschl. Körpers S. 19), von Cowper empfeh- -len lässL. Ilebeusireit Cßell's Lehrbegr. Thl. 6. S. 5j8) ist mit Unrecht der Meinung, dass zuerst der bekannte Altorfsche Pro- fessor Johann Heinrich Schulze (§. 707 Anm.), die Nothwendig- keii, in den mehrsten Fällen nach Ansziehung des Zahnes die Zahnhöhle anzubohren, 1722 gelehrt habe (bey Reininger p. 49); au dieser angeführten Stelle wird aber die Erfindung nach Hei- ster, geradezu Brake beygelegt: vielleicht ist flaher,° mit Bezie- hung auf die vorhin erwähnte Operation, >Wtet gemeint der eigentlich Schuhes J.less. Chailes St. Tves (n; traite' des malad des yeux. Paris 1722. p. 79-, in d. deutschen Eeberseizung S 84) hess 1707 einem Knaben, bey einem Abscesse in der Augenhöhle der Sich in der Hute des unteren Augcdi^cles nach aussen, aber zugleich abwärts in die KlnbackeDhöhle geöffnet hatte, so dass der Eyier dulxh die Nase auslloss, um eine zweckmässige Gegenöffnung zu machen einen Backenzahn ausziehen, und heilte darauf den Klinken, innerlialb zWeyer Monate, durch Einspriuzungen, die alle- mal in den Mund abflössen. Bubertrand (bey Bordenave S 281) verschaffte auf eine ähnliche Weise dem Eytcr Abfluss, der sich aus emem Abscesse der Backe in die Kinnbackenhöhle ergossen hatte. Job. Mor. Hoffmann erzählt (Disq. nuat. patholoa. Altorf 1713. p. 301), dass er bey einem Mädchen, „ach at.sgezogenem Eckzahne, weisslichen Eyter aus der Klniibnckeuhöhle habe aus- il.essen, sehen; Trew (bey Reininger . p. öo.) erzählt einen ähnlichen Fall, und empfiehlt die zurückbleibende Oeffnun<^ mitI 300 Eyierung iu der Ivlunhackeuliölile. einer Mlicliung von ^yilclls und gcpiilveiten Corallen zn ver- stopfen. Pi«rre FanchaiKl (Zalin:iixt, a. tl. Traux. [Paris 1728] t. Biuldcus. ßevllu 1733. TM. ). S. aög) I.eilt» iu zweyen Fällen Absccsse der Kinnbackciiliiihle durch Znlinauszlehcn; er Tersi- chert, oftmals äusserlicli ^aivi gesunde, aljer sehr schmerzende Zähne, mit dem Grahstichel angehohrt, dadurch viel Eyter und Blut entleert, und die Sclimerzen gehoben zu haben, wobey Willi. Sprengel (Geschichte d. Cliir, Thl. 2. S, 3i5) es wahrscheinlich findet,, dass diese Feuclitigkeiten auch aus der Kinnbackeuhöhle, iivdie innere Hölde des Zahns gedrungen wären: doch erwähnen auch andeie Zahnärzte dieser Abscesse Iju Innern der Zälme. Benjamin Gooch (Gases and pv. remarks in Surg.- ed. 2. Norwich 1767. Vol. 2. p. 63, u. in Samml. chjr. Bemerk. Tbl. 4. Altenb. 1777, S. 159—61) heilte 1759, bey einen 49jährigen Handwerker, durch Ausziehung zweyer Backenzähne und. Durchbohrung der Zahnhöhlen vermittelst eines Pfriemens, eine alte Vereyterung der Kinnbackenhöhle, bey welcher bereits die Nasenscheidewand und ein Thcil des Kinnbackens dmch Beinfrass gelitten jiatten; auck versichert er noch in sechs ähnlichen FäUen dieses Verfahren mit Erfolg angewandt zu haben. Busch, Wundarzt zu Strasburg, zog zufolge Wcyland's Bericht (bey Weitz S. 49), in einem Falle wo eine in die Augenhöhle gedrungene und erst spät beseitigte Flin- lenkugel, eine Eyteransammlung in der Kinnbackenhöhle verur- sacht "hatte, den. dritten Backenzahn aus, durchbohrte die Höhle desselben mit einem Trolkar, reinigte den Sinus durch Ein- sprüt7nngen, die in die AugenhöhlenöfFnung gemacht durch den Mund wieder abflössen, und heilte in der Folge die Wunde durch ^ eine eingebrachte, mit Cantharidenpflaster bestrichene Wieke. Fla- jani der überhaupt die Durchbohrung der Zahnf:-icher für dte an- gemessenste Operationsmelhode bey Ansamminngen in der Kmn- backenhöhle zu halten scheint, unternahm sie zweymal m.t gluck- lichem Erfolge (Sprengers Gesch. d. Chir. Thl. -'S. ?>7^). Der Chirurgus Büchele zu Memmingen, entleerte eine Schleimansamm- lunfr durch Ausziehen des Eckzahns, und legte in dxe ztiruck- blefbende Fistel ein goldnes Köhrchen ein (Helv Museum ä Hellk. Bd. 3. S. 130-55). Der Zahnarzt Serre (Operationen d. , Zahnarzneyk. S. 5x3), hellte eine wässerigte Ansammlung m bey- den Kinnbackenhöhlen bloss dadurch, dass er an der "«en Seite einen Zahn und an der anderen eine Zahnwurzel auszog. Meh- rere andere Beyspiele, -^^^ Operation -it Nutzen^ g^^^^^^^^^ worden ist, findet man bey Bordcnave (S. 269.373. =77 J-)^ Auch Faivre (Jotun. de Mc'd. T. 68, vergl. Richters chtr. Bibl. Bd.. 11. S 336), und Merk zu Ravensburg (Ehrharl's M.gazm f. techmscheEyterung in der KimiLackenliüliIe. 301 Heilk. Ulm. i8o5. n. 2) nnteiiialinien sie mit günstigen Erfolge; elfterer iu der Absiclit, uiu dadurcli eine Ejteransammlung als Folge einer Contnsion der Backe auszuleeren. Die Operation selbst wird auf folgende Weise angestellt. Naciulem mau den krankhaft alHclrten, cariösen, lockeren, sclimerz- haften, oder bey Berührung mit der Sonde empfindlichen Backen- zahn, oder iiii Falle mau in loco electo operirt, nach Bromfield (chir. Wahrnehm. S. 77. Tab. 1. fig. 1. f) und Bordenave (S. 276) den dritten, welcher mit der Oberkinnbackenhöhle am meistöa zu correspondiren pflegt, oder auch den vierten oder ziveyten aus- gezogen hat {§. 97g), und darauf die in derselben verhaltene Flüssigkeit nicht von selbst ausflicsst, — welches oft zu geschehen pflegt wenn sie iu Eyter besteht, ,weil alsdann häufig durch den vorhergegangenen Entzündungsprocess, die Schleimhaut des An- trums mit def unteren Knochenplatte, und diese mit der Zahn- wurzel verwachsen ist, — so liisst man den zurückgebogenen Kopf des auf einem Stuhle sitzenden, oder im Bette auf der gesunden Seite des Gesichtes, oder gerade auf dem Hinterkopfe, liegenden Kranken, durch einen Gehülfen festhalten, der zugleich mit einer Hand, venuiltelst eines stumpfen, gekrümmten Hakens (Bordenave Tab. 3. Fig B, Rudtorfer Tab. 5. Fig, 10), den Mundwinkel der leidenden Seite auswärts aufwärts zieht, und führt ein dazu brauch- bares, spitziges Instiunient, einen Pfi iemen (Heister Tab. ^. Fig. □), einen Troikar (Jourdain a. a. O. Tab. 1. Fig. 2), ein schwach gekrümmtes Perforativ (ebenda*. Fig. 1), ode/ einen rechtwinklige gebogenen Troikar (Bell's Lehrbegr. Tbl. 3. Tab. g. Fig. ii6, Bichter's Anfangsgr. Bd. 2. Tab. 5. Fig. 6), in das entsprechendste Zahnwurzelfach, um mit demselben dreliend in das AAtrum el,.zubohren und die Schleimmembran der Höhle zu durchstechen, bis die Spitze keinen Widersland mehr findet. Bell (Lehrbegr! Thl. 3. S. 373) lässt den Kranke, sehr niedrig, dem Lichte gegen- über sitzen, und den Kopf rückwärts auf die Knie des hinter •hm sitzenden Wundarztes stützen, in welchem Falle man sich auch Statt des Hakens, des Mundspiegels von Runge (s. die Ab- bildung a. a. O. bcy Haller) bedienen kann, welches aus zweyen Spateln besteht, die vermittels einer Schraube von einander entfernt werden., Da eine kleine OelTnung der Kinbackenhöhle die Hei, " lung gemeiniglich erschwer,, und Fisteln veranlasst, so empfahl schon Jourdain (S. ,3i. i53) die Zahnhöhle hinlänglich weit zu durchbohren, oder naph Umständen die verschiedenen Zahnfächer des ausgezogenen Zahns in Eine Oeffnung zu vereinigen. Desault haU d,« natürliche Oeffnung der Zahnfächer niemals für hinläng- l'ch; er räth si. stets so viel zu erweitern, dass wenigstens dieI 302 Eyiernng in der Kinnbackenliölile. Spitze des Vh-hien Fingers lihieingebiacht werden könne, und das Zahnlleisch, so weit es ^om Kuoclien gelöst »ey wegzuschneiden, ja sogar die Zilluie mit dem Melsscl «nd Haiiuuer wegzunehmen. Boyer (S. i55) benulzl bey einer Ey lerausaiUJiilung, wenn mehrere Backenzähne l.-Iileii, diese Lücke um den Rand der ZahuKicher zu durchbohren, oder .zieht einen Backenzahn aus, durchschneidet dann das Zahnlleisch kreuzweise, und bohre das Zahofach nach Desanlt, zuerst vcrmltlelst eines Spitzigen Perforalivs mit sechsseiti- gem Griffe, danii aber vermittelst eines Perforalivs mit abgestuizler Spitze so well, dass das Ende des kleinen Fingeis In die Oeff- nung eiogclülnl werden kann; wenn aber die -Wände der Höhle ausgedehnt und erweicht sind, so hält er die Ausschneidung ei- nes Thells d.-s Sinus, mit einer starken Scheere fiir nothwendlg. Etwanlge al.g(>.s;orbene Knochenstücke des Zahnfortsatzes nimmt „,an mit der Kov^zange weg, und sollte die Klunbackenhöhle durch ein« Scl.eld. wand in zwey Fächer gelhellt seyn, welches man vermittelst der Sonde erkennt, so ziehet man noch einen zweyten, jenem andern Fache eotsprecheuden Zahn aus, und wieder- holt die DurcUliol.vung-. Um die OelFnung wegsam zu erhaller, den Zutrllt der Luft zu verhindern, und um zu verhüten, dass weder beym Kauen Speisen in die Klnnbaekenhöhle gerathen, noch der Kranke durch die Nase spreche: so schiebt man in die künstliche Oellunng eine Darmsaite, einen Federharzbougle, einen gut eingepasslcn hölzernen Pflock, eine Charplewieke, ein Stuck Schwanun oder Presssch^vamm, befestigt diese verschhessendea Körper vorsichtig, vermittelst eines Fadens an einen benachbarten Zahn, damit er nicht in die Höhle falle, und nimmt ihn einige Male'täglich heraus, um ihn zu reinigen und angemessene Ein- sprützungen zu machen. Heuermann (chlr. Operat. Bd. 3. lyS?- S 45) Bourdet (l'art de dentiste. Paris l-jbj. Vol. l), und Bor- denave (S. .79) en.pfehlen, eine kleine Röhre in die Oeffnung einzubringen, dan,it der Ausfluss zn allen Zeiten ungehindert Stattfinde. Foubert (bey Bordenave S. 298) bediente s.ch m die- ser Absicht, schon 1743 eines bleyernen Röhrchens. Bordenave (& 82) Äebrauehte .jbb, in elnenr Falle wo der Sinus lange offen gehalten werden nu.sste, mit Erfolg ein mit vielen Oeffnungea Versehenes silbernes Röhrchen, durch welches der Kranke d.eMatene - leicht aussog, und welches auch beym Essen nicht -'S«*»? ' - werden brauchte. Jourdain bediente sich -f^'^'l"' theils eines mit Klappe versehenen Röhrchens (Tab 1. F.g. 16 7). Wenn bey beträchtlicher Auftreibung der Höhle, der den Zahn- fortsatz bildend. Knochen erweicht ist, so lassen s.ch d.e Zähne nicht ausziehen, well der Knochen folgt, und hat man als-Eyterung in der KinnLackenhöliIe. 303 dann mit gliickllchem Erfolge verschiedene Zähne mit den Zahn- fachern in Eiuem Stücke herausgeschnitten, wovon Beaupreau (Bor- denave S. 295) und Bourdet (p. i5. obs. 5, u. bey ßordenave S. 294) Beyspiele erzählen. Jourdain (S. i34) führte in einem solchen Falle ein zweyschneidiges Skalpell zwischen die Zahn- höhlen und die Zähne ein, löste dadurch die Zähne, und nahm diese allein weg. Bey Aussickerung- des Eyters zwischen dem Zahne und der Zahnhöhle, we^en Effection des Knochengewebes, ist im Allgemeinen die Ausziehung- des leidenden Zahnes allein hin- länglich, so lange nämlich die Kianbackenhöhle noch gesund Ist, imd der Boden des Zahufaclis seine normale Festigkeit besitzt; doch müssen Fistelgänge gehörig erweitert werden. Als Jourdain (S. 169) in einem solclien Falle, wo jedoch die Kinubackenhöhle mit afficlrt war, den Alveolarfortsatz neben dem Zahne durch- bohren wollte, brach die Spitze des Bohres ab und blieb stecken; nach vielen vergeblichen Versuchen diese Spitze auszuziehen, ehtschloss er sich sie vermittelst eines kleinen Krönenticpans aus- zubohren: er fing diese mühsame Operation auch würklich an, aber ohne sie zu vollenden, weil das abgebrochene Stück des Bohres sich über Nacht von selbst gelöst hatte, und darauf bey der Untersuchung-mit der Sonde, diese in den Maxillarsinus eindrang. §. 746. \^"enii die Aubpliruiig der Zahiiliöhlen unmöglich oder nicht rathsam ist, muss man den Knochen aus- wendig in der Fo.-sa canina (s. raaxillaris), über den Backenzähnen, . neben der Basis des^[ochfurlsatzes, auf folgende Weise durchbohren. Nach geschlossenen' Kinnladen, und nachdem der Mundwinkel vermittelst eines stumpfen Hakens auswärts gezogen worden ist damit die zu operirende Stelle sichtbo^ werde, trennt man daselbst die Bedeckungen durch einen Kreuz- schnitt, durchbohrt den entblössten Knochen, mit ei- nem spitzen winklichten Instrumente oder einem Troikar, und erweitert die OelFnung durch Umdrehen des Instruments, welches bey vorhandener Ausdehnung der Knochenhühle sehr leicht von Stalten zu gehen pflegU Sollte der Gawnen in der Nähe der Zähne hervorgetrieben und durch die erweichte Knochen- substanz Schwappung fiihlhar seyn, so müsste an die- ser Stelle die Durchbohi-ung vorgenommen werden.304 Eyierung In der IClnnbackeuliölilc. Die Anbohnmg der Kuvil^aclenMIde cm ihrem che- , ren und vorderen 'Iheüe, gewährt wegen der liohen, dem Kytorausflusse uaigüustlgen Lage nur womg Nut- zen-, aber mit Erfolg bat man die Durchbohrung, Ter- „.it eist eines in einer Röhre enthallenen Tro.kar.^ de ,.nan von unten durch die Höhle nach ^^^^^ - Theile hin durchstiess, angestellt und mit Hulk dei IrUclcgelassenen Röhre eine /iaar.c7.m.r dca-chge.o^ Ten itücLsichtlich der Einsprütucngen durch d.e na- ^U Uche ^aseno(Jh..^g der Höhle, vennittelst emes ! krim.mten Spi^üizenröhrchens, habe ich nnch durd. d.ene angestellte Versuche überzeugt, dass «e .ve- Jen der schwierigen, ja oft --^^f^^^^^^'^'Z der Röhre, und wegen ihrer schwachen Wm-kung, zur Heiluug der Eyterung in der Kmnbackenhuhle mcht hinreichend: sind. , sieht es verschiedene andere Ausser der ""f'^'^^^^ ^///o^^.Lhacke.hühle unter gewissen Methoden, uach welchen «^"'^ vorderen Wand •^---^-.f «der wangeua.che de, ^''Tfo^lZ^^^^^ entweder in der Yorh.Me des Rürpers des Obexk n ^....„.„...atzes, oder auch in der Mundes -'" '^^^Jj;' die Wange in der Kinnbacken- Kiunbackengrube, odu eml ^^^ ^^.^ grübe; ...eytens .n ^^^"^ ^^.^^ des Oberkinnbackenbeins; ^'^''--'''^'ZrTulX unteren Fl.che der Ppa.ide. drinens 7^;;"! Oaun.en zunächst an den Backen- zahnen; Viertens ., ,. „-i,, T);i°eeen ist sowohl die „a» B.*e..— ^^^^^^^^^ .^eTL,,Eyterung in der KinnLackenliöIiIe. 305 sclialTt batte, mul empfalil diese Operatio:; der chinirglsclien Acadsmle zu Paris, in einer 1743 eingeschickten Abhandlung (Bordenavo S. 282 fF., n. Tab. 5. Fig. D. E, so wie auch bey Böttcher Tab. j). Er bediente sich, nachdem die Kranke die Kinnbacken aneinander gedrückt hatte, zum Aufvvärtsziehen des Rlundwinkels imd der Oberlippe, eines starkgekrümraten, stumpfen,' runden Hakens (Fig. B), durclischultt das Zalinßeisch und die Beinhaut mit einem geraden Messer, durchbohrte die entblösste Knochenwand mit einem schlan- genzungenförinigen Perforativ (Fig. C), und machte die OelFnnng so gross, dass er die Spitze des kleinen Fingers hineinbringen konnte. Die Verschwärung reinigte sich beym Gebrauche von Einsprützun- gen; weil aber die OelTQUiig der Höhle in der Nase verschlossen war, so floss noch anderthalb Jahre nach der Operation ~ Schleim durch die zurückgebliebene Fistel ab. Da bey dieser Operation, die unter dem Jochfortsatze beßudliche Spitze der Pyramide welche die Höhle bildet, geöffnet werden soll, so kann bey einem etwas abweichenden Kieferbau, die Lage der zu durchbohrenden Stelle in Ansehung der Zähne gewisse Veränderungen erleiden, so dass sie nicht allemal über den dritten Backenzahn, sondern zuweilen zwischen den zweyten und dritten, welche Stelle auf der angeführten Kupferplatte bey Bordenave angegeben ist, oder über den vierten Backenzahn fallt. Rosenthal (chir. Auat. Berlm 1817, Abschn. 1. Kap. 1), r.Htli zwischen den Wurzeln des ersten und zweyten Backenzahns zu bohren. Da* Bohrinstiimient, näm- lich das Perforativ oder ein grosser Troikar, muss allemal' etwas schief von unten nach oben, und von aussen mch innen ange- setzt werden. 2. Wohl ungefähr um dieselbe Zeit, da Lamorler jene erwähnt^ Operation anstellte, machte Runge d. ä. in Bremen, bey der vorhin erwähnten Wassersucht der Oberkinnbackenhöhle, Ale Anbohrun'^ derselben in der Vorhöhle des Mundes durch die Knochenwand der Kinnhackengrube, wie dieses 1760 sein Sohn, Ludolp Hein rieh Rnnge (§. 737 Anm.) berichtet' (bey Weitz S. igi-gö) Nachdem er, vermittelst seines in dieser Absicht erfundenen • Mundspiegels (5. 745 Anm.), die Backe von der Geschwulst ent- fernt hatte, durchstach er diese zwischen der Backe und dem Zahnfleische der Backenzähne mit einem Skalpell, und erweiterte che Oeffnung da er bis in die Kinnbackenhöhle gelangt War. durch Umdrehen des Messers: doch musste später noch der Eckzahn der sehr schief stand und desscH Alveolus mit der Kinnbacken- höhle Zusammenhang hatte, ausgezogen werden, ehe die völlige Hedung erfolgte. Benjamin Gooch (med. and chir. Observation' I^ondon ,773. 8. p. i58. vergl. Richters chir. Eibl. Bd. a. St. 4. <^<:Ui,rn'^ System ,1. 11. Cniriirfic. atcr UaiuT. 20306 EyterUwg'in dev Kinnbackeiiliölile. S. 128), (Jünete bey einem G<Äälnlgen Kranken, dem die Zahne maugelien,. die KinnbackenUöUle an der Waugenlläche, weil der Ejiev nlclu lüabiuglich durch die Nase abüoss, legte auf e.u.ge Zeit eine Ueyerne Röhre ein, und heilte da» Uebel durch Lm- spruuungen und andere angemessenS Mittel .üUig. Bey emev G^.chwidst von der Grösse einer Wdlnuss, an der rechten Seite des Oberkinnbackens, die weder schmerzhaft nocU mit Entzün- dung der Backe verbunden -War, imd wenn man sie mit dem Finger drückte, unter knitterndem Geräusche auf einen Augen- blick verschwand, während ein lymphatischer, Audluss durch die Zahnhöhle der Wurzel des Eckzahns, und des ersten vorderen Backenzahns, welcher locker war erfolgte, entschloss sich Jourdam (S 157) diesen letzteren auszuziehen; da abÄ der Ausfluss noch immer nur bey Druck der Geschwulst stattfand, der ganz feste Boden der Zahufächer gegnn.das Ergrifienseyp des MaxiUarsmu. selbst Zweifel erregte, der Kranke sich auch an der leidenden Seae voUkoimnen gut ausschneutzen konnte, und endlich eine sehr bieg- same Sonde, bey Untersuchung der Zahnfächer in einer Fistel bis an'« Jochhein in die Höhe ging, und deutlich erkennen liess, dass da. Knochenblättchen welches den unteren Thell des Sinus zu- nächst berührt, nicht ausgedehnt war, wohl aber das äussere wel- ches nacli dem Inneren der Backe hingekehrt ist: so öffnete er drey Yiertheile der Geschwulst durch einen breiten Stich, neben den Zahnhöhlen, und heilte darauf den l^anken durch Einsprut- ,ungen voUkor^imen. Der bekannte Pievre Joseph Desau t (geh den GtenFebr. gest. den .sten Juni ..gS), empfahl uberhaup äle Anbohrung an. unteren TheiU der Kinnhackengtube,...A xnan hier leichter als unter dem Processus zygomaucus. zukom- men, und eine liinlänglich grosse Oeffnung machen könne (a a. O. S. x65, u. Tab. Fig. 1. Nachdem man nahe am vorderen Rande des Jochfortsatzes, über dem zweyten und dritten Backen- zähne 4ie Wange mit einem Skalpelle vom Zahnfleische abgelost, dieses' nebst der Knochenhaut kreuzweise eingeschnitten und die sten Wundlap,en m. der PinceUe un4der Co^^er^en scheere CEcHnb. med. Versuche Bd. 5. Thl. 1. S 588. Tab. ^. tri Brambilla Tab. 6.Fig. a6. 17, I^udtorlFer Tab. Fig. ) S!;schnitten hat, so wird die entblösste Knochenstelle schrie aiXärts mit einem Perforativ durchbohrt.. Walther openrte .81., r Lr chlnu-,ischen Clinik zu Landshut, zwey Eyteransamxnlun- en l der Highmoreshöhle nach Desa.dt's Methode, mit g^ck- lichem Erfolge (Salzb. med. chir. Zeit. i8i4.. Bd. a. S^ ^.6). (PesL,s chir.. Wahniehm. Bd. 8. n. 9) —rte m ei- Z eine d^ Fos.a canina beEndliche FistelofTnung mit dem \Eyteruiig iii der KinnbackenhöKle. 807 ■ . ^ . . - ■ , 11 ■ - Perforaiivzog dann den zweyten Backenzalui ans, zerstörte dar- auf mit einem in d.is Zalmfach gebrachten stumpfen Perforativ, das zwischen diesem und der Fistelöffnung befindliche Knochen— stück, uüd stellte den Kranken drh'ch Einsprützuugen wieder her. Mosque trepanirte eine Knochengeschwulst des oberen Kinnbackens, bey gleichzeitig vorhandener Wasseranhäufung in der Höhle, mit Glück durch den Kronentrepan (Richters chlr. Bibl, Bd. 7. S. 7i4). Nach Boyer (S. i32), ist bey der Kinn- backenhühlenwassersucht die Eröffnung des unteren Theils der MaxiJlargrube dann angezeigt, wenn die Zähne gesund sind und ' fest in ihren F.nchern stehen; doch lehre die Erfahrung, dass ein" einfacher Schnitt in dieser Absicht nicht hinlänglich sey, weil er zu bald verheile: man solle daher zuerst am unteren Theile der Geschwulst einen gekrümmten Einschnlu machen, dessen Aus- höhlung -nach oben gekehrt sey, und darauf mit eiuer starken Scheere den gebildeten Lappen wegnehmen, oder wenn eine Auf- treibung aller Wandungen der Höhle stattfinde, nach Dübois zwey bis drey Zähne ausreissen und einen zur Grösse der Geschwulst verhältnissmässigen Thell'des Zahnfächerrandcs wegnehmen. Ri- cherand rath (Nosographie chir. T. 3. p. 234), an der Stelle der Kinnbackengrube welche man bohren wolle, die weichen Tlielle vor der Anwendung des Perforativs, vermittelst eines Cirkelschnius mit dem Bistouri zu durchschneiden, damit die Operation weniger schmerzhaft sey. Same z« Lorient erzählt eine, merkwürdige Be- obachtunlg, wo bey einer Wasseransammlung die die Wandungen der Höhle beträchtlich ausgedehnt hatte, über dem Zahnhöhlen- rande em viereckigtes Stück der Knoclienwand herausgeschnitten wurde; doch verliess der Kranke den Arzt ehe diese Oeffnung verheilt w.-.r (le Roux journ. de MM. Voff 35. Xanv. et Fevr. i8i6 Bulletm p. 9, „. aUg. med Annal. a8iG. S. i4o4). t>ie erst- Spur der Anbohrung der Kinnbackenhöhle über den Backenzäh- nen, haben Runge, Bordenave, Jourdain u. m. a. bey J. H. LavÄtcr aus Zur.ch (Paradoxa medico chlrurgica, am Ende der Dlss. de £moo;rj^«jToA7?-s.Jntestinorum compresslone. Basileas 1672 in . Hallcrl Coli. Diss. chir. T. 3. n. 69) finden wollen, wo es heissf rs^nSova ossuun coronalium prope supercilia et maxillae superloris ad dentes molares, Chlrurgorum opprobrium declaro. Wilh. Sprengel (Gesch. d. Chn-. ThI. 2. S. 296 Note) meint, könne Ihl L- ^ Bemfrass, aber kaum für Anbohrung genommen werden. Scnl.et (Zeughaus P. 2. obs. 3t. S. yS) öffnete t643, da er bey eh>er Frau vo-n Munde aus e,ne Geschwulst der Wange ausrottete, die Kinn- backenhohle zufallig, erweiterte die gemachte Oeffnuug und ^ ver- 20 *308 Eylei'ung in der Kmnbackenliöhle. " heilte die Wnade, nachdem sich* der afficirtc Knochenüieil ahge- sonideit halte. So wie Lamoriers Verfahren bloss m dem Falle an- wendbar ist, y^o darauf ankommt, eine der Kinnbacken- böhle enthaltene Flüssigkeit auszuleeren, oder einen Weg für er- forderliche Einsprützuusen zu bahnen, und .^egenoffnung oder einen stellvertretenden Ausführungsgang zu bilden: so .st ' Des.ult's Verfahren vorzugsweise alsdann angezeigt, wenn Ver- Vadungen oder Afterorganisatiouen der Höhle eine sehr grosse O flnuug nothweudig machen. Bey entzündlicher ReUzung de. „..ereh Theiles des Sinus- sind aber beyde Methoden, so wie eben- falls die Anbohruug durch die Zahnfdcher, nicht anwendbar, wexl sie die Entzündung vermehren würden, und auch wenn eme anhal ende Einwürkung vermittelst Einsprützungen erforderlich ist, so ha eine , jede OefTiinng am abhängigen Thelle der H5hle ixiuner das üeble. diss die eingesprützten riüssigkelten zu schnell wieder ausü.essen. 3 Die Eröffnung der Kinnbackenhöhle durch die Wange, w.nde wohl zuerst von Anton MolineUi zu Padua (Dlsqu.si- Tones anat. pntholog. Venetiis xGyB. 4) unternommen dei- 676 rLma st!rb. E^ durchschnitt die Hautdecken und Muskeln ,uf der Wange, und trepanlrte di.^ Knochenwand, unx einen viele Sdime zen uni Beschwerden erregenden Abscess zu entleeren ■ ■ rGeneralchirnrgus Gerlach zu Königsberg (Loders Journ. f cZ m 4 S :.8q-94), öffnete xyS^ bey einem Dragoner eine S:::bSe^^e:^--ht, die er für eine Speckgeschwulst hielt, dml te Wange mit einem Skalpell, und nachdem zu seinem !: n ErsLe'n eine beträchtliche Menge einer klaren lympha- •scheu Flüssigkeit berausgesprützt war, so erweiterte er d«i E. stich in der pergament.rlig verdünnten Knochenwand auf der Für h Inde dermaassen, dass er durch die Oeffiiung die innere ri che des Sinus, welche einer weissen Kalkwand glidi uberseheu konnte- da aber in der Folge beständig ein sehr reicUicher Ab- ; r durch die Wunde anhielt, so machte er durch Ausziehung 'r dritten Backenzahns und Durchbohrung des ^a mfachs eine Gegenöirnung. legte in dieselbe erst eine silberne, und dann w^l diese von der ausfliessenden Feuchtigkeit m wenigen Wocb n zer i:ren wurde, eine gut vergoldete Röhre ein und heilte endlich ^t .ieler Mühe die Wunde der Wange, bis auf eme e^^^^^^^ Nach Richter (S. 349), nuiss die Oeffnung ^l^^^^''''^^^^^J^^ .orgenommen werden, wenn ™ ^^^£^1^ Ifen ist-, doch öffne man diese Stelle wegen dei zu EntsteUung nicht gerne, auch .'bloss in der ; Absicht um auf eine ^eXbene Knochenstelle einzuwürken, und mache daher immerEytei'uiig in der KinnhäckeiiliöLle. 309 noch eine Gegenöffating an einer abhängigen Stelle der Hölik. In neuereu Zeiten empfahl TVeinhold (S. iSy) die Anbolirung- durch die Wange in einem Acte, ohne Durchschneidung dersel- Äe«, well durch diese die Operation nur langwieriger und schmeri- liafter werde, und hält dafür (S. i45): dass an der "Wangenfläche des Sinus' für den Eingang eines massigen Perforativs Raum ge- nung sey, um sich zwischen den bedeutendsten Nerven, durch die Aponeurose und Insertion des Levator anguH oris durchzuschlei- chen, und in die Höhle selbst ohne grosse Schmerzen einzudrin- gen, wogegen Zang (S. 45g) dabey die Verlehjung eines Astes des Infraorbitalnerven bejnahe fiii" unvermeidlich hält. Doch unter- nahm Weinliold (S. 1^5. i36) die Operation, um den Secretions- process der abnormen Scklcimmembran völlig aufzuheben, b.ey einem jungen Fleischer, der an Schmerz in der rechten Wange litt, verbunden mit einem hochrothen, eines Groschen grossen Flecke, Schlaflosigkeit imd Trockenheit der rechten NasenofT- nimg, und besonders mit heftigem Brennen im Oberkiefer, bey nasskalter Witterung, ohne dass übrigens die KnochemVändp der ■ Höhle oder die Zähne ergriffen waren. Naclidem er sich von der völligen Verwachsung des Ausführungsganges der Höhle nä- her überzeugt hatte, so bahnte er sich vermittelst eines eigenen gcharfen Perforativs, welches wegen eines anderen nachher zu er- wähnenden Zweckes, an seinem spitzen obeliskartigen Ende geöhrt ist, und das er Nadel-Trephine nennt (S. i46, u. d. Kpft-tfl. Fig, 1. ti. c), einen Weg schief abwärts vom Jochbogen bis auf den Knochen in der Fovea maxillaris, ohne dass weder der Infra- crbitalnerve, noch bedeutende Aeste des Ilete buccale verletzt wurden, machte sobald die Spitze des Instiunients die Knochen- platte berührte, rotatorische Bewegungen, um Zersplitterung zjj Terhlndern, und diang in die Hyhle selbst ein. Nach heraus- gezogenem Instrumente floss ein wenig übelriechendes Waaser aus, tind wurde sodann ein der Oeffnung angemessenes Bourdounct eingebracht, welches vermittelst eines umgebundenen Fadens mit tinem Heftpflaster an die Schläfenselte befestigt wurde, um auf der Wange Raum zu haben, ein kaltes Oxykrat überschlagen zu kön- nen, welches den brennenden Schmerz bey Verletzungen leicht weg- nehme ; 'die abnorme Schleimabsouderüng win-de darauf durch an- gemessene Einsprützungen gehoben, imd nach fünfWochen war der Kranke bis auf eine nur liusengrosse Narbe, mit unbelrächlllgher Verliefung, geheilt. Zang (S. 469) schreibt vor, die Weinholdsche Nadeltrepliine etwa einen Qiierßnger unter dem unteren Orbltal- randc, und Schreger (S. Soy. a), an der von Weinhold, für die - N , — — ■. »III tut in der Folge zu erwähnende doppelte Durchbohrung beslimmten310 Eyierung in der Kinnbackeuliohle. Slejle, vier Linien vom Joclifortsatze nacli der Nase zu, und eben so ■weit'vom unteren Rande der Orj^ita: etwas schief abwärts, durcli die mit den Fingern~der rmkeu,Hand angespannte Wange, in die Kiunbackengrube bis auf den Knoclicn zu Stessen, \ind diesen • alsdann rolirend zu durcbbolirun; wenn aber keine Nadeltrepbine zur Hand sey, so könne man vovl)er die weichen Wangenlhcile auf der Kie/ergrube durch einen Längescbnitt ti-enneu, und dann nach Enlblösswng des Knocliens, diesen mit dem gewöhnlichen Perforallv durchbohren. Ein Vorzug den die Anbolirung durch die Backe gewährt, besteht in der grösseren Leichtigkeit reitzende Einsprützungen, anhaltender auf die kranke Schleimhaut einwürkeu zu lassen, well sie hier nicht so leiclit wiederum abfliessen kön- nen; auf der anderen Seite möchte aber die Furcht vor Ver- letzungen, und vor einer entstellenden Narbe, die sich Ley einer längeren Dauer des TJebels doch wolil schwerlich yerhiiten lässt^ gegen die JVahl dieser Stelle spreclien: wenn sie nicht etwa durch die BeschalTenlicit der Krauklieit selbst Locus necessarlus ^ werden sollte. • Bey einem Sarkom der Kihnbackenhöhle, Hess Weinhold In einem Falle 747 Aura.) die vordere Knochep- wand durch die Backe durchätzen. 4. Die Eröffnung der KinnhackenhÖhle in der Nasen-^ höhle an der Nasenwand, durch Wiederherstellung des bey' die- sen kranklieiten gewöhnlich verschlossenen Ausfuhrungsgangs, um durch diesen zur örtlichen Bekämpfung des Uebels Einsprützun- gen anwenden^^ zu können, empfahl seit 1760 der französische Zahnarzt Jourdain zu Paris, in seinem lösten Jahre, damals noch ohne eigene Erfahrung, und von Heisters Aeusserung (Chir. S. 6o3), dass der Eyter in der Höhle sich wegen der hohen Lage des Aus- führungsganges nicht gänzlich entleeren könne, darauf geleitet, bald aber durch zahlreiche Versucbe von der Ausführbarkeit dieses Vorschlages belehrt (Jourdain S. 20). Er reichte darüber 1765 eine Abhandlung bey der französischen Academle der Chirurgie ein (bey Bordenave S. 288 ff.), bestätigte 1767 den Nutzen die- ser Methode durch 9 Beobachtungen (Journ. de M&d. T. 27. p. 52. u. 157 ssq.; vergl. Comment. Lips. Vol. 18. p. 196 u. 199 flg.), und empfahl sie abermals in seiner letzten Schrift 1778, nach wie- derholten fortgesetzten Erfahrungen, als dasjenige Mittel welches immer'am ersten zu versuchen sey, indem er sich schon vorher von Zeit zu Zeit beHiüht halte, die Einwürfe seiner zahlreichen Gegner zu widerlegen (Journ. de M^d. T. 27. 3i. 56). Dennoch ist diese, alleraal viele Ueburig erfordernde Operation, vielleicht mit Unrecht, in neueren Zeiten fast ganz in Vergessenheit ge- lalhcn; auch gesteht der Erfinder selbst (S. 16), dass sie bey ab-Eyterung in der Kimibackcnliöhle. 311 weichender Bildung der Höhle, und zumal wenn die ohere Na- senmuschel, oder die- schwammigten Blattchen, oder ein sehr ge^ kriimmtes Vomer den Ausfiihrungsgaug abnormer Welse be- decken und gleichsam zustopfen, sehr schwierig und zuweilen ganz unmöglich sey, wiewohl dergleichen Uinstände^nur selten vor- kämen. Nachdem die Nase durch Einspriitzungen piit lauem Wasser gereinigt ist, welches besonders beym Gebrauche von Schnnpf- taback nicht unterlassen werden darf, und der Kranke sich mit etwas zurückgebogenem Kopfe auf einen Stidil gesetzt hat, so führt Jourdaiu (S. 84 li. Tab. i. Fig. 4, sowie auch bey Böttcher Tab. 2), eine am oberen Ende massig gekrümmte Knopfsonde, die imi bequemer gehalten' werden zu tönuen mit herzförmigem Griffe versehen ist, dermaassen ia die Nase, dass der Griff an der Symphysis des Kinns liegt, während der Knopf imter das Gewölbe der Nasenmuschel, an die Falte der Oeffnüng des Ausführungs- ganges gebracht, und dann durch Aufheben der Hand in die Höhle Llnelngeschoben wird. Leicliter gelingt jedoch, nach meinem Da- fürhalten' diese Einbringung der Sonde, wenn man sie mit der Convexitnt ihrer Krümmimg abwärts gekehrt, in deh mitllereii Nasengang fast bis zu den Choanen nach hinten einschiebt, und dann iadem man sie leise nach vorne zurückzieht, den Knopf gelinde nach aussen dreht, um Ilm von hinten nach vorne, und von oben nach Onten, weil dann die klappenartige Falte sich dem Eindringen nicht widersetzen kann, in den Ausfuhrungsgang der Höhle hineingleiten zu lassen. Wenn die Verwaclisung der na- türlichen OelEnting fester ist, so räth Jourdain (S. 86. 106), sie durch einen etwas stärkeren Druck mit der Sonde wieder- herzustellen; er führt auch zur Bestätigimg verschiedene Beob- achtungen an, wo,, dieses Verfaliren glückte, (z. B. S. 80. 110. 122), und ist überhaupt (S. 81 Note) der Meinung, dass es für den Erfolg gleichgültig sey, ob die nalürliclie OefThung selbst wiederherges'tellt oder auf die angeführte Weise eine künstliche gebahnt werde. In einem Falle bediente er sich mit glück- lichem Erfolge des Aetzmiltels zur Wiederherstellung der OelF- uung (S. ii3), indem er etwas Baumwolle um ein biegsames Stäbchen wickelte, dieses in Vitriolgeist tauchte, es durch ein ge- krümmtes Sprützenröhrchen, auf die Erhabenheit drückte die. sich an der Stelle der Mündung befand, und dieses beym Gebrauche lauwarmer Dämpfe, jeden zweyten Tag wiederholte, bis durch die neu gebildete Oeffnung Elnsprüizungen gemacht werden konnten. Um die Wiedervereinigung der Oeffnung zu verhindern, pflegte er einige Tage lang die Sonde oder ein Rührchen in der- selben tragen zu lasrfcn, und versichert, dass sowohl dieses312 Eyiermig in der Kiuuljackeuliöhle. als auch'die Bildung der Oeffnung selbst nur wenige Bescljwerdeu verursache. Wenn Einsprutzungen vorgenommen wcrdeti sollen, durch welche Jourdain glaubt in den mehrsten Fällen die An- ■ bohrung der Höhle unnöiljig zu machen, so wird eine hohle Sonde oder Röhre (Tab. i. Fig. 6), welche weder Knopf noch Handgriff hat, aber diejenige Krümmung besitzt, welche man beym Gebrauche der Knopfsonde fijr den individuellen Fall am angemessensten fand, imd bey Kranken vom loten bis 25sten Jahre die Dicke ei- nes Taubenfederkiels, so wie hernach die eines Stroldialms haben kann: vermittelst eines etwas platten Fischbeinstäbcheus (Fig. 5), welches in das weite Ende der Röhre gesteckt wird und als Hand- grilT dient, ijuf die vorhin angeführte Weise, durch die Nase in den Auslilhriuigsgang eingeführt, wobey man an ihrer veränderten un(^ festen Lage erkennt, dass sie wi'nklich in die Klnnbackenholde eingetreten sey. Nachdem mm das Fischbeinstäbchen herausge- zogen, und die-etwa durch zähen Schleim verstopfte Röhre, vennitlelst eines feineu, biegsamen, geknöpften Stilets geräumt worden ist, so bedient man sich einer kleinen Sprütze (F^g. 7), die ungefähr zwey Dritttheile stärker seyu luuss als die Anel- 8che für die Thräncnpuncte, und deren gerades Röhrchcn (Fig. 8) In das aus der Nase hervorragende Ende der eingebrachten Röhre j.' , j)asst, und sprützt alsdann die indlcivten Flüssigkeiten ein. Wena- aber bereits am tmteren Theile der Höhle eine Gegenöffnung vor- banden seyu sollte, so verscldiesst man dieSe während der Ein- P" sprützimg, damit die Flüssigkeit desto anhaltender, und selbst von einem Tage bis zimi anderen einwürken könne, oder sprützt ab- I wechselnd durch diese Gegenöffnung mit einem gekrümmten Vi Sprülzenröhrcheu (Flg. 11) ein, und lässt nach Umständen die Flüssigkeit entweder bey seitwärts gebeugtem Haupte zum Thell durch dieNasenöffnimg wiederum abfliesseu, oder auch in der Höhle zurückbleibeu, welches wegen der hohen Lage des Ausführungs- gauges leicht geschieht. Nach Rudtorffer (Tab. 3. Fig 5. e. e), «oll man sich einer dünnen cyliudrischen Silberröhre bedienen, die j}j|u 51/"^ Zoll lang, am vorderen Ende schwach einwärts gekrümmt, ' und dann in einer Länge von sechs Linien cirkelförmig aufgebogen ist, so dass sie ein Sförmiges Ansehen bekommt, und sich stumpf abgerundet endigt; für jede Seite ist ein. eigenes solches RöJucheu erforderlich. Uebrigens m^ss ich nochmals anmerken, dass Jourdain's Empfehlung dieser Eiuspvützuugen, sich uiclitetwa auf einen blossen Vorschlag oder auf einzelne Versuche, sondern auf überaus zald- reichc und günstige Beobachtungen gründe, die dieser Sehr er- fahrne Manu, Iii einer ganzen Reihe von Jahren, bey Krankheiten der Kiunbackeuhölde uncnuüdet austeilte, und iu ausführlichenEyiemng in der Kinnbackcnliölile. 313 KrankcngMcliiclilcn, unter denen verschiedene sehr merkwürdig «ind, mitdieilte. AUoiiel der Sohn, Mitglied der chirurgisciieu Academie zu Paris, versichert: dass sein Vater die Eiusjjriitzungs- methode Lcruits 1737 erfunden, und sich derselben bis 1709 »\\t glücklichein Erfolge bedient habe; führt jedoch keine weitere Be- • weise für diese Behauptung an (Bordenave S. 288). Ricliter (Anfangsgr. Bd. 2. S. 551), der sonst den Jourdainschen Einsprützuu- gen nicht gewogen ist, und sich dabey axd' das Urtheil der Pariser Academie (bey Bordenave S, 289) bezieht, zufolge welchem bcy den Bemühungen die natürliche Oeffnung zu finden, die Sonde leicht die Nasenwand der Höhle durchstossen soll, die hier oft sehr dünn, ja z^iweilen an einigen Orten ganz häutig sey: ist den- noch der Meinung, dass es wenn die Kinnbackenhühle vorzüg- lich nach der Nase hin aufschwelle, und die Zähne insgesammt gesund wären, wohl manchmal unter gewissen Umständen rath- sam seyn könne, die Scheidewand der Höhle in der Nase mit einem krummen Troikar zu durchstossen. 5. Die Eröffnung 4er Kinnbackenhühle am Gaumen, in der Nähe der inneren Fläche des Processus alveolaris, ist ver- schiedeudich bey Auflreibung oder krankhafter Veränderung der Knochenwand daselbst, unternommen worden, z.B. von Coufavoz ' 1750 bey einem Bauern, an dessen Gaumen durch Anhäiifimg im Sinus, eine grosse eyförmige Geschwulst hervorgetreten war, die aufgeschnitten eme grosse Menge eines zähen, sehr stinkenden Eyters ergoss, und in einem anderen Falle von einem französischen Klosterarzte, der jedoch nicht die Affection der Kinnbackenhöhle erkannte (Bordenave S. 292 u, 3oo). Bertrandi machte bey ei- ner Dame, bey welcher nach Verlust des linken Auges durch ei- nen Anthrax, eine Fistel am Rande der Augenhöhle mit Anhäu- fung von Jauche in der Kinnbackenhühle entstanden war, die An- <bohrung des Gaumens zwischen den beyden hinteren Backen- zähnen, vermittelst eines langen, geraden Perforativs, dessen mit Wachs bedeokte Spitze er durch die Fistelöffnung in den Sinus einführte, und damit den inneren Theil der unteren Fläche der Pyramide von innen durchbohrte, während er zwey in den Mii^d der Kranken gebrachte Finger gegenhielt (Bordenave. S. 294, Bayer S. i39). Auch Weinhold bedient sich, bey der doppelten Durch- bohrung des Sinus vorzugsweise dieser Stelle am Gaumen, wie wir dieses sogleich (7) sehen werden, , ' 6. Wenn bey Vereyterung der Kinnbackönhöhle, eine Fistel sich an einer hochgelQgenon SteUe der Knochenwände befindet, oder wenn der Eyter sich von aussüu einen Weg durch den Kno- chen gcbohul und in den Sinus crgossea hat, so ist die Erwei-4 Byievung in der Klnnbackeiihölile. terung der Fistelöffnung allein selten zur Hellung hlnlänglicli, wenn nicht zugleich eine Gegenöffnung :xnx abbängigsten Tlieile der Höhle ansebracbt wird. In dieser Absicht ist nach Umstün- den bald die eine, bald die andere der erwähnten Methoden zweck- iiiässig, wie dieses verschiedene der schon vorhin angeführten Be- obachtungen beweisen, und eibige andere Fälle der Art erzählt Joui- dain (S. 178—88). Fisteln im Gesichte, hellen bloss bey einer hin- liinglichen Gegenüffnuug meistens von selbst,' wenn man sie mit Charpic bedeckt; man erweitere sie dabei- nicht, wodurch nur die Entstellung des Gesichtes verschlimmert werden würde: doch muss man das um sie befindliche schwammige Fleisch wegatzen. Wenn alte fistulöse Oeffnungen vorhanden sind, und der Bemfrass sich weit unter die fleischigten Theile der Wange hin erstreckt, 60 kann zuweilen die Darchzichung einer Haarschnur heilsam seyn. Dieses Verfahren wandte Foubert schon 1 yAS mit Erfolg an, iadem er sie durch ein fistulöses Geschwür vom obern Theile der Wange, durch die Kinubackenhöhlc und durch das Zahnfach des ausgezogenen Eckzahns, Ins in deriMund zog (Bordenave S. 298), so wie in einem ähnlichen Falle Louis (ebendas. S. 3o8), und m einem anderen Falle, auf Wichen sich unser Verfasser zu beziehen sch'eint, Ruftel zu Paris (ebeiidas, S. Soi), indem dieser durch eine Fistel am Gaumen nahe am Hände der Zahnfächer, emen Troikar einbrachte, den er voi. innen durch die Backe herausstiess, und darauf die Schnur von der Backe in den Mund durchzog Auch Alexander Monvo (sämmtl. Werke S. ^98) ^^u-te mit giuckliche^^ Erfolge eine Haarschnur durch dia vordere Wand d.r Hohle. Henkel (n. med. chir. Anmerk. zweyte Samml. Berlm 1772) be- schreibt einen FaU, wo bey Fisteln am Auge und neben- dem zweyten Backenzahne, nach erweiterter Oeffnung ^i Auge und ausgezogenem Zahne, ein Bourdonnet setonartig 4«^ 1 durch dfe untere Oeffnung gezogen, Und dadurch da« üebel „eheilt wurde. Jourdain versuchte es sogar, eine Haarschnur von einer äusseren' Fistel durch die natürliche Oeffnung des Sinus zu Iben; da aber die dadurch verursachte Reitzung zu heftig wai, o tstand Entzündung, .welche die Ausziehung de. Schm. n-K xnachte. Flajanl preist eine Haarschnur gegen Polypen an, als v.el mactite. xi ) p Haarschnm- augewendet Ipicht da» einzice Hulfsmittel. wenn eine xi. , ,,.1 leicM aas eiu^.fo gewöhnlich gebräuchhchen werden soll, so ist es rathsam Statt des gewolmii g anagefädelten Leinwandstreifen, dessen Fasern meistens muibe md J leicht abreisscn, aUemal eine aus Fäden bestehende Schnur t'S^e ^esonä.re Ar. äoppeUer Durchbohrung äer tacLköhlc empfahl Weinhold (S. i46). wenn es bey AnfuUun.Eyieruug in der Kinnljacl4,e,u^liölile. 315 (lc*"se]1ien veraiiillelst einer Afterovganisation, darauf ankomihc illese völlig- zu tödten : indem er den Sinns durcli die Wange und durch die vordere und untere Fläche der Pyramide, von aifssen nach innen, entweder iiiiit der Nadel - Ti-ephine (Fig. i ij. c), in einer Diagonale, deren Ansstichspunct durch die Gaumeudeckc, in der Gegend über den Weishelts- oder dritten (hinteren) Backen- zahn (nach dem Kupfer Fig. 8, oberhalb und zwischen dem zweyten uüd dritten hinteren Backenzahn) fltllt, oder im Falle die Wände der Höhle schon erweicht und krankhaft wären, mit einem schwachgekrümmten, hinter seiner Spitze geöhrten Troikar (Fig. 3. u. d.), — welchen er die nach der Curvatur der Oberkinnbackenhöhle gekrümmte Nadel im Heft nennt, — in einer krummen Linie, je- uachdem es den Umständen angemessen sey, bald durch den krank- haften Alveolarrand selbst, bald auswärts über der äusseren Fläclie desselben- nach der Wange hin, zu durchJ)ohren anräth. In bcy- den Fallen bestimmt er an der Wange, die schon vorhin (5) be- zeiclmete Stelje des Einstichspunctcs, in der Ecke eines rechten Winkels, 4 Pariser Linien vom Jochfortsatze nach der Nase zu und eben so weit vom unteren Rande der Orbita, und nachdem er Lcy gespannter Wange in den Sinus eingediungen ist, bringt er einen Zeigefinger in den Mund, an die für den Ausstlcli be- stimmte Stelle, um dem durchbohrenden Instrumente entgegen zu kommen und Verletzungen zu verhüten; , wobey zu ba- iiierken ist, dass die Nadel im Hefte wegen ihrer Krümmung immer blos» gerade diirchgestossen werd«n könne, wogegen die Nadeltrephiue iiirmer rotirend einwürken, und damit der Ausgang nicht zu weit nacli^ hinten falle, mit ihrer Stange bey der Durch- bohrung des Gaumens, um einen festen Punct zu haben, scharf .an den Jochbogen gelegt werden müsse, bis die sanft gedrehte Spitze in den Ktfachen eiugegviffen habe. Ehe man die Durch- bohrung unternimmt, wird ein aus zehn bis zwölf zusammeu- gebundeneu-, weissen, feinen, jedoch festen Zwirnfäden (S. 223) bestehendes, etwa drey ^oll langes, an beyden Enden mit langen, starken, .gewächsten Zwirnfäden versehene Wieke (Fig. 2), ver- mittelst eines Fadens durcli das Oehr des Instruments gezogen, und nachdem diese geührte Spitze mit dem Faden am Ausstlchs- puncte hervorgedrungen Ist, wird er mit einem Häkchen (Fig. 4) aus dem Oehre gefädelt und aus dem Munde hervorgezogen, nach zurückgezogenem Durchbolu-ungsiusirumcnte mit dem an- deren Faden auf der Wange in eine Schleife gebunden, und bey jedem erneuerten Verbände nach aufgeknüpften Fäden, die Wieke durch die Mundhöhle herausgezogen, nacluh-ra zuvor an dci» Faden des Waugeueudes eine neue Wieke zum Einziehen inL6 Eyteraug in der Kmnljackenliölile. flie" Höhle angcbündeu worden ist. WeluKold nennt eine solche Wieke, ciue' fliegcndc oder eio Bourdonnet Volant, und wendet vermittelst derselben die angemessenen'Localmittcl an; wenn aber Aelzmitlel erforderlich sind, so verschliesst er die OelTnuiig im Munde mit 'eluem Conlre-Sindon (Fig. 5), Jer aus Charpie oder Schwamm an einem Faden befestigt besteht, und von innen nach aussen angezogen wird, damit jene scharfen Mittel nicht in die Mimdhühle fliessen kennen. Sollte der Faden des Bourdonnet» durch Zufall heraussclilüpfen oder abreissen, so wird vermittelst einer feinen silbernen Oehrsonde (Fig. 6), ein neuer zur Wangen- üffnung hinein tmd in die Mundhöhle gcfül,rt. Bey einer Frau, mit' einer Geschwulst von der Grösse eines Taubeneyes nahe am ^inneren Augenwinkel, als Folge einer Anfireibung der Oberkinn- backenhöhle, die Wehihold als einen Sarkom oder Polypen der- selben ericannte. unteri.ahm er (S. i44 «. i5o ff.) jene doppelte Durchbohrung 1807 mit glücklichem Erfolge, und heUte die Kranke in 9 Wochen, auf die im folgenden Paragraphen anzn- fiihvende Weise, nachdem er sogleich nach der Operation kalte Umschläge über die leidende Seite des Gesichte, hatte anwenden lassen. Ausserdem führt er noch zwey andere Beyspiele an ($. 747. Anm ) wo er diese Operation machte, und auch Assalini (Hufe- lands Journ. d. Heilk. 1812. Octohr. S. io5) unternahm sie mit Glück, bey einem betrachtlichen Osteoteatom der rechten Kiefer- höhle, mit Versclüebung der ganzen rechten Gesichtshälfte. Der Königl. Leibchirurgusmd.««. In Dresden, hellte i8ot bey einem 35iährigen Lancbnanne, ein Aftergebilde der Oberkinnbackenhohle, indem er in der Vorhöhle des Mimdes die Oberlippe mit emem convexen Bistouri von der vorderen Knochenwand lostrennte, ver- mittels WoUstelns krummen Nadel mit Troikarspitze zur Bauch, nath, sechs Wollengarnfädeu vom Gipfel der Geschwulst, d.irch das Antrum bis zum hervorgedrängten Gaumen in den Mund führte, und well dadurch noch keine hinlängliche Reltzung be- wrkt wurde, den Polypen endlich sowohl durch Troch.sc. de Mlnio, die er durch die obere und untere Oeffnung einbrachte Während er beyde mit Meerschwamm verstopft hielt, als auch durch eine vermittelst Charpie angewandte Auflösung von -jr halbeu bis ganzen U.ze Salmiao in acht Unzen Wasser, welche letzt e er überhaupt als das beste ^Mittel um Afterorgamsationen zu ver- mchten empfiehlt, gänzlich zerstörte (G.äfe's Jouru. d. Ch.r Bd. S. 397-404). Hedenus behauptet, ^dass Weinhold damab sem Zuhörer gewesen sey, und die aU eigene Erfindung nngegebena doppelte Dnrchbohrulg von ihm eiUlchnt habe, welches dagegen Wefnhold läuguet (vorgl. ebendas. BU. 3. S. 6.-66, 67-8.,Eytcrung in der KiniiLackenhölilc. 317 Med. chir. Zeit. 1821. S. 218—24, 237—4o, 3i6—19); allg. niedic. Annaleu 1822. S. 1066—69. §, 747. Die künstliche Oerffnung in der KinnbaclenJiöhle erhält man wegsara, vei-mittelst eines Quellmeissels, einer Darmsaite, eines Scliwammes, einer elastischen, einer goldenen oder vergoldeten Röhre, welche ge- hörig befestigt werden müssen, damit sie nicht in die Höhle hineinfallen, bis endlich der Ausfluss von Ey- ter, den man wohl Vom natüi'lichen Schleime unter- scheiden muss, völlig aufgehört hat: , indem man zu- gleich die schwärende Höhle durch zweckmässige Ein- sprützungen, deren in der Lehre von den Geschwüren Erwähnung geschehen wird, reinigt, und etwa vorhan- dena Würmer durch ein eingesprütztes Tabacksde- coct tüdtet. Demnächst muss imtersucht werden, ob die Isiasenöffnung der Hohle offen oder verschlossen sey, und ob die Vevschliessung von der Einwürkung der Krankheit oder während der Cui- entstanden sey, welches sich aus dem (§. 742) augeführten Kennzei- chen schliessen lässt. Denn wenn der Abfluss in die ■ Nase frey geschieht, kami man eine gründliche Hei- lung zu Stande bringen; wogegen im entgegengesetzten falle für den Schleimausfluss entweder eine Fistel offen erhalten, oder vertiiittelst eines gekrümmten Troikars eine neufe Oeffnung von der Hölüe in die Nase ge- bahnt werden muss: es sey denn dass sich die natür- liche Oeffnung selbst, durch eingeathmete erweichende Dämpfe, Einsprützungen oder Niesmittel wieder her- stellen lasse,, oder dass die ganze Höhle nach Zerstö- rung der .sie bekleidenden Membran, (durch Fleisch- wärzchen) angefüllt worden wäre. — Vom Beinfrasse {§. 950), Knochenauswüchsen (§, 1757) und Polypen (§. 1705), welche bald Ursache, bald Würkung des Ue- bels sind, so wie auch vom Ausziehen der Zähne (§.927) wird in der Folge die Rede seyn.3i8 Eyicrung in 4er Ruliiliacke'rihölile. Sobald man tllö Eröffnung» der KiiinLackenliölile än emer oder der anderen Stelle unlernommen liat, so spriit/.t man laues Wasser in > dieselbe ein, um sie 7.u reinigen, und sclircllet dann zu dem für den bestimmten Fall angezeigten Verfahren, oder wendet zuvor- . dersl die-erforderliclieii Mittel an, um die bevorstehende Enlxiiti- dung zu massigen. Premde Korper zieht man nach der AnboK- rung in der ^Vlaxillargrube, mit einer Pincette oder einer feinen , Ijiill'tlv.an^e heraus. Jourdain (S.\ 65) beseitigte auf diese Weise eine ellenlange und fingerbreite Haarschmn-, die in der Kinn- backenhöl de liegen geblieben war., Courtois (Riclitcr's chir. Bibl. Bd. 3; S. 4ig) zog eine kleine Federspuhle, die durch die Zahn- höhle eines' eben ausgerissenen Backenzahns, aus Unvorsichtigkeit eingebracht worden war, mit einer Zange heraus, und entfernte auch dvey Stecknadeln, — die l4 Jahre .in xler Kiunbackenhyhle gelegen . hallen, ohne andere Zufalle als eine Zalmfislelzuverursaclfen, —ijach der Ausziehimg.des Zahns an welchem'die Fistel befindlidi war, vermittels eines kleiucft Hakens. Möreau (bey Bordenave S. 007) spiihltP, vermittelst einer durch eine an der Wange befiudliclie Fistel gemacliten Einsprützimg, ganz unVermuthet ein Bomdonnet aus dem Sinus durch ein offenes Zahnfach heraus. Zuweden befinden sich Z-ihue in der Kinnbackeuhöhle oder in ihrer vorderen Kuochen- wand, wovon Jourdain (S. iBg—5i) merkwürdige Beyspiele be- obaclitet hat, lind wohin auch der 74i Anm.) erwähnte Fall Ton Dubois gehört. In solchen Fällen ist eine weite Öeffnung in der Kinnbackeuhöhle erforderlich, damit zur Entfernung derselben Platz geschafft werde. Um grosse Körper herauszuziehen empfahl der französische .Militairchirurgus Riviere eine Zange, deren Blätter eins nach dem anderen eingebraclit, und nach gcfasstem Körper vermittelst eines Schlosses an einander befestigt werden; das In- strument ist beym Inslrumentenmacher Schnetter in München zu haben (Salzb. med.' <;hlr. Zeit. 1812. Bd. 2. S. i56. 67). Zu- weilen hallen sich Insecten oder Würmer in der Kinnbackeu- höhle auf, uud kommen durch die Nase hervor, wie' dieses unter and^^reu in dem von Ludwig Frank erzahlten Beyspiele ($.■ 758 Anm. S. 280) der Fall war», auch bey. Leichenöffnungen hat man Spulwürmer im Maxillarslnus gefunden. Doch giebt es keine bestimmte Zeichen, die auf das Daseyn derselben schliesseu lassen. Heysham, Arzt zu Carlisle, erzähU von'einer 6t)iahrigen .starken Frau, die seit acht Jahren an heftigen periodischen Schmer- zen in der Oberkinnbackenhöhle litt, welcli£ im Winter heftiger aU bey warmem Wetter waren, und wogegen sie nicht nuV viele Arzneyen . und eine zweymalige Quecksilbercur vergebllcli ge- braucht halte, sondern auch alle Zahne der kiankea Stile ohneEyterung in* der KinubackeHliöhle. 319 Nutzen hatte ausziehen lassen-, endlich öiTnete mau olme he- stimnite Anzeigen zu haben, den Sinns mit einem breiten Troikar, nnd machte Einspriitzungen von Cliinarinde und Aloer-Elixir, worauf am fünften Tage eine todte Insecleularve, und dann,nach Einspriitzungen von Oel, noch zwey äiinliche Larven herausge- zogen wurden: docli erfolgte nur Linderung der Schmerzen auf einige Monate, nach welcher Zeit sie fürchterlicher als jemals zu- rückkeinten, und sich hauptsächlich gegen die Stirnhöhlen hin er- streckten (Med. Commimications. Vol. i. London 1784. n. 3o; vergl. Michaelis medi<<. Eibl. Bd. 1. S. gö, Richters chir. Bibl. Bd, 12. S. 582, u. Coopers Handb. d. Chir. Bd. 1. S. 2i5). Wenn man die Höhle wegen eines hartnäckigen Schleimßusses oder eines Geschwürs, bey wegsameji Ausführuugsgangc geölfuet hat, so müssen augemessepe milde oder gelinde reitzende, opium-^ haltige umstimmende Localmittel (^. ^38 Anm.) eingesprützt wer- den, in welcher Absicht Bj. Bell (Lelirbegr. Thl. 3. S. 374) sich insgemein einer Alaun- oder Bleyzuckerauflösung, des verdünnten Brannteweins oder des Kalkwassers, so wie Carl Bei} (operative Chir. Thl. 2. S. 36), bey stinkendem Ausflusse der Myrrhen- tinktur und etwas verdünnten Campherspiritus bedient, und Wein- hold (S. 176) anräth: anfangs eine Auflösung Von einem bis stei- gend zu drey Granen Quecksilbersublimat in zwey Unzen destil- lirtem Wasser, und später wenn es wegen Empfindlichkeit der Schleimmembran beym Ausflusse durch die Nase nicht rathsam sey die Auflösung zu verstärken, täglich zwey Male einer Linse gross Quecksllberpräcipitatsalbe, vermittelst^ eines Sondenknopfes in die Höhle einzustreichen, oder vermittelst eines gekrümmien feinen Pinsels auf das Gesclf^ür selbst aufzuslreichen, versichert ,dage- gen Bleymittel, Aloe, Mynhenessenz u. dgl. schädllcl» gefunden zu haben. Bey Beinfrass, welcher meistens trocken ist und ani öftersten den Kinnbackenalveolarfortsalz befällt, müssen nicht nur die angemessenen inneren, und äusseren Mittel {§. 965 fl'.) angewandt werden, sondern, zuweilen ist es auch nöthig, däss die angebohrte Stelle beträchtlich erweitert oder der Knochen ent- blösst werde, um die Abblätterung zu befördern. Man hat Fäll wo die Cur anderüialb Jahre gedauert hat, aber auch andere, sie in einigen Wochen beendigt .wurde. Bdrdenave (S. 2-96) er- zählt einen Fall, in welchem sich fast alle Zahnfächer des Ober- kiefers abblätterten, imd Planque (ebendas. S. 297) eineji ähn- lichen, in welchem sich von der unteren Fläche der Pyramide ein Knocheustück, anderthalb Zoll lang und einen halben Zoll breit, absonderte. Valentini beschrieb (Eph. Wat. Cur. Dec. 2. an. 5.' Obs. 8, p. i85), eine von ihix mit erweichenden und dergleichen e woEytcrung in der Kmnbackenliöble. Mitteln behandelte Geschwulst der Wange, wohey sich, wie er „.eint ohne Beinfiv.ss, ein grosses Knochenstück absondevle und die wahrscheinlich in einer Krankheit der Klnnbackenhuhle ihren Grund Latte. Peter Hardisway er.aidt einen Fall (philos. Transac „ 3,4-) wo sich d.xs ganze Wangenbein abblätterte, und dir^yL clty Jahre lang in den Mnnd aWIoss. Bron.fieW (chir. ■W 1^!:L. S. 77, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. St. S....), 1 „.rh einem Gesichtsrothlaufe verschiedene metastal.schc Ab- :1 1 d:r Kopn>aut entsteh.n^ die n.t der Kieferhöhle .u \-n.en- die Backenzahne und ihre Fächer trennten s>ch r"^::; : rit' :l ^^s.. TheHe des Kinnbackenknochens 1 der Kranke wurde beym iunerlicl^en Gebrauche der Ch.na. ' " le vo^ mmen wiederhergestell.. Acrel (chir. Haendelser r ^rbey einem Beinfrasse der Oberkinnbackenlade drey- ; 7 ihne heraus, brachte durch die Zalmfache.- eine Sonde m T s; cl eine andere durch die in der Nasenwand cinge- iL'n Lücher, und machte durch beyde Oe.nungen E.nsprnt- von verdünnter >Schwefelsäure; ausser vielen anderen Kno- ,„ngen von verd ^^^^^^^^ N,,,„,,„,ael und das halbe Püug- schaibemuer ^^^^^ ^.^ ^^^^^^^ T berst gtel den wankenden Knochen wieder^un ve.m.ttelst L durchbohrte Zahnhöhle angebrachten Go ddrathes. T\ 7t 3. ssq.) bediente sich in vielen Fällen m.t gluck- fr eIi' "e «U^^^^^^^ -iches jedoch nur bey Canea Lehern Erfolge üe besonders bey Polypen und W.da angebe, t ^ J^uTnLchränkt. David (Trait. de la- • r;t d iC^^^^ etc. p. .35) entblösste bey einer «„l>;.t on t jj.i^i, Knochen, sägte da. ,e.äcl.ü.chen A^e^u^ heraus, präparirte die vüllig entartete, rr^nM e t Schleimhaut, mühsam und mit Verlet^mg fest anhangenu „rstörte den Rest mit dem düng des Liqxtor Bellost. oder rt Localmlttel sich Höhle an mehreren Orten canos .st, und d>es >bt an alle Flächen anbringen lassen, so xath ei s.e „,cht an aUe t ^ arabischem Gummi emzusprutxen, halb consistenten Masse von Verbände zum vorauf dann die gelatinöse Inj.ct.on von emem Verba' Eyteruno in der Kinnbackenliölile. 321 andern, durch- den natürlichen Ausführungsgang wieder ahfliesse. Zang (S. 471) erklärt mit Heclit die Beseitigung der ursächlichen Dyskrasie für die Hauptsache, iihd gebraucht dabey än'sscrlich Di- geslivsalbe, ein Decoct der Sabina mit Myrrhen- oder Asandtinkiur die verdünnte Salpetersäure u. dgl. m. Johannes Rheineck zu Memmingen erzählt ein Beyspiel, wo die fürchterliclisten Zerstö- rungen in der Kinnbacken- und Nasenhöhle aus syphilitischer Ursache, fast allein durcli innere Mittel geheilt wurden (Mursinna's neuestes Journ. f. Chir. Bd. i. S. i38—4i). — Bey Fisteln in der Substanz deS Oberkinnbackenheins macht Jourdain (S. 365 IT.), vro möglich Einsprützungen durch die schbn vorhandene OelF- nnng, oder bedient sich des Glüheisens wenn der Gang ganz ge- 'rade ist, empfiehlt aber beym Sondiren immer grosse Vorsicht, damit man dadurch nicht etwa einen noch nicht vorhandenen Bein- frass veranlasse; dergleichen Fisteln mit Beinfrass erfordern nach ihm, bey Kindern geistige austroknende Mittel, (ind bey Erwach- senen das Glüheisen oder Aetzmittel. Wenn eine J^erschliessung des Ausfdkrungsganges vor- handen ist, die nicht gehoben werden kann, so empfichli Wein- hold (S, a35. i45. 157), nm den Kranken gegen künftig aus'die- sem Uebel entstehende Gefahren zu sichern: bey allen Krankhei- ten die nocii ein Lumen der Höhle übrig lassen, also z, B. bey abnormer Absonderung oder Verschwäru.ig der Schleimhaut, und Beinfras» der Kn.ochcnwände, nach vorgenommener einfacher An- • Loln-img in der Kinnbackengrnbe, die krankhafte Secrction durch Einsprützungen gänzlich aufzuheben; bey denjenigen Krankheiten aber, wo dieses Lumen ausgefüllt sey, z. B. durch Afterorgani- salionen aller Art, die von ihm vorgeschlagene doppelte Durch- bohrung (§. 74G Anm. 7), um die abnorme Vegetation durch Einziehung einer Ilaarschnur, nämlich des sogenannten fliegenden Bom-donnets, getränkt mit zweckdienlichen Mitteln, ersterben zu lassen. Um die krankhafte Absonderung der Schleimmembran zu vernichten, bediente ersich(S. 137') zimxEinsprützen in den vo-hin ~ erwähnten Fällen [§. 746 Anm. 5) der Aetzsteinlauge, während er die benachbarteu weichen Theile durch Bourdonnels in Man- delöl eingetaucht schützte, und um Infiltration zu verhüten, „ach jedem Verbände eine graduirte Comprcssion auf die Wange an- brachte; vorzüglich empfiehlt er jedoch in dieser Absicht die Essenlia Capsici, die er in der letzten Woche gebrauchte, und von deren eminenten Fähigkeit die Schleimmembranen aufzulockern man e.nen Begriff bekomme, wenn man nur einige Tropfen der- selben in die Nase ziehe. Wenn eine Afterorganisation durch fl.cgende Bourdonnets zerstört Werden soll, rälh Weinhold (S.i5i) C.llhen', Sy.tcm ,1. „. ClürurpJc. atcr Band. 21Eyterung in der KlnnLackejihöhle. dleie mit Aelzsteinauflösung zu befeucliten, worauf denn da» ab- norme Gebilde anfangs mehr anschwelle, aber eben durch die.« Surproducllvilät ihr Gr,b finde. In dem vorhin (§. 746 Aniu. 7) erwähnten Falle, wurde die Kranke über die Zunahme der Ge- schwulst besoret,uud Hirchtete Verschlimmerung, weshalb Statt der Actzslelnsolullon, Höllenstein zum Bestreuen des Bourdonnet. a„.»cwandt wurde, wodurch sich zwar die Cur verläpgeite, etidl.ch »her dennoch der Kepro^luctionslrleb durch eine copiöse Eyterung ermattete. Bey einem dürren, entkräfteten Frauenzimmer,- m.t ei- nem grossen Sarkom der rechten Kinnbackenhöhle, welches sich in der MaxlUavgrube wie ein Horn von der Grösse einer Wall- nuss hervorgedrängt hatte, Hess Weluhold (S. 1S8), well die Kranke sich keiner Operation unterwerfen .wollte, die Spitze der Gesehwulst und die vordere Knochenwand innerhalb einiger Tage mit Höllenstein dnrchKtzen, imd drückte dann durch die Oeflfnung ein Stück Höllenstein von zwey Linien im Durclmiesser, 5 oder '* Linien tief in die welche Masse ein, worauf endlich nach drey Wochen tmter anhaltendem Aetzen das Aftergebilde einsank. aber nur ein Segment des Sarkoms hatte zerstört werden können, so recldlvlrlc das Uebel, und die Kranke iraierwarf sich endlich der doppelten Durchbohrung ($. 746 Anm. 7), welche mit der krummen Nadel im Hefte, durch die geätzte Oeffnung auf der Wange und durch die Zahnlücke des dritten Backenzahns, au. welcher der Polyp hervorgetieten war, vergenommen wxirde; d.c Bourdonnels wurden mit gradweise verstärkter Quecksilbersnblunat- auflösung eingebracht, und binnen 18 Tagen verschwand mcht nur der im Munde hervorragende Theil des Polypen, sondern trat .ucli die fingerbreit hervorgedrückte Gaumeudecke zurück: doch verschlimmerte sich jetzt das Allgemeinleiden, und die Kranke starb deu vierten Monat nach Beseitigung der Localaffect.on, an den Folgen der durch Gicht und Zehrfieber herbeygefühnen aU- gemeinen Schwache. In einem dritten Falle, bey einer Kranken mit einem Polypen des MaxlUarslnus, benetzte We.nhold (Krankh. der Gesichtsknochen S. 29) nach angestellter doppelter Durohboh- .„ins- das Bourdonnet zwey Male täglich mit Cajeputöl, führte / später um den Verband zu vereinfachen durch die Höhle ein drey Linien breites Band, welches drey Male täglich mit Cajeputöl ge- tränkt wurde, und linderte dadurch die Krankheit; da aber später der Rcproductionstrieb des Aftergebildes wieder erwachte, so ope- rirte er nach Desault, machte mit einem krummen Messer, vom Eckzahne über die Emlnentla malari^ bis zum letzten Backenzähne einen halbmondförmigen Elnsclmltt durch die Knochenwand und einen zweyten halbmondförmigen Schnitt, ebenso inwendig durchEyierung; in der Kiniibackenhöhle. 323 die Ganinendecke, nalim die elliptisch ausgeschnittene Knochen- platte uml den Alveolarrand weg, und zerstörte den Polypen durch tiefe Einschnitte und durch IBrennen mit krummgebogenen cylindiisehen, mit messingenen Röhren versehenen Glüheisen, die die Form von Flurant's gebogenem Troikar zum Mastdanoblasen- stiche hatte: doch war zur völligen Wiederherstellung der Kran- ken noch eine förmliche Quecksilbercur erforderlich. Bey vor- hauAe'nev Adipocirebildung pflegt man, nach Eröffnung der Höhle, diese durch Einspritzungen zu reihigen, imd die krankhafte Thä- tigkeit der Schleimhaut umzustimmen, worauf sich dann die Auf- treibung der Kuochenwiinde, bey Rückkehr des Normalzustandes allmahlig von selbst wiederum »enkt. Eine furchtbare Anscliwel- luug der Art, welclie nicht; nur d^ Durchgang der Luft durch die Nase völlig hemmte, sondern auch die axissere Nase ganz zur Seite und das Auge aus seiner Höhle drängte, wurde mit dem glücklichsten Erfolge von Charles White behandelt (Gases in Sur- gery with remarks P. i. London 1770. p. 307, yergl. Richters chir" Eibl. Bd. 1. St. 5. S. 8i. 82). Nachdem er die Geschwulst an' der Wange durch einen Cirkelschnitt geöffnet, und eine. grosse Menge käsigter Materie, viele verdorbene Knochenstücke, das linke Nasenbein, den Processus zygamaticus, und die vordere Knocben- >vand des Sinus so viel möglich weggenommen hatte, so berührte er das Uebrige mit dem Glüheisen; auch die Knochen der Au genhöhle waren dermassen durch Beinfrass vernichtet, dass man den blossen Augenn/rven, und sogar das Gehirn sehen konnte- dennoch füllte die Natur die grosse abnorme Lücke mit Fleisch Wärzchen das Auge trat in die Orbita zurück und behielt das Ge «cht vollkommen, und von dem ganzen Schaden blieb keine Spur zurück als eine kleine Oeffhung in der Gegend des inneren Au Senw.nk8ls, aus welchem zuweilen Schleim floss. Kirtland räth die pargamentartig verdünnte Knochenwand mit dem Skalpell oder wenn s.e noch hart wäre mit .dem Trepan zu öffnen, und Cha nullenthee mit Myrrhenessenz einzusprützen (Richter, chir. Eibl Bd S. 600). Weinhold empfiehlt (S. ,81), mit einigen Ab* Änderungen die doppelte Durchbohrung, welche er in zwev FäJI " mit glücklichem Erfolge angewandt hat; er zieht nämlich Statt d« Bourdonnet volant Fäden ein, die schnurenförmig gelinde zusam- mengedreht smd, verstärkt die Schnur allmähhg bis der C 1 d.e Weite einer g^.ossen Federspule erreicht, tränkt sie mit reX ficntem Terpent.nöl, oder fasst sie, wenn der Sinus gegen en s Med.cament nur wenig entzündliche Eeactiofl zeigt bey dl f genden Verbänden auf ,-eder Seite, um sie ul^ bm „nd her zu z.ehe, das. der Kranke über Schmerz klagt, ^ 21 *I Eytemng in der Kinnbackenliölile: auch cl.c aie neue Schmir vermittelst eines Fadens elngefilhrt wird, mit dem Davlelscl.en LöfFel oder anderen angemessenen Instru- . menten, jedesmal von der käslgten Masse soviel als möglich her- . .^us, und fahrt dermaassen fort bis das Uebel gehoben, .st, und I dann die Schnur allmählig vermindert und weggelassen vrerdeu kLnn. Das Zurücktreten einer gegen -das Ende der Cur noch rücksLlndigen Auftreibung der vorderen Knochenwaud, kann man durch Druck, vermittelst eines zweckmässigen Verbandes befördern. Nachdem man seine Absiebt durch Anwendimg angemessener Localmittel erreicht hat, und nur noch ein normaler Schleim aus der künstlichen Oelfnung ausfliesst, so sucht n.an durch Wlesematel, eingezogene Dän,pfe von erweicheudeu Decocten, oder durch dm Sonde den normalen Ausführuugsgang gehörig wegsam zumachen, „nd wenn dieses gelingt verhellt mau die AubohrungssteUe, m- dem man die verstopfenden Sclmämme täglich kleiner macht und zuletzt bloss zur Zeit des Essens einlegt, oder wenn die Oeffnnng aeuelRt ist fistulös zu werden, sie mit einer glühenden Nadel be- rührt oder vermittelst Wieken Aetzmlttel auf dieselbe einwurken lässt 'um sie aufs neue wund zu macheu. Sollte dagegen der na- türliche Weg in die Nase verschlossen seyn und sich nicht wie- derherslellen lassen, so muss man entweder die Fistel als stell-, vertretenden Ausführungsgnng offen erhalten, indem ^man s.e durch wechselweises Einlegen von Federbarzbougies und Darm- saiten callös macht, auch etwa zuletzt eine Röhre einlegt, die man mit einem Stöpsel verstopft, oder die Absonderungsfähigke.t der ■ Schleimhaut durch Einsprützeu einer Auflösung von Aetzkab oder von Quecksilbersublimat mit Opiumtiuktur, und zuletzt der Essentla Capslcl gänzlich unterdrücken, und darauf die künstlich, Oeffnung verheilen. Beyspiele von beyden Verfahruugsarten smd berelts'vorher angeführt worden. Der Wundarzt Meineck zu Mem- mingen, brachte in zwey FäUeu eine Röhre m d.e kunsthche Oeff- „uut ein, ehe er sich hhdänglich von der Verschbessung des na- .Jchen Ausaihrungsganges überzeugt h^^' ^^^f^ zuahmeu ist (Mursinua's neuestes Journ. f. Chn-. Bd. i. S. " Der clirurgus Amman zu Rüschblikon erzählt einen Fall (He v. Museum d. Heilk. Bd. 3. :S. x35-36), wo wahrschembch L Folge der unvorsichtigen Heilung der künstbchen Oeffnung eine tödliche Apoplexie erfolgte. - SchUessllch mu. «cU noch Bums Behauptung (chlr. Anatomie des Kopfes und Hai es, a. d. E^l. von DihoS. Halle x8.x. S. Sog) anführen zufolge we - cher im Normalzustände die Schleimhaut der Oberkmnbacken- böhle nicht mehr Flüssigkeit absondere als wiederum resorb.rt ^evde, und sowohl wogen der schiefen lUchtuug des Ausfuhnmgs-Eytergeschwillst in der Augenhölile. 325 ganges in die Nase, als auch wegen der Lage desselben unter der oberen Naseniuuschcl, weder eine Flüssigkeit aus dem Sinus in die Nase, nocl» eine Sonde durch den Sinus in die Nase ge- bracht werden könne; je beträchtlicher aber die Menge einer im Sintis angesammelten Flüssigkeit sey, desto weniger könne diese in die Nase ausfliessen, weil alsdann die eine Lippe der Mün- dung des Ausführungsganges gegen die andere gedrängt werde. Erlitte diese Behauptung nicht' durch Thatsachen verschiedene Einschränkungen, so würde sie auf die Festsetzung, d-er Lidica- tioneu bey der ßehardlung der KranlJieiten der Oberkinnbacken- hölile einen selir wichtigen Einfluss erhalten. Die EytergeschwulstA in der AugenhöLle. f. 748._ Der Ahscess der Augenhöhle (abscessus orbitalis), welcher entweder l^olge einer Entzündung oder einer Melaslase, in den hinler dem Augapfel liegenden Thei- len ist, verursaclit ein sehr heftiges Fieber, unerträg- liche Schmerzen, und eine Hervortreibung des Auges. Man hehandelt ihn durcli einen zeitig gemachten J^in- schnitt, an derjenigen Stelle wo man Schwapptmg be- merkt, und heilt das Geschwür nach den allgemeinen Regeln, Zuweilen bahnt der Eyter sich einen Weg in die Schädelhöhle, und erregt alsdann selir gefähr- liche Zufälle. — Einen Ahscess am inneren Ausren- winlcel (abscessus in oculi cantho interne), muss man wenn er Schwappung zeigt ebenfalls bald öfliien, da- mit nicht die Thränenwege zerstört werden. , Eine (§. 544 Anm.) Augenhöhlenentziindung (Ophthalmia notha; auch etwa Conchitis, von xoy/^] oder xoyxos, die Augenhöhle, oder bestimmter Ophtlialmoconchilis), ist entweder universel oder par- tiel. Erstere, die eigentliche Angenhöhlcnentzündung, berallt alle zwischen dem Augapfel und der Orbita liegenden Gebilde zu- gleich; letztere bloss die Thräncndrüse (Dacryoadeuitis, richtiger Dacryadenitis; Inflammatio glandulae lacrymalis), den Thräncusack (Dacryocystitis; Inflammatio sacci lacrymalis), oder die Thränen- carunkel (Encanlhis inflaramatpria, gleichsam die entzündliche Au- gcnwinkelbankheit; Inflammatio carunculae lacrymalis). Die Na- ^enwinlelentzündung (Anchjlops, uariclitig Auclülops, am rieh-g Eytergeschwulst in der Augenliölile. tigsten Ancylops inflammatoria; von ayxvX^, "Winkel, nnd tof, Ge- siclit, Auge; die Augenwinkelgescliwulsl), ist dagegen eigentlich als eine Art der AugeulicdeieiiUiindiu.g ($. 549 Anin. S. 6G4) zu betrachten. Von der Thränensackentzündiuig 1800, a) und der Thränencarunkelentzüudung (§. ißgö) handelt unser Verfasser in der Folge. Bie universelle oder eigentlich^ AugenI^öhlenentzundung (Ophthabnoconchitis), eine .sehr seltene, fast äUeiual uieiastaiische Krankheit, die meistens bey scrophulüser, gichtischer oder syphiliti- scher Dyskrasie, doch ebenfalls nach Erkäl'.ung (G. G. C. Richter, in Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 609) vorziikonimen, und vorzugswei»« das den Augapfel umgebende Fettgewebe der Orbita, in welcliem dia Thränendrüse, die Muskeln, Blutgefässe und Nerven des Auges liegen, sowie auch bisweilen diePeriorbita selbst einzunehmen scheint, äussert «ich nach Beer (Augenkrankheiten Bd. 1. S. 34o ff.) folgendermaas- sen. Unter stumpfen, liefen, immer mehr zunehmenden Schmer- zen, die dem Kranken im Auge selbst zu seyn scheinen, mit Be- schränkung der Beweglichkeit des Augapfels und des Aufliebens des oberen Augenliedes, und dem Gefuide als w.4re der Aug- apfel zu gross, ü'itt dieser allmählig aus der Augenhöhle hervor (Exohthalmus), wird gegen jede Berührung sehr empfindlich^ und verliert bey auffaUendev Verengerung der Pupille, voUkommuer Starrheit der Irb, sehr schmerzhaften Lichterscheinungen und ei- nem hervortreteuden, äusserst hefiigeu Eutziindungsfieber, meistens schon innerhalb einiger Slundeii das Sehvermögen gänzlich, ohne dass alsdann noch die geringsten characterislischen ftlerkmale ei- ner Entzündung des Augapfels oder der Augenlieder vorhanden wären. iTetzt erst fängt die Sclerotica an sich etwas zu röthen, es entsteht Iritis 55i Anm. S. 671), die vordere Augenkam- mer wird verkleinert, die PnpiUe schliesst sich beynahe, der Schmerz in der halben Seite des Kopfes «nd vorzüglich am Schei- tel nimmt dmmaassen zu, dass d^r KVanke in Delirium furiosum verfällt, zidetzt röthet sich auch f e Conjunctiva, und die ebenfaUs entzündeten Augenlieder liegen völlig bewegungslos, über dem hervorgedrängten, unbewegUchön Augapfel ausgedehnt-, zuweilen scheint jedoch die Entzündung der Gebtlde des Auges, der Affec- tiou der Augenhöhle und der He^ vortreibung des Augapfels .vor- herzusehen (G. G. G. Richter in Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 62.). Nachdem die Entzündung in der Orbita den höchsten Grad erreicht hat, so geht sie unter den allgemeinen Erscheinun- Scn {§. 464. c), in Byterang id^er (Ophthalmoconchopyosis). Der Augapfel erhebt sich zusehends noch mehr aus der Augen- höhle, der Kranke spricht selbst im Delirium von fem-.gen Ge-Eytergeschwulst in der Augenhöhle. 327 atalien mid fuhrt automatisch die Hand nach dem Ange, klagt io den wenigen Augenblicken wo das Bewustaeyu zurückkehrt, über einen stumpfen Schmerz im Ange, mit Kälte und Schwere, hat das Gefühl als werde es aus dem Kopfe fnllen, und führt oft wio rem Frost geschüttelt zusammen. Endlich erhebt sich die Con- junctlvä am äussersten Umfange des Augapfels, an einer od^ .meh- reren Stellen in eine rothe weiche Geschwulst, in welcher sich, während die Augenlieder und besonders das untere oedematös werden, bleiche Eyterpuncte entwickeln, und Schwappung des z-wi- schen dem Augapfel und ^er Augenhöhle befindlichen Eyters be- merkbar wird. Wenn aber mir Ein Eytevpunct erscheint, so wird der Augapfel gewöhnlich mehr imgleichmässig an dieser 'Stelle hervorgetrieben, und die Eyterung ergreift alsdann nicht-den gan- zen Uiüfang der Augenhöhle. In Ansehung der Prognose .droht die Augenhöhlenentzündung immer Verlust des Sehvermögen». Wird das Uebel verkannt imd etwa als eine rheumatische Affec- tion behandelt, da geräth selbst das Leben des Kranken in Ge- fahr, indem das Gehirjj an der Entzündung Theil nimra^. Hat sich bereits Eyterung entwickelt, so ist die Gefahr, wenn äicht zweckmässige Hülfe geleistet wird, um so grösser: weil sich der Eyterungsprocess entweder schnell in die Schädelhöhle fortpflanzt, oder der Eyter sich in dieselbe ergiesst und der Kranke noch während der Ausbildung der Eytergeschwulst unterliegt, oder endlich die Eyterung langsam das Auge und die KnochenwHnde der Au-' genhöhle zerstört, bis an die|Grimdüäche des Schädels, in der Ge- gend der Sella turcica vordringt, und den Kranken später tinter grossen imd langwierigen Leiden tödtet. Doch erzählt Sibbern einen Fall (Tode's med. chir. Eibl. Bd. 5, St. a. S. 175—77), W.O ein am-achten Tage geöffneter Abscess, der Linter dem Aug- apfel eine Höhle bildete, die gross genug war um eine ganze ¥nze eingesprützter Flüssigkeit fassen zu können, in der füuüen WocHe »o vollkommen geheilt wurde, das» selbst die zurückgeblieben« Augenschwäche durch stärkende Arzneyen innerhalb einiger Mo- nate verschwand, und einen ähnlichen glücklichen Fall, den ich Ley der Behandlung des Uebels anführen werde, hat Richter zu Hannover beobachtet. In beyden Fällen war aber die Orbita nur partiel ergriffen. Uebrigens kannten schon St, Yves (Augenkrankh. S. 137) und Mailre-Jan (malad.de l'oeil p. 486 ssq.) diese Krank- heilsform recht gut; auch Pellier (ilichters chir, Bibl. Bd. 8. S. 53), und Fizeau (Journ. de~ Me'd. continue' Vol. 11. p. öai), führen je- der eine Beobachtung der Art an. Die Thränendrusenentiiindung (Etacryadeuilis), welche rn- ers.t in dem die Tl^änendrüse bekleidenden Zellgewebe hervor.-328 Eyieigeschwulst in der Augculiölile. Uitt, und dann das Zellgewebe welclics die Acini lungieLt, er- greift, wie es sclicint ohne in die Drüscnsubslanz gelbst einzudrin- gen, war schon Boerhaave (de morbis oculoruin cap. 7. p. 27 ssq.) bekannt, und ist nach Reil (xncmorab. cllo. Vol. i.Fasc. 1. Sect. k- n. G) und Beor (Augenkranklieiten Bd. 1. S. S'ig) ebenfalls sehr selten; doch vcrsicliert Joh. Adam Schmidt (Krankh. d. Thränen- organs S. i54), sie bcy übrigens gesuaden jungen Leuten von 7 bis ig Jahren, die früher scrophulos gewesen waren, nach Eiu- wiirkung eiucs jaheu Wechsels der Lufttemperatur oder eines Zug- windes, sehr oft beobachtet zu haben. Unter lästiger, wegen Hem- mung ($. 462 Anm. S, 629) der Thriinenabsoudenmg immer z;i- nehmender Trockenlieit des Auges, entwickelt sich ein drückender, -fixer, oscillirender, stechender, mit jedem Augenblick heftiger wer- dender Schmerz in der Schliifengegend, der sicli schnell bis auf den Augapfel, die Stirn, die Kinnbacken und das Hinterhaupt er- streckt; das obere Augeulicd sciiwillt am Schläfeuwiukel, wo die Drüse liegt, an, wird hart, dunkelrolli, gespannt, glänzend, äusseret empfindlich gegen die leiseste Berühimng, die Conjunctira zeigt am äusseren Augenwinkel etwas Bötlie und Geschwulst, und der ganze Augapfel ist sehr hart, ausserordentlich cnipliudlich, und wird bey eintretendem Fieber, mit mehr oder weniger Irrereden, imtcr Lichterscheinungen, nebst vermindertcni Seb- und Bewe- gungsvermögen, einwärts abwärts nach der INase zti aus der Au- genhöhle hervorgetrieben, so dass sich die Hornhaut völlig nach innen stellt, und die Pupille verengt und vuibeweglich erscheint. Darauf entwickelt sich innerhalb 3 bis 5 Tagen, während die Licht- erscheinungen, die Geschwulst des Augenliedes und das Hervor- dringen des Augapfels, unter klopfenden Schmerzen, Frösteln und Gefühl von Spannen ztmelmien, Eyterung im Zellgewebe der Drüse (Dacryadcnopyösis) und des oberen, Augenliedes, indem'ein gelblicher, deutlich schwappender Eylerpunct, entweder in der geschwollenen, gcrötheten Coiijuuctlva des Augapfels, oder an der äusseren OberHäche des Augcnliedes selbst entsteht; , Uebrigens ist diese Krankheit dey weitem nicht so gefährlich wie die Au- genhöhlenqntzdndung; denn selbst wenn schon der Augapfel bcrvorgctrieben ist, und, keine Zertheilung mehr gelingt, so kehrt nach Ausleerung des Eyters oft das Sehvermögen zurück, doch bleibt das Auge allemal, wahrscheinlich wegen Aufblähung der Drüse, kürzere oder längere Zeit nach der Nase hin schief gestellt (i). 4-28 Anm.), so wie auch unter gewissen Umständen eine Fistel, und wenn die Krartkheit uiirithtig behandelt wird, sogar eine aU- ge/ucine Augciihölilcncntzündung entstehen kann. Beer erzählt, einen Fall (Aluiz. a. d. Tagcbuche eiues pr. Augenarztes. Wien / 1Eyiergcschw'ulst in der Augciihölile. 329 179g. 4. n. 2), in welchem eine heftige Eulzüntlung und Ej-teruug der Thräüendnise den Kranken apoplectiscli tödlete. ' Von dieser (sthenischeri) entzündlichen Thäti<r]ceit, un- terscheidet Schmidt die asthenische (Dacryoadeualgia, riclitigcr Dacryadenalgia), oder den schmerzhaften Thräneulluss mit Licht- scheu und anhallendem Augenliederkrampfc, der Lcy schwächlichen, cachectischen Individuen, Kindera und besonders jungen MüdchÄj, so wie auch bey Kindbclterinnen, stillenden Frauenzimmern, und Gichtischen nach dem 36sten Jahre, oder als Symptom bey der «crophiilöseu Ophthalniie vorkommt, und von einigen Ophthalmia alba (5.,>539 Anm. S. 707) genannt wird, weil der Augapli;! dabey gar nicht, oder nur zufällig und unbedeutend, durch die Einwür- kung der scharfen Thränen geiülhet ist. Die Kranken sind mür- risch, verdriesslich, Llass von Gesichtsfarbe, hager oder aufgedim- sen, und klagen über flüchtig stechende Schmerzen in beyden Schläfen und in der Stirn; der Puls ist geröitzt und klein, oder raatt und langsam, der Schlaf imruhig, die Esslust Termindert die Thränen fliessen unaufhörlich Tag und'Nacht in so grosser Menge aus, dass Schmidt bey einer Kindbelterinn in ai Stimden vermittelst Schwämme drey Pfund tmd achtchalb Unzen auffangen liess, und weil meistens wegen Lichtscheu eiu Blepharospasmus zugegen ist, so treiben sie oft die Augenlieder enorm auf, und rö- then oder ätzen die Haut der Wangen beym Ausfliessen. Ucbcr- haupt unterscheidet Schmidt (S, 2o3), mit Hecht den Thränen- jluss (Epij^hora, von im, noch hinzu, und cpigw, ich trage; daher starker Andrang der Säfte und besonders der Thränen; olcryor- rhysls, Dacryrrhysis, Dacryonhoea, Dacryrrhoea, von 'öaxnv 8n ;<(.for, Thränc, ,iud ich üiesse; Fluxus lacr.ymarum), nämlicli dasjenige Thränenfliessen welches von einer vermehrten Thrauenab- sonderung abhängt, von dem Thränenträufeln (Dacryostagon von Sa^i^v, Thräne, tmd aT«/o,v, der Tropfen, ar«J«, ich tröpfle- Sulhcdium lacrymarum), odei: demjenigen Thränenfliessen welches bey normaler Quantität der Thräneuabsondcrung, durch Felder derjenigen Gebilde die die Thränen leiten und in "die Nase ab- führen, bedingt wird, und wovon miser Verfasser in der Fol-ö ö- 1788 ir.) handelt. Ein Thränenßuss besteht entweder in'^cf ner bloss quantitativ vermehrten, oder zugleich in einer qualitativ Yeränderten Absonderung der Thränen (Dysdacrya, besser Dysda cryosis), und ist bald die Folge einer Idiopathischen, bald einer consensnellen, und bald einer sympathischen Errcgun- der Tlir" nendrüse. Er entsteht idiopathisch durch erhöhte" SensibiUiät' durch einen asth.uischen Entzündungsproccss oder durch speci- ' lieche Mischungsänderuusen der Tluäuendriisc, entweder Lej Exan"- 1330 Eytergescliwülst in der Augenhöhle. theineu, gewöhnlich in der Periode des Ausbruches, doch auch in der letzten Periode der Krankheit mit chronischem Verlaule, oder bey Luslseuche und Krätze, wenn die miasinalische Tlialig- i.cit im Hautorgane gestört worden ist, oder bey Scrophulösen bis zur Zeit der Puberiät, bey Gichtischen die in der Jugend scrophidös wa- ren, nach dem 36stea Jnlu e, periodisch zwey bis acht Male täglich, in- dem er vorhergehende Kopfschmerzen oder juckendes Brennen der Augcnlieder erleichtert, und durcli Localniitlel unterdrückt nicht selten eine giclltis^he Ophthalmie verursacht, und endlich bey Scorbutischen der ärmsten Menschenklasse, deren Augen alsdann . immer in Wasser schwimmen, deren Thränen im hohen Grade des Hebels wie Fleischwasser aussehen, und beym Weinen zu- weilen sogar einem helhotlien Blute gleiclien (Dacryohaemor- fhysis, besser jedoch Dacryaemorrhysis •, von öaxqv, Thräne, und uifJOQQmi?, Blutfluss; der Thränonblutlluss, das Blutwei- iien). ThränenÜHss eutsteht conaensuell bey verschiedenen Au- genentzündungen, die -deshalb feuchte genannt werden, beym Catarrh der Nasenschleimhaut, und bey Reitzung der Geiuchs- nerven durch Ammonium, geriebenen Merrettig,, gehackte Zwie- beln, oder der Schleimmembran der Bronchien durch starke» Husten, Niesen, Lachen. Er entsteht sympathisch beym Weinen, durch Erregung des Gemilthes bey einem lebhaften Gefiilile ei- geuer Schwäche, also bey körperlichen Schmerzen, bey Trauer über einen Unfall, beym Zorn der Schwachen und beym Mitleiden; daher sind am meisten reitzbare, schwächliche, hysterische und hypochondrische Personen, Frauenzinuuer und Kinder zlim Wei- nen geneigt, wogegen der krallige Mann nur durch wichtige, ernste :Gegeustäude, aber der rohe, ungebildete Mensch noch schwerer zu Thränen gebracht wird, und das neugeborne Kind, so wie auch der Wahnsinnige ohns Thränen weint. Wenn im Gegentheile die absondernde Thätigkeit der TJiränendriise, durch sthe- «ische Entzündung der Drüse selbst oder der benachbarten Gebilde, , durch Lähmung, Induration oder Entartung der drüsigten Substanz, oder endlich durch Verwachsung der Ausfiüirungsgänge der Drüse (Atresia ductimra excretoriorum glaudulae lacrymalis), gänz- lich oder zum Theil gehemmt wird, so klagt der Kranke über Augenlrockenheit (XeropJitbalmus, Xeräma, Scheroma, von itqoc^ aXWO,, trocken, dürr), und über Beschränkung der Bewegung de. Auges, mit dem Gefühle von Staub zwischen den Augenliedern. ohne dass jedoch dabey das Auge sein klares, feuchtes Ansehen verliert. Wenn mau bey der Atresic, welche oft nach Verwundung oder Verbrennung entsteht, den äusseren Augenwinkel genau un- tersucht, »o findet man zuweilen eine Narbe, die wohl bis m dieEytergeschwulst in der Augenhöhle. 331 Conjunctiva reicht. Von einigen anderen Fehlern der Thrilncn- drüse wird noch in der Folge (§, 3263 ff) die Rede seyn. Die Nasenwinkelentziindung (Ancylops inflanimatoria), hat ihren Sits in den allgemeinen Hautdecken des grossen Augen- winkels, unmittelbar über dem Thränensack, entsteht oft bey zar- ter Haut nach starkem Weinen durch Zugwind, odei; bey scrophu- lösen Subjecten, besonders wenn diese schon lange au einer Blennorrhoe des Thrännensacks litten, und ist entweder erylhema- tüs oder phlegmonös. Sie äussert sich als Rothlauf 492) oder Phlegmone 444), an welchem die ThränenWärzchen und Thrä- nencanäle mehr oder weniger Theil nehmen, wodurch Thränen- träufeln und Trockenheit nebst Empfindlichkeit der leidenden Na- seuhälfte entstehen; zuweilen ist auch die vordere Wand des Thrä- nensacks mit entzündet, vorzüglich wenn gleich anfangs reitzende Kräuter gebraucht werden, und dann fühlt niau bey genauer Un- tersuchung, eine bohnenförmige, harte Erhabenheit, welche sich mitunter selbst diirch eine im Rothlaufe hervorstechende, dünklere Rörhe auszeichnet. Der Ausgang des üebels ist verschieden: denn die rothlaufige Entzündung zertheilt sich meistens, mit oder ohne Oberhautabschuppung und Gru«tenblldung, während die ThrS- neucarunkel eine abnorme schleimig schmierige Feuchtigkeit ab- sondert und die Ableitung der Thränen wiederum zurückkehrt; wogegen die phlegmonöse Entzündung oftmals ein, wegen Atonie der Thränenwärzchen noch lange dauerndes Thränenträufcln zn- rücklässt, welches zumal bey kühler, feuchter Luft sehr beschwer- lich ist, oder in Vereyterung des ühet dem Thränensacke lie- genden Zellgewebes, in einen Abscess (Ancylops suppuratoria oder apostematosa, die Nasenwinkeleytergeschwulst), und in ein Ge- schwür übergeht (Aegilops, uiyilmijj, unrichtig Aegylops; von «t|, aiyoq, Ziege, und (üip, das Gesicht; Ziegenauge, Gelsauge, das NasenwinkelgeschAVÜr), imd alsdann leicht, besonders wenn die Oeffnungen des Thränensacks sich durch adhäsive Entzündung ge- schlossen haben sollten, während die Schleimabsonderung seiner Wände vermehrt ist, eine Fistel, einen hartnäckigen Schleimfluss oder eine Wassersucht des Thränensacks, und ein wegen Ver- schrtxmpfung der Tiiränenwärzchen unheilbares Thränenträufcln verursachen kann, von welchen Zufällen in der Folge {§. iy88 ff.) die Rede seyn wird. Wenn der Thränensack durchlöchert imd demnach eine Thfänensacktistel vorlianden ist, welche Beer (S. 334), weil der Elfter sich weder im Thränensacke selbst erzeugt, noch aus demselben eluen fistulösen Ausgang gebahnt hat, eine unächle nennt, so flicsst beym Druck auf den obersten Tliell des Thrä- nensacks, .HU der OeffuuDg de« Geschwürs eine "unverhältnifis-332 Eyicrgeschwulst iu der Augei>höhlc. n\;issigc Menge Eylcr imt Schelm ■vermischt, iu -welchem sich meistens reine Thriinen zeigen, und setzt alsdann die Untersu- chung nilt der Sönde diö Sache ausser allen Zweifel. SowuU i\W Augehlivhlenentiiindung, als auch die slhc- nischo Thräneiidrüsenentzündung, muss man durch ein stren- ges, allgemeines und ürthches antiphlogistisches Verfahren (§. 507 ' Aüm.),, sobald möglich zu zertheilen suchen. Wenn aber die Jlcffnung der Zerdicllung verschwunden ist, so legt man warme Dreyumschlagc mit uarcotischen Kräutern auf, imd wenn sich' ir- gendwo ein Ejlcrpunct zeigt, so lässt Beer diesen mit Diachylon- pflaster, dem er bey Thrähcndrüseneutzündung gleiche Theilc Ci- culpflaster hinzusetzt, bedecken und darüber Breyumschläge an- wenden, bis die Schwappung deutlich wird, da er denn den Ey- ter durch eine grosse OelFnung mit der Xancelte, die man an der: am melnsten, sehWappehden Stelle, mit der Spitze nach '■-der" Augenhöhle hin gerichtet, wo allemal der Eyterheerd he- ■ fiudlich ist, eUicn freyeu Auslluss schafft,' Und' in die Wunde eine mit Sydenhams Laudanum getränkte Wieke einführt. St. Yves empfiehlt Aloetluclur eluzuspriitzeu, und' Slbbcrn bediente sich iu dem angcfilhnei. Falle Einspriltzungen von ChinadecoctmltMyrrhen- '•• tinclur, G." G. C. Rlohlcr zu Hannover üffaele einen Absccss der ■OrbltaV' cler -'nabh Aiiwendung von Bieyumschlägen, eine kleine ■ schwappende'Geschwulst am untern Auscnliedc, gerade tmter dem Thriiuensacke zeigte, vermittelst einer schmalen Lancetie, die er ' an dieser Stelle, nach hinten etwas aufwärts, ungefähr | Zoll tief ■ elnslicss, erweiterte dann die Oeffnung'äusserlich, weil der Ey- ier sich ins Zellgewehc der Angenlieder infiltrirte, machte Em- • 'sprützÜngeu vom frisch ausgeprcssten Safte der gelben WurzeLi, so wie späterhin vbn einem Aufgti^se des Millefolii, weil Bem- ■frass im -Giunde^dcr Augenhöhle zugegen war,' und hedte d.c ' iviährlge Kranke so'glücklich, dass selbst das Sehvermögen zu- rückkehrte (Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 609-.6). Thilenms, Physlcus z« Laulerbach, erzählt einen Fall" einer allgeme.nen Au- SenhöhWereyteruns, bey einem Kinde von drey Wochen, wo sich der Eyterpunct im äusseren Augenwinkel zeigte, vermittelst der Lancettc ungefähr anderthalb Unzen Eyter ausgeleert ^v,.rdcn, und das Auge sein helles, gesundes Ansehen behielt (ebenda,. S. 635-37)-, doch wird nicht angeführt ob die Sehkraft zumck- kehrtc. Ist ein Ahscess der Thränendrdse nicht gross nud hat der Eylcr die Fasern des Orbicularmuskels durchdiungen, welches «.an an der zugespitzten, mit einem weissen Puncte bezc.chneten Stelle der Haut, erkennt, so lässt Schmidt ihn freyw.U.g aufbre- chen- dann ist aber die entstehende Ocffnung »o klein, dass decEytcrgcscliwulst in der Aiigciiliölilc. 333 dicke Ejter erst nach einigen Tagen aiisflicssen knna, nntl man liat daher ZerstüruDg durch Senkung des Erters zu Lelurcliten. Verengt sicli die Mündung, ohne dass der Grund des Geschwürs heilt, verwandelt sich der Eyter in Jauche, drangt sich ein blnss- rolheSj leiclit blutendes Schwanimgewiichs aus der callöscn Oeff- nung hervor, ünd;Stüsst die eingebraciite Soude an eine rauhe Stelle des entblüssten Knochens, so ist Beinfrass zugegen. Man muss , dalier die Fistel bis zuni Sitze der Caries erweitern, und die Reproductionskralt der alKcirlön Stelle durch reltzende Mittel, Digestivsalbe mit Mjrrhenpulver u. dgl. erwecken, damit die schad- haften Theile losgestossen und weggenommen werden können. Zuweilen verursacht der Thränendrüscnabscess eine Thränendrii-' senfistel, wenn ein oder der andere grössere Ansfulirungsgang durch Eiterung Tcrlctzt wurde, worauf anfangs aus der Fistclölfnung Thränen nebst dem ichorösen Eyter ausüiessen, dann aber liach Hei- lung des Gesclirnirs, aus einer zurückbleibenden callöscn HaarülTuung von Zeit z'u Zeit reine Thränen aussiepcrn, und wenn die Anellscho Sonde eingebracht wird ein Tröpfchen neben derselben hervor- dringt. Die Heilung sucht Schmidt durch Erregung einer adhiisivea Entzündung, vermittelst zugespitzten Höllensteins zu bqwürken, womit er G oder 7 Tage, alle a4 Stunden, durch eine Glasröhre die Gegend derAusRUirungsgängc betupft, worauf alsdann am fünften Tage Ent- zündung und starke Eyterung entsteht, und die Heilung binnen drey Wochen erfolgen soll, üiii das Aetzmittcl bis auf den ge- trennten Ausführungsgang im Grunde der Haarfislel eiidjringcn zu können, müsste man diese zuvörderst durch öfteres Einschieben der Sonde, durch Darmsaiten und Pressschwamm erweitern, wel- ches immer nüt Schwieriskorten verbunden sbyn wird. Bey qi- nem derb orgauisirlcn Bauerburschen mit einer Thriincndrüsen- haaröffung, die nur etwa diittehalb Linien tief und völlig callög war, stiessBeer (Augenkrankheitin Bd. 2., S. 186 Note) eine stark- glühende Stricknadel schnell bis in den Grund des Haarganges, indem er sie einige Male um die Achse drehte, und schon ani fünften Tage war der Canal völlig verschlossen; doch ludt er die- ses Verfahren nicht bey tiefen Fistelu für anwendbar. Bey Behandlung der Dacryadr.nalgie muss das Würkungs- vermögen im ganzen Organismus, durch,nährende, stärkende Mittel actlve Bewegung in einer trocknen, miissig wannen Atmosphäre' etc. behutsam gehoben, und die Reitzbarkeit nach Ujnständen durch kleine Gabeu narkotischer Mittel herabgcsiimmt werden. Schmidt empfiehlt eine halbe bis ganze Drachme Hoirmannsiropfeu, einen halben bis ganzen Skriipcl Opinmtinktur, sechs Unzen Zimmt- oder Mclissenwasser und eine halbe Unze Zucker, alle zwcy Stuu-334 Eytcrgesch-wulst in der Augenhöhle. ilen zu einem EsslöfTel voll, nach und nach hi Verbindung mit perma- nenien-Reltzmlttcln, Cl.inaexlract und Elsenlinktur, ncbsl lauwarmen , Bädern,und ÖTtlicli allmäl.ligc Gewöhnung an da* Licht des Tage«, anfangs massige, dann stärkere trockne Wärme, darauf einen Skru- pel Bleyzucker, zwey Skrupel Opiumcxtract, zehn Unzen Wasser ufd eine halbe Unze Sp. Anthos oder Welu, lauwarm mit Cora- pressen 5 bis 6 Stunden täglich aufgelegt, und endlich zusani- Lnzlehende Mittel (§. 568. c), Alaun, Zlnkvltrlol, Flores zinci, Eichenrindendecoct. Für die Anwendung von Quecksilber, Spless- glanz und künstlichen Geschwüren (§. 669 Anm. S. 707), h^^' Schmidt die Asthenie für zu bedeutend, und nur dann wenn d.e Dacryadenalgie vergangen ist, während derselben ,md durch sle-abcr ein scrophulöser Thranenfluss sich entwickelt ha^ diese Mittel für dienlich. Ein Thränenflass der bey sensiblen Subjecten zuwei- len nach Augenentzündung oder nach anthematischen Fle- iern zurückbleibt, und wenn er chronisch wird, sich meistens bey feuchter Witterung verscldimmert, bey trockner verbessert: erfor- dert zuvörderst Auflegen gewärmter leinener Compressen und nach Umständen innerlich Ilyoscyamusektract, dann aber ein Augen- wasser G- 569 Anm. S. 746. 48) mit Quecksilbersublimat und Opium, oder iuit Lapis dlvlnus, BIcyextract und Opium, oder Bla- senpflasier und künstliche Geschwüre. Beym syphilitischen und psorlschen Thräncnflusse gebraucht man ebenfalls das Conradische Augenwasser, oder streicht zweymal täglich das Ungueutum cltri- nura in den innern Augenwinkel ein, und wendet bey ersterem innerlich Mercurialia, bey letzterem Schwefelmittel an. Den scro- phulüsen Thränenflass behandelt man innerlich mit Antiscrophu- losa, und äusserllch nach der Reitzbarkelt des Kranken, entweder bloss mit trockner Wärme oder mit zusammenziehenden Mitteln und slYptlschen Quecksilbersalben. Der arthrltlsche erfordert meistens die Erreg.mg einer vlcariirenden Thätigkelt vferm.ttelst künstlicher Geschwüre, und der scorhutlsche eine günsfge Um- änderung der Lebensart, so wie örtlich adstrlnglrende Mittel, vor- züglich Eichenrindendecoct mit Alaun. Eine lästige Trockenheit de. Auges lindert man vermittelst schleimiger Augenwässer, von Salep, Altheewurzeln, Mähen, oder arabischen Gummi; d.e Ra- dlcalcur hängt dagegen von Beseitigung des Hauptübels ab. Bey der Verwachsung der Ausführungsgänge der Thranendruse smd meistens immer ^och einige wegsam, und diese erweitern ..ch alln^ählig hinlänglich um das Auge feucht zu erhalten. Die -^asenwlnkelentzündung behandelt m.n entweder Rothlauf, vermittelst gelinder trockner Wärme, oder als Phleg- mone anf eine angemessene Weise antiphlogistisch, und nath Um-EylergescIiwuJ«t in der Aiigciiliölile. ^ 335 ständen vermiltelst kalter üeberscliläge. Entwickelt sich Eyterung, so befördert man diese durch Breyumschläge, und ölTuet den Ab- scess sobald Fluctuation bemerkbar wird, damit der Bytennigs- process sich nicht bis in den TJiränensack erstrecke. David ist der Meinung, man solle mit der Eröffnung warten bis sich der Eytersack gehörig angefüllt habe, und dann einen kleinen Tro- chiscus de Minio in die gemachte Oeffnung einbringen, um den Eytersack in einen Schorf zu verwandeln; . ohne dieses Verfah- ren fiille sich der Eytersack, zufolge seiner Erfahrung immer wie- der, und macjie Wiederholung der Operation nothwendig (Gallerie d. Wundärzte Frankreichs Bd. i. Abthl, 2. S. 194). Arneman (System d. Ghir. Bd. a. S, 100) bat es am zuträglichsten gefun- den, den Abscess von selbst aufbrechen zu lassen, jedoch ohne die Eyterung künstlich zu befördern; anfangs bemüht er sich die Ent- zündung durch vel-dünntes Bleywasser, eine Auflösung von Bgrax Quecksilbersublimat etc. zu zertheilen. Wird ein Nasenwinkelge- schwür fistulös, so kann man nach van Gesscher (Heelkunde. Deel 3, III. §. 2i3o), wenn es nicht sehr unrein ist^ durch cinbn ange»essenea Druck, wobey die äussere Oeff- nung frey bleiben luuss, damit der Eyter nicht zmückgehaltea werde, die Heilung befördern. Eine specifische Ursache behandelt mau nach den allgemeinen Regeln, (g.ßopir.). Ist der Thränensack durchlöchert, so sprützt man täglich Einmal vermittelst der An- neJlschen Sprühe, lauwarmes Wasser mit etwas Laudanum, oder einen schwachen Saibeyaufguss ein, <lamit der Abscess sich rei- ' nige, und schiebt vorsichtig eine mit Laudr.nuin befeuchtete Wieke in die äussere Hautwunde, damit die Oeffnimg des Thränensacks verheden könne; we^n aber die Verschwärung der Schleimhaut des Thranensacks schon sehr überhand genoihmen hat, so muss man d.e ganze Schleimhaut zerstören, damit nicht Thränensäck- wassersucht zmückbleibe. ~ Zuweilen beobachtet man eine seröse Ansammlung im Zellgewebe, zwischen de.n Thränensacke und der äusseren Haut (Ancylops serosa), die mitunter mit ^nem der Thranencanälchen, meistens mit dem unteren Zusammenhang hat und sich alsdann ausdrücken lässt (Janin Beob. über d. Augen' S. 267. 295).« Man sucht eine solche Geschwulst, die leicht mit Krankheiten des Thranensacks verwechselt werden kann durch Druck und zertheilende Mittel zu beseitigen, oder öffnet sie "imd bringt eine Charpiewieke ein, die man bey den folgenden Ver- banden mit einer schwachen Auflösung des Höllensteins „. dgl beleuchtet. Auch BalggescAu^ülste kommen an dieser Stelle vor 1j«u1 der Ibränen hemmen.336 Eyterimg des Augapfels. Die Eyterung des Augapfels. §. 749. Nach einer ächten, geraisclitcn, oder unächlcn Au- ßen entziindnn g, tann sich Byterahsonderung an ver- scldcdenen SteUcn des Auga^l'ds entwickehi, und er- fordert nacli diesem ihren Silzo eine eigene Behand- hing. Man findet den Eyter entweder . a. t^iscJien der Co?ijunctiva und Hornhaut (§. 750), oder h. zwischen den BläUern der durchsichügen Horn, haut C§. 751), in welchem Talle das Uehel Nagelge^ schivür (nnguis) heisst, oder endlich c in ^<,n ylugenhammern der wässerigen Feuchtig- -lceit(§. 755), welches Eyterauge (hypopion) genannt wird, , ■Ql. EyterhiUang im Auge tritt ttnter den drey allgcnxdnen Haupt- fovmcn ($.G88 Anm.) l.ervov, inacm entwcdev ei„8eschIosse„cr Ah- ■ In den Augenhäutca entsteht, odevein Gebilde an seiner ausse- :oderi.nere;3riUebeve..schw.vtnndclaG.^^ endlich EyterausMnuns der Coniunctlva z... Eyterßus. oder a ,egen die Angenkammern gerichteten Membranen ;«./ £>/.r««- laZln^ im Innern des Auges erfolgt. Wenn der Ejter «ch LTer tsseren Oberfl.Hche der Augenh.ute oder .w.sehen den- :ib n befindet, so ist PyopMkalrr.us e.ternus .n,e,.., beandet e sich aber in den A.,en\..n^^<^rn; Pyophthalmus^nternus, ' Eyterausdnvitznng ^^^^2^2 f 5Go 6tf und der, Eyterung der Augenlieder (§• 649 Anm. S 664) ist bereits vorhin die Hede gewesen. ri ll, die chirurgischen Handb.^cher (ö-g- ^8) und d.e Schr^- , 11 -fn„ S42V von den älteren namenlhct T j Q / q und J Veich pr. Treatisc on ihc Uiscases Eye. London 1820. 0, und J. v 1.11.1. f.. tif ihe Eye. London 1820. 8.V Eyterung des Augapfels. 337 Eytergeschwülste der Conjunctiva. Zwischen der Hornhaut und Bindehaut kann sich der Eyter unter zweyerley Formen bilden« a. Als Eyterhl'dschen^ von denen zuweilen während einer melir oder weniger heftigen Augenentzündung, eine oder mehrere an der durchsichl.ie:en oder un- durchsichtigen Hornhaut hervortreten. Diese Bläschen . sind eben nicht gefährlich, und weichen gemeiniglich der (§. 757 ff.) angeflihrten Behandlungsweise der Au» genenlzündung, scheinen aber die Eröffnung durch das Messer nicht zu vertragen. b. Als eine grossere EyieränsamtnluTig, Avelphe zwi- , sehen Conjunctiva und Cornea, den inneren Theil der" I ersteren einnimmt, langsam von unten nach oben ; steigt, nach aussen hervorragt und eine Weissgelbliche Farbe liat. Wenn ein solcher Abscess bey Behand- I lung der Entzündung, und Öfterem Waschen des Au- , ges mit einer Malvenabkochung (§, 758 Anm.) nicht verschwindet, oder nicht von selbst berstet, so muss I er mit der Spitze einer Lancette am Rande der Cor^ I nea geöffnet, und de- enthaltene Eyter vermittelst ei- mer Sonde gelinde ausgedrückt werden. Zuweilen er- folgt ein Fleck, der nachdem die Entzündung gänzhch gewichen ist, eine eigne Behandlung (§. 2636 ff.) er- [fordert. ' Die Bläschen, welche sich bey Augenentzünclnngen unter der Con- junctiva an der Sclerolica oder Cornea erheben, sind ycie dieses schon Maltre-Jan (malad, de l'oeil p. 4o4 ssq.) ausführlich gezeigt hat, zweyerley Art, denn sie enthalten entweder Eyter (Ophthal- mia pustulosa), oder ein scharfes Serum (Ophthalmia phlyctaeno- des). Das Eyterhläschen oder die Pustel (Pustula, Pyöphlyctaenä bey einigen Epinyctis), ist ein kleiner gelblicher Abscess, niit ro- ther, ziemlich breiter Basis (Beer Augenkrankh. 1792. Tbl. u Tab. 3. Fig. a.b. a), der im Verlaufe einer reinen oder specifischen Ophthalmie entsteht, besonders da wo Cornöa und Sclerolica zu- sammenstossen, an Stellen wo bleiche, livide, oberflächliche Ge^ fässbüschel sich vereiaigiBD, die sich mit einer Sonde leicht in die _ Sy.lcm iL II. Chinir.Tic. »tor «and. 22338 EyteniTig des Augapfels. Höhe' hejjen lassen, oder auch wenn ein mit Blut unterlaufener Fleck am Aiijje Theil in Ejileiung übergeht. Gemeiniglich eisclieint er anfangs wie ein trüber, gelber oder röthlicher Fleck, der «ich ein wenig über die Augenlläche erhebt, aber bald kegel- förmig wird, imd wenn er in Ejteruug übergeht an der Spina exulctfrirt. Dann bildet sich entweder in der Mitte der Verschwä- rung ein kreideweisser Fleck, oder es bleibt eine kegelförmige Geschwulst mit eingedrückter Spitze zurück, oder die verdunkelte Stelle trennt sich ab, inid stellt ein kleines Eyter absonderndes Gestliwür dar, das tief in die Substanz der Cornea eingreift, und meistens g^nneigt ist schwammlgtes Fleisch hervorzulreihen. Da» liTasserbläschen (Veslcula, Phlyctaena, Phlyctaenis, Phlyctis, Phly- zacium, und als unnöthigcs Diminutiv Phlyctaenldia oder Phlyc- tacuula; von cplvM, icli ^liesse über, bin voll Wassers), ist mehr , oder weniger spitz und durchsichtig (Beer , ebendas. Fig. ib. b), zuweilen ohne Schmerz und Entzündung, aber in anderen Fällen, z. B. als symptomatische Erscheinung der rheumatischen, scrophu- löscn und morbillösen Ophthalmie, oder der Verbrc'nnung (§. 568 Ajim. S. 6go, §. 646 Anm. S. gSö), schmerzhaft, .anfangs stecliend, dann brennend, mit Lichtscheu und Thränenfluss verbunden, mit einem hochrolhcn Kranze von strotzenden Blutgefässen umgeben, mit einem gelblichen Serum angefüllt, imd verwandelt sich, wenn CS berstet in ein oberflächliches, ichoröses, kleines Geschwür, wel- ches einer Anfressung gleicht, tmd noch lange einen lAatten, gru- benfüriiiigen, gleichsam abgescliliffenen Fleck, eine Teile oder so- genannte Facette zurücklässt. Von einigen werden diese Wasser- Lläschcn, wenn sie sehr schmerzhaft sind, Uritides (übelgebildet »US uro, ich brenne), besser Psydraoia oder Psydvaces, (Pluralls von iiivSQay.iov oder ipvdgai, ein juckendes Wasserbläscheu), und wenn sie in sehr übelartige Geschwüre übergehen, von anderen Eplnyclides (Wachthlattern) genannt. HImly beobachtete zn einer Zeit, wo Aphthen d^s Halses sehr häufig vorkamen, oft kleine Bläsehen mit einem entzündeten TJjnfange auf der Scleroticä, sel- tener auch auf der Hornhaut, die sich gemeiniglich nach diapho- retischen Mitteln, besonders Blasenpflasteru, Campher imd Spies^- glanz, ohne Auwendung örüicher MUtel verloren ; er hält sie für wahre Aphthen, wie diese auch an anderen Schleimhäuten her- , .vorlreien (Loders Journ. f. Chir. B^. ,3. S. 4n, ti. Hinily's oph- • thalmol. Beobacht. St. i. S. 127. 285 vergl. Hufelands Journ. d. • Hcilk. i8io..Nov. S. 102 Note). Hornhautgeschwüre (ÜIcera Corneae), welche mehr oder weniger tief durch die Conjuuctiva in die Substanz der Cornea eindringen können, .und eine besondere Aufmerksamkeit des Arz-EytcruDg des Augapfels, 339 tes erfordenijNveil sie leicht Verdiihkelungen, Narben, Hornhaut- fistelnj VorfaU der Iris, Synechki anterior, Verscljliessung der Pu- pille u. a. Uebel, die das Gesicht beschränken oder Iiemmen, zu- rücklassen, erkennt man bey der Seitenausiclit sogleich, an ihrer Ungleichheit oder grubenlörmigen Vertiefung, bey Lichtsclieu, ge- schwächtem Sehvermögen, und der Empfindung als wenn ein Sand- korn das Auge reiize. Nach Travers (Synopsis p. 106) sollen sie niemals aus Abscesseu cnlstehen, Sondern immer mit einer umschrie- benen Absetzung vonLymphe oder mit einer ulcerativen Aufsaugung ohne Eyter anfangen. Bey deu Alten, namentlich bey Galen imd Aetius, führen diese Geschwüre nach ihrer Beschaffenheit verschie- dene Namen (Guillemeau oeuvres p, 776, u. Mauchard bey Weiti S. 3ii). "Ely-üifia, hXxMaig, bezeichnet ein Hornhautgc.r'uvür iiber-, haupt,; ily.vÖQiov (uiclit Elkriclion), Diminutiv von kly.og, ein klei- nes oberflächliches Geschwür; ßo&giov (nicht ßoTQVOv, welches so viel, als Staphylom ist), eiue kleine Grube, Fossula, Annulus, daher ein ausgehöhltes, enges aber^eines Geschwür (Beer Augen- ki'ankh. 1792. Tbl. 1. Tab. 4. Fig. 2g. b) ; xoiAc-j^« (von xo/Aoei, ich mäche holil), ein ausgehöltes, ruudes, mehr breites, als tiefes Geschwür; agyfficc, uq/e/iov, ä^/ffipc (von agyog, weiss), auch Ulcus coronale s. rotundum, ein ruudes Geschwür am Rande der Cornea, und Sclerolica, so dass es beyde Häute zugleich ergreift und die Conjunctiva roth, die Cornea weiss erscheint (Beer ebendas. Fig. 29. a); endlich iynav^ia, ein aschgraues, unreines, jauchigtes, gleichsam eingebranntes Geschwür (Beer ebendas. Flg. 3g. c), und imy.avua, ein oberflächliches Encauma, (von kuv/j,o!, Verbrennung). Wenn die Hornhaut klar bleibt, so ist das Geschwür nicht schlimm; tritt aber Verdunkelung ein, so nimmt das Geschwür zu, und ist eine heftige Entzündiuig zugegen, so werden die welchen mittleren Schichten der Hornhaut schneE zerstörtbis auf die innere Haut, welche sich meistens dem weiteren Fortschreiten widersetzt (Vetch p. 52). Beer (a. a. O. S. 33o. BgG. Tab. 4. Flg. 3o), so wie auch Mau- chart (bey Weltz S. 5i2), beobachteten Geschwüre an der inneren concaven Fläche der Cornea, wobey die vorderen Lamellen ihren natürlichen Glanz behielten, aber das Gesicht verdunkelt und die wässerige Feuchtigkeit meistens getrübt war. Eine besondere Art „chronischer Hornhautgeschwüre mit Zwischenräiunen", die ohne Zeichen eigentlicher Enlzündimg, durch verschwärende Aufsaugung, bey schlecht genährten Kinderu uud nach zu strenge antiphlo- gistisch behandelten Augenentzündungen entstehen, übrigens der gewöhnlichen Facettirung nach Geschwüren gleichen oder bey durcjislchtiger Cornea ein gezähntes Ansehen haben und oft lauge unverändert bleiben, erwähnten vor Kurzem Benjamin Travers (Sy- 22 ♦I 340 Eyiemng des Augapfels. nopsisp. Ji7)und Vetcli. Wenn Hornbautgcschwilre, zumal solch« die sich aus geborstenen Ejterpuslcln, und besonders bey scrophulüser Ophthalmie entwickelten, vernaclilässigl worden sind und den grüssten Theil der äusseren HornhautlameUen zerstört haben, so vermag die innerste Lamellen^chichte, oder die zuerst vom Engländer Duddel entdeckte (Dict. des sc. med. T. 37. p. lög) und noch vor PieiTe Demours von Johannes Descemet (quaestio an sola lens crislalliaa calaractae sedes." Parisiis 1758. 4 inaj. p. 2) beschriebene Was- sevcapsel, nicht dem Drucke der wässerigen Feuchtigkeit zu wi- derstehen, sondern tritt in Gestalt eines halb durchsichtigen, grau- lichten Bläschens, in der Mitte des Geschwürs nacl. aussen hervor (Prolapsus membranae humoris aquei), und bildet einen Horn- hautbr . h (Gcratoeele, von x£(»«?, genit. ntqaxoa, Hornhaut, un-l Brucli; Hernia Corneae, auch Uvatio oder Aquida). Scarpa'. Behauptung, dass diese Krankheilsforin nicht in einem VorWien der Haut der wässerigen Feuchtigkeit besiehe, wie Janiu, Pelllcr, Guerin, Gleize, Beer u. a. annehmen, so.idern vielmehr in einer ' gewalis'oiuen Hervordrängungr eiucs Theils der Glasfeuchtigkeit, weshalb auch das Bläschen wenn es geöffnet werde, nur wenig Flüssigkeit ergiesse, ohne dass'die vordere Augenkammer sich entleere, und «elbst oftmal» am anderen Tage aufs neue hervor- rage,, scheint hauptsächlich nur von derjenigen, dem Hornhaut- brhche ähnlichen bläschenartigen Geschwulst zu gelteo, die zu- weilen nach der Ausziehung des Staars in der Hornhautwund<i entsteht, wogegen die Höhle des eigentlichen Hornhautbruclis würk- lich mit der vorderen Augenkammer communicirt (Tergl. Roussile- Chamsern's Bericht im Namen einer Commisslon, dass d?r eigent- liche Hornhaulbruch nicht existire, und Bobe-Moreau's Vertheidi- guug desselben, im Journ. gene'ral de Me'd. T., 47. 48). Ist der Hornhautbruch nur klein und verdünnt sich der Bruchsack sehr, so cülleert sich das Augenwasser durch eiue kaum sichtbare Oeff- nuug, indem das Bläschen plötzlich viel trüber, undurcksichtiger Tvird,' und die vordere Augenkammer verschwindet; schliesst sich ' dann die Oeffnung bald, so bleibt zwar die Iris frey,_ aber es enisteht selbst hier allemal eine Narbe, wiewohl diese sich durch eine zweckmässige Behandlung dermaassen beschränken lässt, dass sie nur bey genauer Besichtigung des Auges bemerkbar wird. Ber- s etet dagegen ein grosser Hornhautbruch, erweitert sich die Oeff- nung oder bleibt sie lange offen, so entsteht Vorfall der Irls, und wenn dieser nicht bald gehoben werden kann, so verwächst d.e Irb mit der Oeffnung der Hornhaut (Synechia, von avv, und ich hafte zusammen-, daher Verwachsung und zwar besonder* der Irb entweder nach vorne tait der Hornhaut, oder nach hintenEyterung des Augapfels, 341 mit der Linseucapsel, weslialb man Sjneclüa anterior und poste- rior imtersclieidet), wodurch die Pupille verzogen, verkleinert und das Gesicht bescliränkt wird. Diesen letzteren Zustand nennt Beer (Augenkrankh. Bd. l. S. 622) den cobiplicirten Horuhautbruch, und hat ihn (T.ib. 3. fig. 4) abzubilden gesucht. Zwey merkwürdige Fälle des Hornhautbruchs hat auch Pelller mitgetheilt (obs. »ur l'oeil p. 35o). Wenn die Regenbogenhaut durch eine oder mehrere LIs in die vordere Augeukninmer dringende Iloruhaiitgescbwüre, hervortritt und äusserlich sichtbar ist, so nennt man ein solches Vorfallen der Iris nach der Grösse und Gestalt de* sichtbaren Theils, Myocephalon, Hilon und Stapliyloma racemosuHi; von wel- chen Zufallen in der Folge 2267) die Rede seyn wird. Von der Behandlung der Bläschen und Geschwüre, sowohl im Allgemeinen (§. bb"] Anm. S. 685), als aiich bey den einzel- nen specifischen Augenentzünden (jj. öög'Anm.), ist bereits vorhin beyLHufig die Rede gewesen. Da Bläschen der Hornhaut, zumal Eyterpusteln, wenn sie geöffnet werden laut der Erfahrung mei- stens die Entzündung nebst dem Umfange der Verdunkelung ver- mehren, und mitunter eine unheilbare Narbe hinterlassen, oder ei- nen andern kleinen Abscess in der Nachbarschaft des ersteren zur Folge haben (Richters Anfangsgr, Bd. 3. S. 87, Coopers chir. Handb. Bd. i. S. 484), so ist es rathsam ihren freywilligen Auf- bruch, wiewohl dieser sicli lange hinzuziehen pflegt, beym Ge- brauche erbleichender Mittel abzuwarten, und dann das entstan-; deue Geschwür nach seiner BcschafTenheit zu behandeln. Auch W'ardrop merkt an, dass die künstliche Eröffnüng der Pusteln die Entzündung sehr vermehre (Rust's Magazin der Hellk. Bd. 3. S. 455). Boyer rälh d.igegen (chir. Krankh. Bd. 5. S. 370. 58ö), sowohl die Plyctaeren als auch die Pusteln der Hornhaut mit der Lancette zu öffnen, und dann mit Höllenstein zu berühren ; wenn aber die Pusteln b'ey Kindern nicht geöffnet werden könnten, »o solle man erweichende Mittel' anwenden. Auch Vetch (p. So) öffnet die Pusteln uud zieht den zähen Eyter mit der Spitze ei- ner Lancette oder einer Staarnadel heraus. Beer (pr. Beob. über Augenkrankh. S'. 556, u. Augenkrankh. 1792. Thl. i. S. 32o), öffnete ehemals alle Bläschen der Cornea.. Kortum (Augenkrankh. Bd. 1. S. 4o8) empfiehlt die Pusteln au der Sclerotica mit einer flachen Staarnadel zu öffnen, und durch wiederholtes Betupfen mit einer Auflösung des Lapis divinus, des Zlnkvilriols, des Bley- Zuckers, oder auch mit Janlns Campherwasser auszutrocknen; wenn sie sich aber an der Cornea befänden, sie bcy fordauernder Ent- zündung nicht zu öffnen (ebendas. S. öii). Fljctaenen der Horn- haut öffiict Maitre-Jan (niÄlad. de l'oeil p. 407), wenn sie beyEyteiuug des Augapfels. zweckmässiger Behandlung der Entzündung zunehmen. Zuweilen weichen sie, nach Boyer, einer Auflösiuig des Zuckersyrups, oder nach van Gesscher (fleelkünde Deel 2. S. ja6. §. 2180), der ro- then Quecksilberpriicipitatsalbe; letzterer schneidet sie widrigen- falls mit einer krummen Augenscheere ab. l'latner, rälh (Einl. in , d. Chir. S. 206. §, 534), sie mit einer kriunmen Lancette von der Seite einzusteclien. Unschmerzhafte W.isserblascheu (Hydatides) an der Sclerotica oder den Räudern d.^^ Augenlieder, welche nicht Symptom einer Ophthalmie suid, verschwinden leicht, wenn man sie öffnet oder mit der Scheere ein Stück von ihnen ausschneidet, nnd darauf ein adstringlrendes Augenwasser anwendet. Geschwüre an der vorderen Fläche des Augapfels sind im- mer mit Entzündung verbunden. Eine acute Ophthalmie verur- »acht und unteihält das Geschwür, und dann muss die Behand- lung der Entzündung, der des Geschwürs vorangehen ; wenn aber die Entzündung bey einem vorhandenen Geschwüre chronisch ver- läuft, so trägt das Letztere allemal zur UiUerhaltung der Ersteren mehr oder weniger bey, selbst wenn beyde von einer gemein- schaftlichen s])ecifischcn Ursache abhangen, und dann zeigen sich Localmittel, welciie das Geschwür beschränken und die erliöhte Sensibilität herabstimmen, zufolge der Erfahrung sogleich heilsam. Scarpa's Behauptung (Augenkrankh. 'fhl, 1. S. Sog), dass nicht Ophtlialmie das Geschwür, wohl aber letzteres die erste unter- halte, ist demnach nur bedingungsweise richtig, wie sie auch schon fi'üher von Benjaniiu Bell (Lehrbegr. Thl. 3. S. i65) geäussert wor- den war. Die Localmittel, welche den Repröductionsprocess zur Verheilung des Geschwürs unterstützen sollen, müssen nach der Beschaffenlielt des Geschwüi'S, jenachdem dieses rein oder unrein, oberflächlich oder tief ist, mehr oder weniger reitzend gewählt werden. Darwin fürchtet, (Zoouomie Thl. 2. Abthl. a.Kl. 1. 1, 3, n. i4) dass alle örtliche Mittel die Oberfläche der Narbe uneben machen möchten, räth daher sich derselben gänzlich zu enthal- * ten, und empfiehlt Innerlich zwey Male täglich eine halbe Drachme Chinarinde, und Abends 5 bis 10 Tropfen Laudauum mit 5 Gra- nen Rheum; aber die Er fahr im g hat gelchvt, dass seine Furcht un- gegründet und jenes innere Heilverfahren allein unzidänglich sey. Beer empfiehlt (Augenkrankh, Bd. \. S. 261. 42o), wie dieses be- reits (5. 557 Anm.' S. 685) angeführt worden ist, nach Umstän- den die Auflösung des Lapis divinus mit OpiuiA und Bleyzucker, nebst Einstreichen des Laudanums, mit augernessenen stärkeren Reitzmitteln vermischt. Ehemals gebrauchte er (Augenkrankh. 1732. Thl. 1.S.427), bey einfachen, reinen Geschwüren am "Weis- sen des Auges, eine Mischung aus sechs Unzen Rosenwasser, mit343 Eyterung des Augapfels. einer Iwlben Drachme Spiritus Anthos niul i5 Tropfen Bleyessig, oder Rosenwasser mit einem'Achttlieile Aqua vulneraria cum viuo, oder drey Unzen Aqua Acetosae uud Spiritus vini rcctificalisslmus, mit einer Unze Raffinadezucker und drittehalb Drachmen Spiritus Viüioli; wenn sich aber die Geschwüre an der Cornea befanden : sechs Grane Zinkvitiiol in vier Unzen Rosenwasser aufgelöst, oder j5 Grane Ttitia mit einer halben Unze Butter, oder einen halben Skrupel rothes Quecksilberpräcipitat, acht Grpna Tulia, zwej Grane Kupfervitriol imd einen Grau aufgelösten Carapher, mit ei- ner halben Unze Butter genau zusammengerieben. Die zuletzt angeführte Salbe, fand er auch gegen alle unreine Und wuchernd« Geschwüre des Augapfels heilsam. Bell (Lehrbegr. TIil. 3. S. 168) rühmt gegen fressende jauchigte Geschwüre, eine Salbe aus Wachs luid Oel, mit etwas rothem Präcipitate, Ziukvitriol oder Grün- span, welcher er zuweilen noch etwas Campher hinzufügt; auch von einer schwachen Auflösung des Grünspans, Ziukvitriols oder Queck- silbersublimats sah er" grossen Nutzeu, wie dieses iu Ansehung der Leyde» letzteren ebenfalls Couvadi bestätigte (Arnemans Magazin d. Wundarzneyw, Bd. 1. S. 49). Wenn die Oberfläche des Ge- schwürs weich bleibt lind durch Hervortreten über die Fläche de» Auges die Vernärbung hindert, so bestreuet Bell sie täglich ein oder zweymal mit zartgepulvertem Galmey, präparirten Krebs- augen oder Kreide, m\d lässt das Auge Morgens und Abends mit einer starken Alaunauflösuug, verdünntem Weingeiste, oder einem starken Aufgusse von Galläpfeln oder Eichenrinde baden. Kortum (Augenkrankh. Bd. 1. S. 4l5) wiederholt diese Vorschriften. An- dere empfehlen gegen Horuhautgeschwüre: eine Auflösiuig des Borax, des Höllensteins, des Lapis medicameutosus Crollii; die Aqua saphiriua Janlul; die von Harlmann gegen Halsgescliwüre empfohlene Aqua viridis, aus einer halben Unze Alaun, ebensoviel Grünspan, und einer Unze Honig, mit einem Pfunde weissen Weine gekocht; eine Abkochung der Malvenblumen mit Borax und Safran (Salzb. med. chlr. Zeit. 1792. Bd. i. S, 162); eine Auflösung des arabisclien Gummi (Rowley, in Richter chir. Bibl. Bd. 2. St. 1. S. 18); Zucker mit einem Schleime vermischt, oder Honig; nach Riverius und Co ward weissen Zucker in ein hartge- kochtes Ey gefüllt, imd dem ausfliessendea Liquor etwas' Myrrhen zugesetzt; nach Demours d. ä. Pfaunenzucker; nach Plaiuer Ho- nig mit Ameisen digerirt und durch ein Läppchen gedrückt. Mehrere ältere Mittel haben Mauchart (bey Weilz, S. 516 If.), und . Kortum (a. a. O, S. 494 ff,) gesammelte Der Misbrauch von Blry- ' miltcln verursacht leicht üble Narben. . St. Yves, Pl^tncr, Bell, Scarpa, Benjamin Travers u. ni. a. raiheu die slrot/.cntlcn GefässeEyleruug de» Augapfels. der Conjunctiva zu scarificlren oder ■wegzuschneiden. Velcli em- pfiehlt die zum Geschwüre liinlaufendea Gefässbündel leise mit Höllensteia oder mit eiuer Ai^flösung desselben zu berühren. J^mes Wardvop wandte in zweyen Fällen mit Erfolg die Ent- leerung der wässerigen Feuchtigkeit an (med. ch'ir. Transaci. Vol. 4.^ p. 186, Samml. f. Aerzte Bd. 26. S, 58o. 82), welche besonders dann angezeigt ist, wenn das Geschwür bis in .die Tordere Augenkammer zu dringen droht, und so weit als mög- lich von demselben angestellt "werden muss. Platner (Einlei- timg in d. Cliir. ^. 34o. S. 261) will besonderen Nutzen von der Blepharoxysis (§, 563 Anm. S. beobachtet haben, und Benedict Duddel (Treatise of the Diseases oft ihe Horny-Coat of ihe Eye. London 1729. p. 29) fuhrt verschiedene Fälle an, wo allein dadurch, beym gleichzeitigen Bähen mit warmem Wasser, die Hei- lung zu Staude gebracht worden seyn soll. In die Tiefe fressende Geschwüre berührt man nach Platner (a. a. O. §. 542 Note) und Scarpa, mit einem zugespitzten Stücke Höllenstein, während das obere Augenlied vermittelst Pellier's Elevator befestigt ist, wäscht das Geschwür dann sogleich mit Wasser oder Milch lauwarm ab, und •wiederholt das Aetzen nach abgefallenem Schorfe ein oder zweymal, bis der vorher unebene, asciifarbige Grund des Geschwürs roth gra- nulirt und keine neue Reitzzufälle durch das Geschwür verursacht werden, wo alsdann eine schwache Zinkvitriolauflösung mit Quit- tenkernenschleim zur gänzliclien Verhellung hinreichend ist. Auch Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S 389), Carl Bell (operative Chir. Thl. 2. S, 76), Sam. Cooper (chir. Handb. Bd. 1. S. 486), ii. m. a. neuere Aerzte empfehlen, dieses Verfahren. -Gräfe sah gegen fressende, torpide Hoi nhautgeschwüre, vom vorsichtigen Pinsel« mit concentrirter Salzsäure vortreffliche Würkungen (allg. medic. Annäl. i8ig, S. 128). Vetch (p. 67) empfiehlt eine Infusion von Taback oder Calomel, in Pulvergestalt, mit einem zarten Pinsel aufgetragen. Trävers (p. 278) ätzt auch oberflächliche Geschwüre mit Höllenstein, wenn sie mit lieftiger Entzündung der Conjunc- tiva verbimdeu sind, indem er zugleich Opium, mit Mitteln die die Würkung auf die Haut oder den Stiddgang detefminiren giebt» wo aber starke Entzündung der Sclerotica zugegen ist, da räth er iQuecksilber zu verordnen. Die vorhin erwänteü nicht entzündli- chen Schwäriuigen behandelt er (p. 117) beym inneren Gebrauche' nährender und stärkender Mittel mit Tinctura Thebaica oder einer ZinkvilriolauflösHug, wodurch sie uebelich werden, was den Anfang der heilenden Adhäsiveulzündung anzeigt. Wuchernde Geschwüre be- ilreicht man mit Opiuratinctur oder tupft man mit Aetzmitteln, und ivenn «ich ein Schwammgewächs ahs denselben erhebt, welchesJlyterung des Augapfels. ^ 345 zuweilen so beträclitllcli seyn kann, dass es bis auf dj,« Backe Inn- abhängt (Beer Augenkran\h. 1792. Tbl. 1. S. 627: SgG. Tab. 4. Fig. 28), so scbneidet man dieses zuvor mit der Scheere oder dem Messer ab, indem man etwa nacb Bell und Beer einen Faden durch dasselbe ziehen kann, um es von der Augenflaclie gehörig zu ent- fernen. Die Unterbindung eines solchen Gewächses wird jelzt mit Recht allgemein -verworfen. Specifische Ursachen der Ge- schwüre sticht man übrigens durch angemessene, innere und äus- sere Mittel zu beseitigen, oder wendet wenn dieses nicht mög- lich ist, vorlaufig Zugmittel und künstliche Geschwüre an, die man als vlcarlirende Thätigkeiten unterschiebt. Die Ceratocele behandelt'Beer (Augenkrankh. Bd. 1. S. 226), «o lange noch Entzündung stattfindet, mit einer Auflösung des Lapis divlnus mit Landanum und Bleyzucker, und bestreicht sie wenig- stens einmal täglich mit Sj'denhams Landanum; wenn aber die Entzündung gewichen ist, so gebrauclit er (ebendas. Bd. 2. S. 62), ■wenn sie einfach ist, eine gesättigte Auflösung des Lapis divlnus, indem er sie zugleich täglich mit einer Mischung von Laudanum und Balsamum vitae HolFaiauni berührt, und weun sie complicirt ist, so lupft er sie mit Höllensleio, um eine festie Nr;rbe zu be- ■wüikeh.' Vetch, der auch den Höllenstein empfiehlt, räth bloss die Blase, aber uiclit den Rand des Geschwürs zu berühren. Helling (Handb. d. Augenkrankh. Bd. 1. S. 226) sah ■ in einem Falle^ wo alle anderen Mittel vergebens waren, von einer concentriiten Auflösung des Lapis divlnus mit einem Zusätze von Elixiracldum und Tinctura Thebalca vortreffliche Würkungen, fand aber dass jedes Mal zugleich ein gelinder Druck gegen das Auge nothig war. Nach Scarpa und Samuel Cooper (Handb. d. Chir. Bd. 2. S. 485), soll mau das Bläschen entweder mit einer krummen Scheere ab- schneiden, oder wenn es nicht sehr hervorragt mit einer Lancelte oder Staarnadel öffnen, und darauf mit Höllenstein betupfen. Ein sehr grosser, vier bis fünf Linien im Durchmesser haltender Horn- hautbruch, der durch ein am Rande der Hornhaut stattfindendes Geschwür veranlasst worden war, und sich nach der Eröffnung vermittelst eines Einschnitts von der Grösse einer Linie, in eini- gen Stunden wiederum geschlossen und angefüllt hatte, wurde voa Dzondi durch Unterbindung beseitigt (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 6. S. 3o). Bey heftigen Augenentzüudungen trübt und verdickt sich zu- weilen die Conjunctiva der Cornea oder wird von vielen anschwellen- den Blutgefässen sehr roth, imd geräth dann nicht selten a« ihrer ganzen Oberfläche in eine superficielle Schwärung, so dass die Cornea ungleich erscheint, an einigen Stellen erhaben, an an-Eylerung des Augapfels. deren yenieft, und mii einer cj terigen Materie bedeckt ist, ja nüt- utiter sogar die Ränder dor durciirressencn Conjuncliva gicicli kleinen L<ippeH auf der Cornea liegen oder hcrabliangen. Hier ciiipfehlen Kortiim (Augenkrankh, Bd. i. S. 495) und Ricliler (Anfangsgr. Bd. 3. S. 8G), lioy forlgesetztera Gebrauche der cnt- iiindungswidrigen 'Mittel, ein Liniment aus dem zu Schaum ge- «chlagenen Weissen Eines Eyes, nach der Empfindlichkeit des Auges mit i5 bis 3o Grauen Zinkvitriol zusamjneugerieben, wel- ches vermittelst eines zarten Pinsels, verschiedene Male des Tages auf die scliwärende Stelle getragen, nicht nur die Ejterung hemmen, sondern in den mehrsten Fällen auch die Durch- sichtigkeit der Hornliaut wieder herstellen soll. Pfecourt (journ. de Med. T.. 32, ver gl. Ricliter's chir. Eibl. Bd. i. St. 5. S. log), bediente sich dieses Mittels bey einer oberilächlichea Ejteruug der Cornea, nach Abschahing eines Pterygiums. Rowley empfiehlt eine Auflösimg von arabischem Guuimi, Beer (gr. Be- obaclitungeu über Augenkrankii. S. 356) gebrauchte mit Erfolg eine Salbe, aus einer, halben Unze Butter, einem halben Skrupel Tutia; acht Granen rptheui Qnecksilberpräcipilat uud einem Grane Zinkvitriol,-zwey Male taglicli einer Linse gross ins Auge gesti-i- chen, und mischte derselben, wenn eine- verdunkelte Stelle auf der Hornhaut zurückblicb, einige Tiopfcn Liquamen hepatis Mustelae fluviatilis (Gadns . Lota L., die Aalraupe) bey, oder brachte von diesem Oele einmal täglich einen Tropfen auf die Verdunkelung. Die eigentliche Eftergeschtpulst der Bindehaut (Abscessus conjunctivae, Bindehautaposlom) ist zweyerley Art; denn sie hat ihren Sitz entweder im. Weissen des Auges, zwischen, der Con- juncliva imd der Scleroiica^ und kann dann etwa Leucopyösis beissenj oder auch zwischen der Conjuuctiva und der Cornea, in welchem 'Falle man sie Onyx oder Unguis superficialis s. Conjunctivae, das oberflächliche oder Bindehaut-Nagelgeschwür, nennen könnte. Die erstere Art (Beer Augenkrankh. 1792; Tbl. 1. Tab. 4. Fig. 32. b), äussert-jich wie die Chemosis (ij. 55o. Anm.),' durch eine wallförmige Geschwidst der Conjunctiva um die Cor- nea, aber bat eine bleiclie," etwas gelbliche Faibe, und zeigt bey Berührung mit der Sonde deutliche Fluctuation; die letztere (eben- das. Fig. 32, a), welche am jmtern Rande der Cornea liegt, und sieb meistens in Gestalt eines baJben. Mondes ausbreitet, der wohl ein Vierthell oder Drittlheil derselben einniuimt, gleicht dem Hornliautapostem (§. ySi), unterscheidet sich aber von demselben durch eine Hervorragung nach aussen, die man vorzüglich bey der SeitenansicLt erblickt, und durch Schwappung bey der Unter-347 Eyterung- des Augapfels. suchiing mit dem Knopfe einer feinen Sonde. Die Behandlung Le^'der, weicht von derjenigen des Horniiaut-Nagelgescliwiirs nicht Wesentlich ab, nur mit dem Unterschiede, dass das Bindehautapo- stem im Weissen des Auges sogleicli mit grösserer Siclierlieit ge- öffnet werden kann (Beer Augenkrankh. Bd. i, S. 4i2. 42o). Uebrigens versichert Beer (pr. Beobacht. ÜberAugenkr. S. 358), auch das Bindehautapostem der Cornea allemal mit glüchlichem Erfolge geöffnet, und ohne zurückbleibende Verdunkelung, durch eine Salbe, aus einer halben Unze Butter mit einem halben Skrupel rothen Quecksilberpräcipllate, langsam gereinigt und geheilt zu haben. So lange sich Zertheilung hoffen lässt, gehört die Anwendimg deg Laudanums zu den würksamsten Miltein. Burchard David Mauchart Diss. de conjunctivae et corneae ocn'i tunicarum vesiculis et pustulis. Tubing. J748.' Ejusd.resp.Chr.Fr. Gieftheil Diss. de ulceribus corneae. Tub. 1722. Abgedruckt iu Halleri Coli. Disp; chir. T. 1. n. 20, und im A'Sis- zuge bey Wcltt Bd. 1. S. 3n—22. Ueher Geschwüre der Hornhaut: ophthalmologisch. Eibl. Bd. 3. St. 1. S. 123; Himly's ophthahnologisch. Beobacht. St. 1. n. ig; Scarpa AugenkrankJielten ThL 1. S. 5o4. Die Eytergescliwulst der Cornea. 751. Das Hornhautapostem oder NagelgescJiwür (nn- guis) ist eine Eyleranliäufung zwischen den Lamellen der durclisichiigen Hornbaut, welche von einer Ent- zündung oder einer MeLastase, vaviolöser, syphililischer, scroplmlöser Art, verursacht wird. Der Eyter kann sowohl die äusseren, als auch die inneren Lamellen der Hornhaut einnehmen; häuft sich bald oben, bald in der Mitte, am öftersten al)ei- in dem unteren Kreise der Hornhaut an, und gleicht wenn nur wenig Eyter da ist, bald einem abgeschniitenen Stücke eines Na- gels, bald der Lunula der Nägel an den Fingern, bald dem Mondviertheile, oder nimmt wenn viel Eyter da ist den ganzen Umfang der Hornhaut ein. Man er- lennt das Uebel an einem weissen oder gelben Flecke ^der jenachdem er einen grösseren oder geringereiv Theil der Pupille bedeckt, das Gesicht mehr oder we-348 Eyteniug des Augapfels. niger besclii-h'nkt, während die Hornhaut übrigens eben üiid glänzend^ ohne Vereyterung oder Schwärung ihrer Oberfläche ist, und sowohl die h'is als auch die Pu- | pille (bey der Seitenansicht), an der dem Flecke ent- | gegengesetzten Seite gesehen werden können. Wenn das Nagelgeschwür sich sehr oberflächlich an der Cor- nea befindet, so kann es (wie gesagt) eine Iiervorra- i gung nach aussen (§. 750), und wenn es seinen Silz , zwischen den inneren Lamellen derselben hat, eine Ii Hervorragung nach innen verursaclien. Die Eytergeschwulst zwlsclien den Blättern der Hornhaut (Ab- scessus Corne.ne, Keratapostema), welche ehemals meistens zu den Flecken der Hornhaut gezahlt wurde, neiiut man wegen ihrer na- gelfüriuigen Gestalt gewülinlicii Nagelgeschwür oder Nagel der i Hornhaut (üvi'5, lat. Unguis^ der Nagel, auch Ungula, der Huf, i 2. B. des Pferdes; doch wird Ungula öllcrer zur Bezeichnung des Ptcrygiums gebraucht), bestimmter aber l^ornhaut-Nagelgeschwür (Onj'x s. Unguis Corneae): weil alsdann nicht nur überhaupt der Sitz, sondern auch der Unterschied vom Bindehaut-Nagelgcschwür ($. yöo Anm.) ausgedrückt wird. Die älteren A.erzie verwechsel- ten das Hornhaut-Nagelgeschwür mit anderen Aiigenki'ankheiten, besonders mit dem Eiterauge, und mit dem Flügelfelle (]J. l6g8); ja selbst Celsus (Lib. 7. cap. 7, n. 4) glaubt, Unguis wäre das- selbe was die Griechen 'Pterygium nennen, und noch St. Yves (Augenkraukh. S. ai4) nennt das Nagelgeschwür Hypopjon und das Eyteraiige Onyx. Das Hornhaut-Nagelgeschwür (Beer Augen- krankh. Bd. 1. Täb. 2. Fig. 3, u. d. ältere Ausg. 1792. Tbl. 1. Tab. 4. Fig. 33) entsteht, wenn entweder bey einer Augenentzün- dung mehrere noch geschlossene Eyterbläschen zusammenfliessen, oder der Eyter sich aus kleinen, offenen Geschwüren zwischen die Hornhauiblätter senkt; im erstercn Falle stellt es einen ge- schlossenen Hornhautabscess, und im letzteren eine unvollkom- niene äussere Hornhautüstel dar. Es kommt im Allgemeinen nicht häufig vor, gleicht anfangs einem weisslichen Flecke, der" nach lind nach mehr gclblicli wird, und selten mehr als einen Drittlheil oder Viertheil der Cornea bedeckt, ist übrigens sehr-verschieden gestaltet, ändert, aiich zuweilen seinen Sitz und seine Gestalt, In- iJcm es mehr abwärts sinkt, und daup nach Maitre-Jan's Be- obachtung, einen weissen Streif sowohl an dem Orte zurücklässt \yelchen es vorher einnahm, als auch an jenem welchen es bloss durchging; verändert dagegen bey Bewegungen des Kopfes nichtEyterung des Augapfels. 349 »einen Ort wie das Hypopyon (§. 755), sondern ist unbeweglieh, zeigt ebenfalls gemeiniglich weder eine Hervorragung nach aus- sen, noch Schwappiing, wie des BindehHUt-Nagelgeschwür (§. 75o Anm.), obgleicli man zuweilen beym Drucke mit der Sonde be- merkt, dass der Fleck breiter oder et^vas anders gestaltet werde, imd unterscheidet sich vom Leucoma durch eine mehr gelbliche, weniger saturirte wei*se Farbe, so wie . durch, die Entstehnngs- weise. Sehr verschieden vom Unguis ist die eigentliche Verey- terung der Hornhaut (Keratopyosis, Keratodiapyesis), wenn diese bey Keratitis oder Ophthalmitis externa 55o Anm), erst' trübe, dann weiss, endlich gelblicht wird (Beer Augenkraukh. Bd. 1. S. 4i2. Tab.'i. Fig. 2, 4), sich mehr oder weniger in einen Ey» terslock (Vortex purulentus) umwandelt, zuletzt berstet, und Aus- lliessen der Augenfeuchtigkeiten mit Zerstörung des Augapfels verursacht. Beer behandelt diese (ebendas. S. 42o) auf dieselbe "Weise wie die Hornhautgeschwüre (§. 607 Anm. S. 685). Uebrl- gens behaupten neuere englisciie Aerzte, z. B. Vetch (p, lo6), dass sich in der Substanz der Hornhaut niemals flüssiger Eyter, sondern immer nur ein zäher lympliatischer Schorf bilde. Burch. Dau. Mauckart resp. C. F. Bilger de ungue ocidi. Tub. 1742. Abgedruckt In Hallerl Coli. Disp, chir, T, 1. n. ig, u. im Auszuge bey Weitz Bd. 1. S. 3oi—10, §. 75?. Die Prognose des Nagelgeschwürs hängt theils I von der Menge und Beschaffenheit des angeliäuften I Eyters ah, theils vom Orte, welchen er (rdcksiclillich der Pupille) in der Hornhaut einnimmt. Eine kleine : Menge eines guten Eyters wird zuweilen zerLiieilt, bald durch die Heilkraft der Natur allein, bald wenn die Kunst diese unterstützt, oder wird milunter (wie Mau- chart annimmt) durch eine hinzutretende Entzündung, • welche gemeiniglich die Absonderung einer schleimi» 1 gen und klebrigen Materie in den Augenhederschleim- 1 drüsen verursacht, abgeleitet. Reichliches und scharfes Eyter, wie es bey Metastasen abgesondert zu wei-den I pfleg!, zerfrisst dagegen die Hornhaut, und verursacht i jenachdom dieses die vox^deren (oder in seltenen Fällen die) hinteren Lamellen derselben belfifft, ein Geschwür oder ein Eyterauge, (im ersteren Falle eine äussere,350 Eytemng des Augapfels. im zweyten eine innere, nnvollkommene Hornhautfislel), und wenn nach Zerstörung beyder Lamellenschichten die wässerige Feuclitigkeit ausfliesst, eine (vollkom- . mene) Fistel (§. 905). Je grösser das Nagelgeschwür ist, je tiefer nnd je naher es dem Mitlelpuncte der Pupille liegt, desto schwieriger ist die Heilung, und desto leichter kann ein unheilbarer Verlust des Ge- sichts erfolgen. Wenn der Eyter sich verdichtet oder austrocknet (welches, wie schon Mauchart und Ware ■ beobachteten, oft geschieht), so entsteht Albugo oder Leucoma {§, 2632). Auch nach der Eröffnung des Nagelgeschwüres, und .selbst wenn diese geschickt vei^-ichtet worden ist, bleibt nicht selten daselbst ein rieck und eine weisse Narbe zurück, besonders bey Erwachsenen und allen Personen; aber je jugendli- cher, je weniger übelsaftig das Subject, je gutartiger das Nagelgeschwür, je entfernter vom Mitt^lpuncte der Hornhaut und je oberflächlicher es ist, je geschwin- der eine angemessene Behandlung angewandt, oder ' wenn ArzneymitLel nicht hinreichen die Operation ge- macht wird, und je schneller nach dieser die Horn- hautlamellen schlapp und runzelich werden, desto grösser ist die Hoffnung einer gänzlichen Wieder- herstellung, Der völlig undurchsichtige, gelbliche, nur. sehr langsam zu be- seitigende Fleck, welcher dadurch verursacht wird, dass der zähe Eyter durch Gefässe mit,der Hornhaut selbst verwächst, heisst bey einigen Aerzten ebenfalls Onyx. Wenn das Hornhautapostem aus der Vereinigung mehrerer Eyterpiisteln entstanden ist, so bleibt bey unzweckmässiger Behandlung, nicht nur eine voUkammeue Ver- dunkelung nnd Vernarbung der Hornhaut zeitlebens znruck, sou- dern es entsteht auch rerschrumpfung derselben, Atrophia Cor-, neae oder Rhytidösis, (^i;n(5cüat?, Runzelung, von ^vn5oM, Fut. .. 30)0-0,, ich mache Runzeln-, weshalb die vorkommenden Benen- nungen Rytidosis, Rutidosis und Ruthydosi» unrichtig sind). 753. . Die Behandlung des Nagelgeschwürs beniht auf folgende Puncte. VEyiernug des Augapfels. 851 a. Den Andrang der Säfte nsich den Augen mäs- .s)\^f, revellirt und derivirt man, durch eine zeilige, sorgfallige Anwendung des gegen die Augenentziin- dung 557 ff.) geticliLeleu Verfahrens. Die. baldige Zertlitilung des stockenden Blutes und Eyters, versuchL man auf ahnliche Weise durch Derivatia, Blasenpflasler an die Schläfen und hinter die Ohren gelegt, Ueberschläge, Kräuterkissen, und lauwarme zertheilende Augenmittel (§. 568) zu bewür- ten, in welcher Rücksicht sich vorzüglich ein gesättig- tes Malvendecoct (§. 758 Aum.) würksam gezeigt hat. c. Wenn die Zertheilung nicht gelingt, so muss dem zwischen den Lamellen der Hornhaut angehäuf- ten Eyter, bevor er sich yerdicke, mit dem Messer ei- nen' Ausgang gebahnt werden. Nachdem der Kranke sich auf einen Stuhl gesetzt hat und die Augenlieder von einander gezogen worden sind, hebt ein Gehülfe das obere Augeulied avif, während der Wundarzt das un- tere abwärts drückt, und die Spitze eines feinen, dop- pell schneidigen Scalpells, an der hervorgetriebenen, weisseren, abh^ingigen, vom Mittelpuncte der Pupille enLfernten Stelle der kranken Hornhaut, ohne Verlet- zung der inneren Lamellen vorsichtig bis zum Sitze des Eylers führt, so dass eine etwas grosse Oeffnung entstehe, weil eine zu kleine den Ausfluss einer zähen Materie nicht gestatten würde. Andere halten für zweck- mässiger den Schnitt bis in die vordere Augenlammer zu machen, damit der Eyter um so gewisser durch die ausfliessende wässerige Feuchtigkeit ($. 566 Anm.) ausgespühlt werde. Ein kreuzförmiger Einschj. dt, wel- chen einige empfehlen, pflegt eine Verdunkelung der Hornhaut zu veranlassen. d. Nachdem man hierauf den Eyter durch einen gehnden Druck mit der Sonde ausgeleert hat, so wäscht und bäht man die kleine Wunde vermittelst lauwar- mer Dämpfe oder einiger Tropfen, einer Abkochung352 Eyterung des Augapfels. oder eines Aiifgusses der Malve, der Alllieewurzel, des Isops u. dgl, die man von Zeit zu Zeit eintröpfelt, oder mit Hülfe eines Augenwänncliens einwürken lasst, und Nvomit man wiederholt die Hornhaut abwliseht, bis entweder die Wunde geheilt ist oder die afficirte Stelle sich abgehlätiert hat. Eine metastatische Eyterung erfordert ausserdem, eine der Beschaffenheit der Hauptkrankheit angemes- sene Behandlungsweise. Elnö T>-.cl.t sehr beträchtliche Menge <Eyters muss man allemal zu ^ertheilen suchen, in ^velcher Absicht Beer (AugenkvanKh Bd i. S 624) 7.wey Male tägllcU die Hornhaut mit Sydenhams Lauda- ' Bum bestreicht und innerlich ziemlich starke Gaben Calomel an- wendet um den Resorpllonsprocess zu unterstützen. Mauchart fbcY Weltz S. 5o5) empfahl Umschläge, Säckchen und Bähungea aus Ilerba Ilyssopi, Sorpylli, Rorlsmarlni, Flores Sambucl La- vendulae, Safran, Campher, Fenchelsaamcn, Valeriana «, dgl. mU Wein oder mit gleichen Thellen Kalkwasser und Wein gehnde cekoc'ht oder einen Umschlag aus dem Marke eines gebratenen Apfels mit etwas Safran und Campher. Andere empfehlen er- weichende Dampfbäder. Mehrere andere Mittel findet man bejm Evier.uge (§. 768 Anm.) angeführt. Richter (Anfangsgr. Bd. 5. S. 90) ist der Meintms, dass sich zur Zcrthellung des Eyters welter nicht, besonderes thun lasse, als die Entzündung sobald als rnögbch zu beben wozu vielleicht der fortgesetzte Gebrauch gelmder küh- lender' Abfiihrungsmatel das meiste beytrage; Borax, S^lm.ak „ a. «rtheilende Substanzen vertrage das Auge mcht, ,und das Ma- .endecoct scheint ihm den Aufbruch des Abscesses und d.e Ent- stehung einer Fistel zu befördern. Travers ...npfie It (Synopsis ^ 378. :.8o) eine allgemeine antiphlogistische Behandlung, Abfuh- xunglmittel und Blasenpflaster, hrdt aber Calomel für n.cht an- wendbar, und glaubt die Operation werde nur selten xu.t Nutzea ^'""vermindert sich die Menge des Eyte« bey dem angestellten Zertheilungsversucbe nicht, nimmt sie wohl gar zu oder .st d.e Anhäufung so beträchtlich, dass man zum voraus s.eht, der Ejter werde sich nicht zertheilen lassen, sonder, s.h neu Ausweg bahnen oder vertrocknen, da muss er durch ^-/^f;''^";" geleert werden. Boyer merkt hiebey an ..^""^ .f^^^^* . I 3q8\ dass man damit nicht so lange warten dürfe b.s der Ab- ,ce.s sich gegen .einen Miltelpunct zuspitze, weil alsdann ung«-Eyteruug des Augapfels. 353 s seiltet der künstlichen Oeflnnng-, noch ^ine 'zWeTte lin jener Stelle von selbst entstehen würde. Ehemals bediente mim »ich zu dieser Operation entweder eines eigenen Instrumentes (PlaineisChir, Tab. i. Fig 9), welches auä einem feinen Handgriffe, mit einer oder meh- reren, neben einander stehenden, zarten, geraden Nadeln von ver- schiedener Länge besteht, und von Woolhiiysen le Mouchetoire, von Mauchart aber Catauyptrum genannt wird, oder auch bey tiefliegendem und sehr dickem Eyter, einer etwas gekrümmten, ia der Mitte eine halbe Linie breiten, mit scliarfer S]>itze versehenen und an beyden Seiten schneidenden Nadel (Mauchart bey Weitz S, 5o5. 5o6). Zv/eckmüssiger ist jedoch der Gebrauch einer etwas breiten Staarnadel, eiues Staarmessers oder einer feinen L.mcette, weil der Eyter meistens zu dick ist um durcii eine kleine Stich- Wunde ausfliessen zu können, und Wiederholungen der Oneration nicht hur durch Vermehrtmg der Entzündung höclist naclitheilig Würken, sondern auch Trübung oder völlige Zusammenschrura- pfung der ganzen durchlöcherten Stelle der Hornhaut veranlassen. Solhe eine künstliche Befestigung des Augapfels erforderlich seyn, so geschieht diese vermittelst der in der Folge (§. 2452) zu erwäh- nenden Augenhaller. Man führt das Instrument, aju untersten, je- doch der Pupille nicht gerade gegenüber befindlichen Theile der- jenigen Stelle, wo sich der Eyter am raehrsten angehiiuft hat ' gerade und senkrecht bis zum Sitze desselben. Beer (a. a, O. S. 624) sucht bey seiner vorhin angeführten Behandlung, die Quan- tität des Ejters durch kleine, seichte, die Hornhaut niemals durch- dringende Scarificationen schnell zu vermindern; ehemals verwarf er (pr. ßeobacht. über Augenkrankh. S. Sög) dieses Verfahren, und empfahl einen grossen Einschnitt. Richter (a. a. O. S. 92) räth die Hornhaut ganz zu durchstechen, so dass die Spitze de» Messers bis in die vordere Augenkammer dringe, den Abscess mit der Spitze einer Sonde oder dem Davielschen Löffel aus:^ustrei- chen, und mit Malvendecoct oder einer ähnlichen Flüssigkeit tu bähen; wenn aber ein solcher Schnitt nicht hinreichend sey^ ei- nen Kreuzschnitt zu raachen. B. Collomb, Professor der Chirureie zu Lyon, operirte zwey Male ein Hornhauluagelgeschwür mit glück- lichem Erfolge, indem er zugleich die wässerige Feuchtigkeit aus- fbessen Hess (Hufelands neueste Annal. d. franz. Arzneyk. Bd 3 S. 269-62). William Rowley hält es für zweckmässig das ganze ..ussere Stück der Hornhaut, welches den Abscess bedeckt, auszu- schneiden (Richters chir. Bibl. B<1. 3. S. 95)., eine Operation welche mcht m.r schwierig seyn, sondern wahrscheinlich auch eine grosse Narbe hinterlassen würde. Do,:Ii empfahl neulich Velch vp. 5i) ein ähnliches Verfahren, nämlich ,m Falle die Maleric ' C„/W. Sy.tcm .1. ,1. Cl.irurpic. alcr 1U,„\. 23Eyierung des Augapfels. ^icli DK-.lit mit der Staarnndcl ausliehen lasse, die afficirte Stelle ohii« das» nifin die innere Tunica der Iloiuliant verletze, zu »cari- licii en und zu zerschncidon, damit sie abgestosscn weyde, imd Tcrsl« licrt ee.scheu zu hoben, dass die • .mca darauf wiederum klar geworden scy, selbst wenn zwcy Driltheile derselben afficirt ^ew-ifu wären. Auch Peüier bedieute sich kleiner Einschnittte nebst lauwarmer Bähungen' mit glücklichem Erfolge (Illchlers chir. Eibl. I^d. 8.S.32). LcveiUe räth (n.doctr. cWr. T. a.p. 65G), allemal bey AiiwendiiHg erweichender Mittel deu freju^illigen Aufbruck abzu- warten, und alsdann das Geschwür, wenn es masich greife, mit Ilöl- lensleiu zu betupfen, fiust (Magnriu d. Ilellk. I]d. l. S. 58) heilte eben- falls sieben Kranke mit Onyx, indeiu er die Eroflnung der Natur iiber- liass, und das zurückbleibende kleine' Geschwür, mit öfierem Eiu- slrel'chen der Oi.iuiulinctur oder gelinde styplischen und reilzeuden Localiulllelu bebaudelle. Ueberhaupt ist der Eyter meistens so zahe uud in einer so unrcgelmässigcu Höhlung enüialten, dass er „ur selten zum Ausflicssen gebracht werden kann. J^ach der Ausleerung des Eyters behaudelt man den Abr sccs», gleich einem Hornhautgeschwüre {§. 760 Anm.), mit trockc- { „er Wärme, der Auflösung des Lapis divinus, Einstreichen von i Laudiinum u. «. angemessenrii Ileit/.milteln, unter denen Beer 1 (Augenkrankh. 1792. Tbl. 1. S. 538), ehemals besonders die vorhia angeführte Salb« mit rothera Präcipitai, Kupfervitriol, Tulla und > Campher empfahlt Ausführliche ältere Vorschriften in dieser Rück- sicht, meistens nach Woolhujsen, giebt Mauchart (bey Weitx S. 5Ö7 bis 310). Er empfiehU anfangs erweichende Dämpfe oder" Decocte, welche letztere man vermittelst des von Woolhuysen iu dleslr Al)sicht erfundenen Bassin oculairc anTiendeu könne, oder abwechselnd mit diesen in Wein gekochte, zerlhe.lende Kr .Uterkissen oder den Aepfelbrey. Die zweyte Nacht solle man um die Absonderung der äusseren Blättchen zu befprdern, ein Augenwasser gebrauchen, aus sechs Drachme« Aqua Sambuc, Hyssopi, Valerianae, einem halben Skrupel gestäubter Florent.- nischor Iriswurzel, drey Grauen Aloe und einem Graue Campher, oder auch Vipernfett, die Aqua viridis Hartmanni oder d.e opli- lha.lmlta Quercetani. Einige Tage darauf, wenn die Oberfläche der Hornhaut ruuzlicht oder faltig werde, welches eine günstige Abblat- terun.> hoffen lasse, empfiehlt er nach Woolhuysen von einer Infusion eines Skrupels Crocus Anlimonll mit zwoy Unzen Fenchelwasscr, täglich einige Tropf.n auf die schadhafte Stelle zu bringen so w.e auch einen Tag um den andern, etw;as zartgepülverten Candies- ,ncker einzustreuen, hernach aber den Augapfel mit einer erwei- chende« Flüssigkeit wiederum abzuwaschen. Damit alsdann das Ge-Eiterung des Augapfels. 355 sehwiir <lurcli eine tnSsslge Ejterung gereinigt Werde und die ver- dorbenen Horuhautlamellen abgesondert vi-ürden, «olle Abends etwas weniges von einer SalSe, aus zwey Drachmen Unguentnm de Tutia, mit anderthalb Granen Campher und drey Granen Aloe einge- »tricheu, und nach einer haiben Stunde Apfelbrey mit einem Skrupel Aotimonium dlaphoreticum und drey Granen Campher aufgelegt werden, während der Kranke einige Stundeta laug, mit den Armen unter dem Gesichte, auf dem Bauclie liege, dajiilt die noch zurückgebliebene Materie ausfliessen küiine; auch solle maa nach Woolbuysen dann Und wann ein Paar KÜrner von Samen Hormini, auf eine halbe Stunde Ins Auge legen, damit dieses Von Unreinigkelten gereinigt werde. Endlich nhch erfolgter Reiui-ung tmd Abblätterung empfehle Woolhuysen, eine halbe Uuze Un- guentnm Diapompholygos, mit sechs Granen Gummi arabicum s.ebea Tropfen Eyercil, zwcy Granen Balsamum Saturni, und ■ ebensoviel .Mekkabalsam oder Opobalsamiuu verum, welches man Morgens und Abends warm eintröpfele, bis die Oberlläch« der Hornhaut eben, glatt und durchsichtig geworden sey. §. 754. Eine zuriickbleibende weisse, midürclisidili^e, Doberflafcliliche ^arbe kann man venmtlel.st auflösender Xdelergentia, eigenllich abreibender), gelinde ätzender -Cmibssima seplica) Pulver oder Salben zu beseitigen ^^uchen. Blutgefässe, welclxe über den Fleck liinkHe- ■fchen und zur Ernäln-ung desselben dienen, durch- cschne.detxnan mit einer darunter Wcggefülxrten schnei- Idenden Nadel einer Lancette oder einer dazu ein- ?encbteten Scheere, oder nimmt sie ganz ^veg. Auch aabe ,ch gelesen, dass man die Narbe selbst mit Er^ >volg Termxtlelst eines Skalpels abgetrennt habe. Uebri- ;;?ei^s pflegen irornhautwunden, wenn die schnelle Ver .nnigung gelingt ohne Narbe zu heilen, wenn dagegen ....undung hinzulritt, eine Verdunkelung .u h^ter- Ble sckneiäende Nadel ist bey Heister (Tab. ,6. Flg. at.e- Lddet. Von ü.n Flexen unärentun.elnns.^ Uo^L tz^^TT ""'i r"-^ unterschi.:;::: einer Narbe, die nach Janiu und Beer allen.-.! ,1 i . ■. 1, • . , ."ccj jueinai durchaus fmlipil— bar ,st, w.rd in der Folge (5. .63. iT.) gehandelt wercjen. 23 *356 Eytevung des Augapfels. Das Eytcrauge. §. 755, Dafe Evlerauge (liypopioii) ist eine Eyteransarara- luiig in den Augenkanimern, zwischen Cornea, Iris mid Crystalllinse, welche entweder durch einen vor- liergegangenen Abscess in der Cornea, der Iris, der Uvea, dem Circulus oder der Corona ciliaris, oder auch dnrcli eine Metastase, (z. B. des Weichselzopfs, nach de la Fontaine), verursacht wird. Man erlennt es an den yorhergegangenen Causalmomenten, und dem an- fangs weissen, hernach gellSlichen Eyter, der vom un- teren Theile der vorderen Augenkamnaer allmälüig (halbnrondiörmig) aufwärls steigt (oder nach Wardrop in der Regel als eine kleine Kugel zwischen der Iris und ilornbaui e^-scheint), bey Bewegungen des Kopfes (nach der Seite) seine Lage verändert, durch die Pu- pille in die hintere Augeukammer dringt und daher^ die Pupille verdunkelt, endHch die ganze Augenkam- mer anfüllt, die Iris nebst der Pupille bedeckt, die Bewegung der letzteren beschränkt, insolern man sie nämlich wahrnehmen kann, und das Sehen trübt, schwächt oder gänzlidh unterdrückt, wähi-end die durch- sichtige Hornhaut bald unverletzt, bald nebellicht ist, oder selbst elliptisch hervorragl. Sehr oft gebt auch der Eyterbildung eine heftige äussere oderinnere Au- genentzündaeg vorher oder begleitet dieselbe, unter einem sehr hitzigen Fieber, klopfenden, bohrenden Schmerzen und anderen Zufällen, welche von der an- haltenden Reitzung dieses empfindlichen Organs ab- hangen. Synonyma: Hypopyon, Lunul»-, Pyoi.lUh.Imus, Pyopl.lhalmU inlcn», Em- py^si. odtr Py6sU ocnli, Absccsju» oc.li iaUrnui, Ocalus purul«atui. Sanie» in oculo, bey cinigin'aucli UypopUllialmia; fr.nz. Ocil puru-, . lent,Hyp<,py«n,Pyfl5.; eng), furulcnt cv-c; d S O. Eddtröjc; sebwed. Varog«; Holl. EtUroog ; i l a 1. Occb™ marcioso ; . p « «• Ojo puru- lento, Ojeras; p o r l. OIho puruleiito, Olhciras. JJypopyum (vjTonvv,', von bno, «uter, und m-ov, Eyter) bezeichnet .-Igpntllch: Eyter unter irgend einem Tlicilc, und demnächst in specieEyierung' des Augapfels. 357 (las Eyter.mge; aber Ifypopium (i'frw/r.'O»', von vno, tniler, und' «r')i^<, (las Gesicht oder Auge), bey Galeu und allen alten Aerztcn: Unterlaufiing des Äiiges und besonders der Gegend um <I.-is Auge mit Blut (Sugillatio sub palpebris). Doch gebrauchen neuex'e Aerzlc fast allgemein Hypopion anstatt Iljpopyon. Mnuchart unter'- scheidet vom Hypopyon oder der Ejteransamnilung in der vor- , deren Augenkanimcr, zwischen der Cornea und Iris, die Empj^'ejsis oder Diapyesis, wo der Eyter sicli in der hinteren Augcnkani- mer, zwischen der Uvea und Crystalllinse befindet; beyde sagt er (bey Weitz S. 2), schienen zwar nur v.'enig von einander ab- ■ zinveichen, da die beyden Augenkammern durch die Pupille mit einander Gemeinschaft hätten, aber dennoch wären sie in Anse- hung der Symptome, der Prognose und der Behandlung sehr ver- schieden. Die mehrsten Aerzte erkennen jedoch diesen Unter- schied nicht an, und wenden auch gegen boyde nölhigenfalls dieselbe Operation an. Wesentlich für den Ausgang der Krankheit ist da- gegen der Unterschied, oL die Eyterbildung in den Umgebun- gen der wässrigen Feuchtigkeit, oder ob'sie in der hinteren H.ilb- kugel des Augapfels hervortrete. Die erstere Krankheitsform pflegt man in neueren Zeiten gewöhnlich Hypopyon zu nennen; die letztere, welche immer mit Verlust des Gesichts endigt, könnte Ophlhalmodiapyesis heissen. Das Byterauge entsteht am iLäufigsteu, wie dieses schon "VVoolluiysen beobachtete, bey Iritis 55i Anm.), wenn Eyter- bälge die sich in der Iris entwickelten bersten, ihren Eyter in die vordere Augenkaminer ergiessen (Beer Augenkrankh. Bd. i. Tab. 2. Fig. i; Copie bey Weiler Tab. 3. Fig. i, u. in' d. chir. Kupfr. -Tab. 58: Fig. 2), und oft noch mehrere Tage an der Iris hangend, in Gestalt von Flocken in der wässerigen Feuchtigkeit schwanken, bis sie allmühllg resovbirt werden; und ferner bey einer inneren Entzündung der vorderen Halbkugel des Augapfels, wenn in der Höhe dei KranJ<heit, imter heftigem Fieber und pochenden bohrenden Schmerzen, die sich bis in die Stirn und den Hinterkopf er- strecken, Eyter gebildet wird, wahrscheinlich durch einen Ausscliwit- zungsprocess der innei-en Angenhaute, und nach Scarpa (malad, de* ycux Vol. 2. p. 2) und Boyer (chir. I^rankh. Bd. 5. S. 699) nament- lich der serösen Capsel der wässerigen Feuchtigkeit, so dass alsdann, wie dieses schon Bidloo behauptete (exercilat. anat. chir. Lugd. Bat. 1708. Dec. 1. n. 7. p. 87), die wässerige Feuchtigkeit durch Um- stiinmung des Absouderungsproccsses würklicli in Eyter verwan- delt wird: indem wahrend eines merklichen, wiederkehrenden Fröstclns, plötzlich am Boden der vorderen Augeukammer der erste Tropfen Eyter erscheint, dessen Menge sich dann allmählig ' I1 ' 358 Eyierung des Augapfels. vermehrt (Beer Augeiikrankli. 1792. Thl, 1. S. SgS u. Tab. 4. Fig. 34). Seiteuer wird ein Ilypopyon dadurch verursacht, dam sich ein Hornhaut-Nagelgeschwiir, oder besonders der Eyter aus einer durch Verletzung verursacliteu jitisserllchen Scliwäruug der Hornhaut in die vordere Angenkauiraer entleert, ■wovon Scarpa (Harle»'» n. Journ. d. ausl. xnedic. chlr. Lit. Bd. 1. St. 2. S. 96), und Wallhsr (Siebolds Saiiiinl. chlr. Beobachtuugen Bd. 2. S. 3i) Bcytplela aufuhren, und ßj. Travers (Coopers n. Tiavers's chir. Vers. u. Abhandl. Weimar 1821. Tab. 5. Flg. 3; Cople in d. chlr. Kupfr. ful). 58. Fig. 10) eine Abbidung geliefert hat; aber gcwis» ist es falsch, 'Vyle Traycrs (S. i3i) annimmt, dass das Ejterauge ijunxr durch eine solche innere unvollkommene Horn]iauL£stel verur- sacht werde, und dass die Iris nur einer adhäsiven Entzündung, da- I • ' gegen weder Ejtevblldung noch Schwärung fähig sey. Selbst in der Uvea oder an der hinteren Fläche der Irls, und in den übrigen Ge- bilden welche die zweyte Augepkammer begrenzen, können höchst wahrscheinlich Abscesse entstehen, die geborsten zuweilen ein Ey- fierauge büilen. Scarpa beobachtete beym Apotheker Bressaninl, pach einer heftigen Augenentziindiipg einen kleinen Abscess zwi- £chen c^er Sclerptlca und Chorioidca, der sich zwey Linien von <ler Vereinigung der Cornea mit der Sclevotica, an der unteren Jlälfte des Augnpfels öffngte, und nachdem etwas dicke Lymph« ausgeflossen war, so zeigte sich nach aussen in dem kleinen Ge- schwüre ein scinvärzlißhes Kprperclien, welches iu einejn Pro- lapsus der Chorioidea bestand; nach wiederholter Anwendung de» i Höllensteins heilte die Stelle, aher die Sphkraft blieb sehr ge- sphwächt ipnl später versphloss sich die Pupille fast gänzlich. Geht eine Crystallllnsenentzüudung in Eyterurig iiber, ohne das» die Jjinspncapsel zerplatzf, so pntsteht ein ächter Ejtersfaar, wie ihn Maltre-Jan, Güpz, de la Faye, Deshais Gcndron, la Peyronie u, m. a. beobachteten, der uacli dem Umfange der Vereyterung, entweder als pine Art des flüssigen Linsenstaars erscheint, bey welchem die gapze Linsencapsel mit Eyt.er angefüllt ist, oder als Capselstaar m}t Ey- jterbalg, bey ■yvelcliem an dem Staar ein Beutel hängt, der ein« pft ßßlir ijbelrieqhepde Jauche enthält, und sich meistens zwischen , <d.er Linse und der hinteren Wand der Linsencapsel befindet. "Ei- nen npueren merkwürdigen Fall Ton Linseneyterung beschrieb auch Wcnzl (Zustand d. Augenheilk. iu Frankreich. Nürnberg . i8i5. S- 83). Wenn piu einzelner kleiner, berstender Absce»» der Iris oder anderer innerer Gebilde' zugegen Avar, oder nur wenige Eytertropfen iiusschwitzcn, so nennt man eine solche, un- beträchtliche iEyteransammlnug am Boden der vorderen Augen- kammer, welche nach oben eine horizontale Linie darstellt undEyterung des Augapfels. 359 «eine Lage bey jeder Bewegung des Kopfes nach der Seite so- gleich verändert, wegen seiner halbiuondförniigen Gcsialt Litnula, Wenn der Eyter aus melireren A bscessen seinen Ursprung zieht oder in grösserer Menge im Innern des Auges abgesondert wird, *o füllt er den grössten Thiil der vorderen Augenkamnicr an, und steigt während die Pupille immer mehr unbeweglich wird, dermnassen über dieselbe aufwärts, dass man nur wenig mehr von der ly'is sieht, und zuletzt die ganze Cornea wcissgelb erscheint; dies ist da» ei- gentliche/^/jo/yo/z, welches sich von der Lunula bloss durch einen höheren Grad der Krankheit unterscheidet, indem die Eiterbildung bey bejden auf diejenigen Gebilde beschränkt ist, welche die wasserige Feuchtigkeit umgeben. Bey einer heftigen Ophthal- mitis interna (§• 55l Aum. S. 672) bildet sich aber der Ejler in. der hinteren Halbkugel des Aug.ipfels, und sammelt gicli, wenn der Kranke sich selbst idaerlassen bleibt, so sehr an, dass die Hornhaut sich allmählig mehr wölbt, ja conisch und einem Ey- terslock ähnlicJt wird, und endlich imter einem fast unerträglichen Sclmierzanfalle berstet, worauf das Auge unter aufhörenden Schmerzen zusammenfällt, well die inneren Gebilde durch die Eyterung zerstört worden sind, welchen Zufall man Sepedon {(irimdMV, Yerderbniss, Fäiüniss), oder richti^tT Ophthalmodia- pyesis (Augapfelauseytci-ung) nennt. Tritt nämlich Eyterbildung in denjenigen Gebilden hervor, welche die hintere Augenkammer begrenzen, oder selbst die hintere Halbkugel des Augapfels ein- nehmen, so ist der Erfolg doppelt; denn ergiesst sich Eyter in die hintere Augenkammer, ohne dass die Iris von dem Entziin- dungsprocesse mit ergriffen ist, so wird die letztere an ihrem unteren Theile vorwärts gelrieben oder die Pupille nacli unten verzogen, und man sieht den Eyter, wenn er bis zur Pupille auf- steigt oder diese sich an einem dunklen Orte erweitert; ensteht aber zugleich Iritis, so verschliesst sich die Pupille, die Sclerotien bekömmt nach Mauchart (bey Weitz S. 43) knotige Erhabenheiten, und endlich bahnt sich der Eyter einen Weg durch dis Sclerotica' oder der Entziindungs- und Eyterungsproces» verbreitet sich bi«' auf die Cornea und verwandelt diese in einen Eyterstock. Ver- schwärungen der inneren Augeng^bilde verursachen jedoch nicht allemal ciu Eyterauge; wenigstens beobachtete Weller (Sv 3oo, Note), bey der scarlaiinosen Ophthalmie eines Kindes, ein vG.- schwür mit Substauzverlust an der untern Hälfte des Pnpillarran- des der Iris, ohne dass Hypopyin entstand oder das Augenwasser sichtbar getrübt war. Vielleicht hatte sich jedoch hier der Eyter in die hintere Augenkammer ergossen. Uebrigens unterscheidet ^>ck das Eyterauge vom Hornhaut-Nagelgeschwür: durch 1Eytcrung des Augapfels. die OrUvciündevuDg <lcs Eylers Lry Seitenbcwegiingen des Kopfes, und besonders wenn der Kranke wiilircnd der Wacht auf der Seite lag, nacli welclier der Eyter sich alsdann hinueigt; durcli die mehr Iialbmonförinige Gestalt, mit einer horizontalen, nach tiud nach höher steigenden Grenzlinie nach oben; durch Unmög- lichkeit, Lcy der Beiraclitung des Anges von der Seite hiuier die Eytcransammiiing wegzusehen; dtirch die mehr oder weniger be- traclitliche Unbeweglichkeit der Pupille; endlicli durch Unveriindcr- lichkeit der Gestalt der Ejteransammlungbey einem gelinde;i Druck : der Cornea vermittelst riner Sonde. Wenn die Cornea bey Irefllgen Augenentziindimgen mit Keratitis, völjig weiss, nndurclisiclitig, weich und aufgelockert wird, so unterscheidet sich dieser Zufall dadurch Vom Hypopyon mit gänzlich angefüllter vorderer Augeokammer, da»s die ganze Cornea, auf einmal ergrififen ist, und erst trübe, dann bleich, weiss und eiltartet erscheint, wogegen sich das Hypopyon gleich anfangs weiss zeigt und allniählig vom Boden der Augen- kammer aufwärts steigt. Beer (pr. Beobacht. über Augenkrapkh. S. 363), sah ein Hypopyon, bey welchem der Eyter dunkelbräun- liche Flecken zeigte, wenn der Kranka den Kopf bewegte; da er die Hornhaut öffnete, fand er den Eyter mit Blut geptisclit, lind , der Kranke 'erhielt das Gesicht nicht wieder. Georß- Dan. Coschwitz Diss. de Hypopyo. Halae J727. 4, Burch. JDav. Mauchart resp. Phil, Frid. Gnpelin Diss. de Hypopyo, Tiib. 1742. Abgedruckt in Halleri Coli. Disp. chin T. a. n, 00, u. jm Allszuge bey VTeitz. Bd. 2. S. 1—ii. PJusd. resp. Geor. Frid, S.eitz DisS. de Empyesi ocull. Tub. 1742,' Abgedruckt in Halleri Coli. Disp, clür. T, 2, u. 3i, B. im Auszuge h.ey Weitz Bd. 2, S. 42—54, Ppf. Passüel Diss, de Hypopyo. Paris J757. ^ndry ergo incisioni corneae in curajido Hypopy o praestat enibrocho. , Paris 17G6, - ♦ C, P] Leporin Diss. de Hypopyo. Goett. 1778. Jqh. Jlenr. Pfeiferr- Diss. de Hypopyo absq< operatione chirurgica sauando. Erlangae 1734. Abgedruckt bey Döring Vol. 1. p. 226, u, übersetzt in n.. Samnil. f. Wundärzte St, i4. S, 107—löa. PA, Fr. Ifalther merkw. Heilung eines .Eyterauges, nebst ßen^erk, . jiber die Operation des Hypopyiims. Landsliut (i8o5)i abgedruckt ip iSiebpld's Sajuml. auserles, Beobacht. Bd. 2. n. 4, Vergl. Salzb. jnedip. clür. Zeit. i8oß. Bd. 1, S. a42—46, 11. 1807, Bd. 4.S. i52. Zweyte vermehrte Aufl, jSig, gr. 8 (8 Gr.); vergl. .illg. med. Anualcn 1822. S. i5(jo. gi.861 Eyteriuig des Augapfels. Goeldtn Diss. de Hjpopyo. Erlangae iSio. ' Fr. A. Amman oplitlialino-paracentcseos Iiisloria, «pecimen mecUc'o- liisloriciun. Goetlingae i8.ii. 8. (ij Gr.). Jourdan, im Dict. des sc. niedicales T. aj. p. 208—13. ^. 756. Ausser diesem eichten Eyteraiige^ bey welchem walirer Eyter abgesondert ^yird, giebt es auch andere un'dcht^ Arten^ bey denen entweder Bhitaustrelung staltiindet, oder nach einer Milcbmetastase oder einem unterdrück- ten Ti'ipper, (milunter)periodisch eine schleimige Materie abgesetzt wird, die das Gesicht trübt. Wi^ewohl diese Krankheiten eine vom Eyteratige verschiedene Beschaf- fenheit besitzen, so müssen sie denuoch auf dieselbe AVeise wie dieses behandelt werden. Eine Blutaustretung in die Außeniammern (§. Jii Anm. S. 101) kann entstellen: bey meclianisclien Verletzungen, heftigem Hnsten otler Erbrechen, faiillchten Krankheiten, und bey inneren Augen- entzündnngen, zumal bey Iritis schwächlicher Siibjecle. im Eyte- ruugsstadium ; ■ man nennt sie auch Haemophthalmus, HypOchyma oder Hypochysis haematodes, Hacmatomma, Hypophthalmia, Hy- drophthalmus crnentus etc. Entsteht eine Blutaustretung- nach der Staaroperation, so nennt Beer (Salzb. med. chir Zeit. 1799. Bd. 1. S. 92, und die Kupfertafel), diesen Zufall Blutnachstaar. Ein merkwürdiges Beysplel, eines durch Ausschwitzung vier Male wie- derkehrenden Blutauges, erzählt Walllier (Abhandl. a. d. pr. Mc- dicin Bd. 1. S. Sgö). Später beobachtete er eine bi» dahin iiocL nie beschriebene Art des Blutauges, bey einem sonst gesunden jungen Bauersmanne, der willkührlich zu jeder Zeit diesen Zufall hervorbringen konnte (Salzb. med. chir. Zeil. 1817. Bd. 3. S. 4j3): denn so oft der Kranke iich bückte, während er die Arme stark bewegte, erschien in der vorderen Kammer des linken Auges, an- fangs ein Tröpfchen, und dann bey fortgesetzter Anstrengung in gebückter Stellung allmählich so Tiel Blut, dass dasselbe den un- leren Rand der Pupille Tcrdeckte, wiewohl bereits nach 8 bis 10 Minuten alles völlig resorbirt, imd weiter keine Spur desselben sichtbar war; durch den fortgesetzten Gebrauch der örtlichen An- wendung des Vilriolnaphthadunsles wurde das TJebel ,-eheilt. Hoiit- tuyn beobachtete einen Fall (Samml. f. Aerztc'Bd. 1. St. 2. S. 67), wo ein glaucomatöses Auge, nach einer Entzündung, plötzlich un- ter heftigen Schmerzen zur Grösse eines Hühnereyes anschwoU, darauf beym Ausschnauben mit liachlass der Sclmierzen platztf,'362- Eyterung des Augapfels. innerhalb zweycr Stunden ungefähr 5 bis 6 Unzen Bl it ergoM, und danta alliniihlich ganz verzehrt wurde. Auch aus einem Augapfel, der während einer heftigcMi Oplithalmie aufbrach, drang eine grosso Menge ßhu in drey starlccii Sprüngen hervor (Ficker, in llufe- lands Jouru. d. Heilk. 1809. Si-ptemb. S. jb"). Eine metastatische Milchansainmlung (§. 727, vergl. 5. 56o Anin. S, 7l5), von welcher z. B. Sauvages und Portal Fälle anführen, heisst Hypogala (Milchauge), Hydrophthnlxmis lactens, undbey einigen Ca- ligo laclca (Milchblindheit). Fl.ijani (coli, d'osservazioni e riflessioni di Chir. Vol. 4. oss. 4. p. 11) beobachtete ein metastatisches Milch- exlravasatzwischen den Hornliautblättcrn ; ersuchte es zu zertheilen, und wandte auch eine gelinde Compression-an : aber die Cur daucrto sehr lange, und es blieb ein dunkler Fleck in der Hornhaut zu- rück. Freytag erzählt (Weitz Ausz. d. Ilallerschen chir. Uisp. Bd. 2. S. 70), dass bey einem Manne, der wegen Hektik viele Esels- nillch trank, sich nach einiger Zeit in den Augen eine milchartige Materie gezeigt 'habe, die bey vorwärts gebeugtem Kopfe in die -vordere Augenkanuner drang, beym Zurückliegen aber das Sehen hemmte, und durch Blaseupflaster auf den Nacken gelegt geheilt worden sey. "Wahrscheinlich war jedoch dieser Zufall eine vicarli- rende Thätigkeit für die Lungeneyteruuc, imd also ein würkliche» mei«(»tatisches Hypopyon. Eine Absetzung von Tripperschleim (§. 5G()), welche unter anderen Schmucker und Swediauer beob- achtet haben, nennt m;in Hydrophthalmus gonorrhoicus. Zuweilen ergiesst sich bey Augenentzündungen, in die vordere Augenkamraer eine eyweiss-faserstojßge, eyterähnliche Flüssigkeit, welch« ebenso wie ^ oftmals das ächte Eyterauge, ein Product abnormer Thätigkeit der Wassercapsel zu seyn scheint, — da wahrschein- lich die Hydalocystitis ,65o Anm. S. 670), wie die Entzündung anderer seröser Membranen, mit Ausschwitzung sowohl von Ejter als aucb von gevinnbarer Lymphe stattfinden kann, — sich aber mit der wässerigen Augenfeuchtigkeit mischt, indem sie diese trübt, und meistens späterhin wieder resorliirt wird, ohne Verletzung der Inte- grität der inneren Gebilde. iZuweilen treten dergleichen abnorme Absonderungen des Augenwassers periodisch ein. Janin (mem. et obs. sur l'oeil et siir les maladies etc. p. 36o) beobachtete einen cachectischen Kranken, der immer die beyden ersten Wochen ei- nes jeden Monats, wegen einer sich in der vorderen Augenkammer bildendeu, gelben, dicken, undurchsichtigen Materie, blind war, während sich zugleich die Conjunctiva rotb aber schmerzlos ziigtc, bis am i4ten Tage diese Zulalle wieder verschwanden und das Gesicht zurückkehrte. Ein anderer Mann erblindete alle Morgen, während das Aiigcnwasser trübe wurde und sich eine schmerz-863 Eyterung des Augapfels. hafte Spaunung unter den kurzen Rippen derirecht&n Seile einstellte; der Anfall endigte sich inimcr mit Abgang yicler Winde (Rich- ters Anfangsgr. Bd. 5. S. 97). Ebenfalls trübt sich das Angenwpsser bey der kyphilitischeu Iritis (§. öög Anm. S. 702), oder wenn ein flüssiger Staar nach geöffneter Crystalllinsencapsel in die Au- genkammer ausfliesst. Woolhuyseu beobachtete bey Personen di« die Mercurialsiricade gebraucht oder sicli viel mit Vergolden be- schäftigt hatten, Quecksilberkugelchen in der vorderen Augen- kamnier (Mauchart bey Weitz. S. 6). Bey starken Windgesciiwul- sten, hat man LuflLläschet^ in der wässerigen Feuchtigkeit be- merkt (Richter a. a. O. S. 97). Einige Aerzte betrachten alle diese nicht eyterigen Auhäufun-^ gen in den Augcnkammern, mit unserem Verfasser als Hypo,- pyou spurium, andere aber als Hydrophtbnlmus spurius. Beer (Augenkrankh. Bd. 1. S. 4^6. Note) versteht unter unächtes Ey- terange, eine Eyleransaimulung iu den Augenkammern die sich aus einem Horuhaulapostem ergoss, und also nicht in dersel- ^ ben gebildet worden ist. ' Auch Richter betrachtet diese Er- - scbeinuug als eine Art des unächten Eyteranges. Wiederum andere verstehen unter unächtes Eiterauge eine eyterige Ansamm- lung in den Augenkaminern, welche ohne Entzündung hervortritt. f. 757. Conseciilive Zufälle des Eyterauges können fol- gende seyn: Zerfressinig der Cornea, Geschwüre, Fi- steln, Vorfallen der Traubenliaut (procidentia uveae), Hervortreten des Angapfels (proptosis); ferner Abtren- nung der Iris vom Ciliaibande, so dass sie. sich zit- ternd springend bewegt, welclies man Hippus nennt; Ver\yaclisang derselben mil der inneren Fläche der Hornhaut, welcher Zufall Synechia (anterior) genannt wird, und nach Zerlheilung oder Ausleerung des Ey- ters erfolgen kann; endlich ist selbst eine ganz- liche Zerstörung und Vernichtung der äusseren oder inneren Gebilde des Auges zu fiirchten. Zuweilen wird der dünnere Theil des Eyters resorbirt, während der verdickte Rest die innere Fläche der Hornhaut, die Iris und die Linsencapsel überzieht, und das Sehen trübt, beschränkt oder völlig Iieramt. W^eniger bedeu- tende Nachwehen sind: eine dunklere (braune oder364 Eyterung des Augapfels. schwarze) Farbe der Tri", (wodurcli wie MaucliarL an- merkt, ein Ochromal'ou und eine Art der Heleropli-' thalraie entsteht, welche die Franzosen des yeux pa- roisses nennen,) ein häuLijrei. Staar von Verdunkelung der Linsencapsel, pm Fleck oder eine kleine Narbe der Hornhaut, die wegen eines nnbelrächtlichen Umfanges oder eines rücksichllich der Pupille günstigen Sitzes nicht beschwerlich lallen, up^d eine bleibende geringe Gesichtsschwäche. Die Prognose ist daher ungewiss. iEin reichhcher, scharfer, gelblicher Eyter, wenn er lange im Aug^ bleibl, lasst einen schlimmen Ausgang belüi-chten. Sich selbst überlassen verursacht dieiCrank- heit sehr oft Zerstörung des Auges und unheilbare Blindheit; eine zeitig;:: zweckmässige Behandlung kann dagegen dem. Schnieize, der drohenden Gefahr, der Blindheit und der Verunstaltung vorbeugen. Die Vcrschliessiiug der Pupille von verdicktem gelblicben Eyter, welche entsteht, wenn sich eine aus zarten Filamenten von Ey- weiss- und Faserstoff bestehendes, mit unbewaffnetem Atige kaum sichtbares Net? in der Pupille bildet, und dann der Eyter sich ia ' grosser Menge bis' über die Pupille hinauf ansammelt, ohne resor- birt zu werden lange im Auge verwellt, sich in .Gestalt kleiner Klümp- chen in jenes lymphatische Gewebe einsenkt, und mit dem Pu- plUarrande der Iris so lest verwächst, dass man viel eher die Iris zcrrclssen, als ihren Rand von diesem Eyterpfropfe losbriogen ■würde (Beer Augenkrankli. Bd. l. S. 426), nennt man einen un~ ächten Eyterstaar (Cataracta spuria pmulenta, Synizesis puru- lenta), den man nicht mit dem .achten Eyterstaar {§. 755 Anm.) verwechseln darf. Ebenso kann der verdickte Eyter Klümpchcn und Fasern bilden, die in der vorderen Augenkammer schwim- men, und bey Beweguugen des Kopfes vor die Pupille treten und das Gesicht beschränken, oder sich an die innere Oberfliiche der Cornea ansetzen, oder wie Wathen beobachtet haben will, zwischen der Unvea und Linsencrpsel gleichsam eine Membran erzeugen, die mitunter sackforml;; durch die Pupille in die vordere Angen- kammer trete, und duvcli welche die hintere Augcnkamiuer zu- weilen in zwöy Räunin «bgetheilt werde (Richters chir. Bil)l. Bd. 8. S, 66a). Ucbrigens vcrstid>t es sich von selbst, Jass der Eyter da er sich in einer Flüssigkeit befindet, nicht eigentlich austrocknen könne, sondern sich durch Gerinnung verdicke. Die Verschl.es-365 Eyterung des Augapfels. ~ ' iung der Pupille von gcroiiiiciiem BIulc (§. ySG Aom.) halset Blut st aar (Cataracta spuria gniimiiiosa). Rücksiclitllch der Prognose des Eyteraiiges gilt, das« eine un- beträchtliche Eyteransamndung, aU Folge von Iritis, allemal re- sorbirt werde, wiewohl au der Stelle der Iris, wo sich ein Ey- terbalg befand, die nornale Farbe nie zurückkehrt, und die Rück- kehr des Sehvermögens vom Grade der lymphatischen Ausschwit- zung abhängt. Wenn der Eyter die vordere Augenkarnmer bis über die Hälfte anfüllt, oder in der Eyterungsperiode zugleich Blut in die Augenkammer austritt, so ist dies für die Wiederher- stellung des Gesiclites ein sehr schlimmes Zeichen, weil Eyter und Blutklümpchen leicht in der Pupille verwachsen, und dann, Wenn auch nach vollendetem ilesorptio/nsprocesse einige Lichtem- pfindung zurückkehrt, nur wenig oder gar keine Hoffnung zurück- bleibt, in der Folge^ eine glückliche künstliche Piipillenblldun- (jj. 2554 ff.) anzustellen. Aechte Eyterstaare lassen sich dagegen oftmals mit Glück operiren. Bey einer Inneren Entzündung der hinteren Hälfte des Augapfels oder einer allgemeinen Ophthalmitis, ist das Gesicht in der Eyterungsperiode allemal gänzlich, verloren, imd das Bestreben des Arztes geht bloss darauf hin, den Eyte- rungsprocess so viel möglich zu beschränken, um bey Zeiten die be- vorstehende, sehr entstellende Verbilduug des Augapfels zu verhüten. Einen sehr merkwürdigen Fall, wo ein durch rheumatische Oph- thalmie zerstörtes Auge, von welchem mir eine tief in der Orbita liegende, mit varicösen Blutgefäfscu iiberzogenc Masse zurückge- blieben war, innerhalb zweyer Monate gewissermflassen reprodu- cirt wurde, so dass der Kranke nicht nur Licht und Schatten, sondern auch Bewegungen eines nahen Gegenstandes unterschei- den konnte, hat Löfler mitgetheilt (Kortum Augenkrankh. Bd a. S. 179). 758. ^ ' Die Behandlung des Eyterauges kommt im Allge- meinen mjt derjeiiigea des NagelgeschwÜrs (§. 753) über-' ein, muss jedoch mit noch grosserer Sorgfalt angewandt und dem verschiedenen Grade der Krankheit angcpasst werden. Wenn sich die Zertkeilung und llesorpüon durch em angemessenes und zeitiges, antiphlogistisches, denvu-endes, revellirendes Verfahren, weder Erwarten noch erlangen lässt, so muss bald der Ener ausa-e^ leert H^erden, welches man Iblgendermaassen untlr- twmmt, wahrend der Kranke auf einem festen Stuhle366 Eyterung des Augapfels. sitzt, das gesunde Auge bedeckt ist, und der AVund- arzt entweder steht oder so. hoch sitzt, dass er das Auge des Kranken bequem erreichen könne. Nachdem diö Augenlieder yoir einander gezogen worden sind, wird das obere von einem Gchiilf'en» vermittelst der Finger oder eines Hakens gehalten, das untere aber vom Opera- teur selbst abwärts gedrückt, und hierauf die Spitze einer gewöhnlichen, vermittelst eines umgewickelten Bandes oder Klebpflasters beflestig^ten, kleinen Laucette, durch den unteren Theil der Hornhaut, bhngefahr eine Linie von ihrem äusseren Umkreise entfernt, mit nicht zu star- ker Kraft, aufwärts gerichtet dergestalt eingeführt, dass ohne Verletzung der Iris, ein zur Ausleerung des Ey- ters hinlänglicher Querschnitt 'in der Hornhaut ent- stehe. Da aber ein solcher Einschnitt zur Entleerung einer etwas zähen eyterigen Materie schwerUch hin- reicht, so wird ein Horn/iautsehnilt wie hey der Staar- ctusziehung (§. 2456), der jedoch nur den dritten Theil des Umfanges der Hornhaut einnimmt:^ allerdings den Vorzug verdienen. Sammelt sich von neuemEyter an, so stellt man die Oeffnung vermittelst einer flachen Sonde wieder her; wäre der Eyter wie es sehr oft geschieht, sehr zälie und könnle nicht von selbst aasfliessen, so müsste er durch äusserst vorsichtig eingesprütZtes Was- ser verdünnt werden. Von der Zerfressung der Cor- nea, den Geschwüren (§. 750 Anm.) und Fisteln der- selben, dem Vorfallen der Uvea, der Linse oder des Augapfels, u. a. Krankheitserscheinungen, welche Zu- fälle des Byterauges selbst sind, oder nach der Ope- ration desselben erfolgen können, wird in der Folge die Rede seyn. Die Zertheiluv.g des Eyterauges, welche Bldloo, Bass n. m. a. mit Unrecht läugnen, geschieht nicht selten von selbst (Langenbeck in " Gölüug. Anzeigen 1810. S. a83. 96), öfterer jetloch, wenn die Kwnst den Resorpiionsprocess naterstützt- Nnch Rast erfolgte in acht Fällen die Zerlheilung fünfmal (Rust Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. Sg); nach Walther in 10 Fällen sechsmal, und ein anderes Mal in 12 1Eyterung des Augapfels. 367 Fällen sechsmal (Sakb. med. chlr. Zeit. i8i4. Bd. i. S. 429, u. i8j6. Bd. a. S, 46). Die Mittel deren man sich zur Zei-thelliing bedient, müs- sen dem Character der Entzündung und der Reitzbarkeit des Auges angepasst werden; wenn aber die Menge des Ejters nicht mehr zunimmt, so ist man um so mehr berechtigt durch reilzendc Lo- calmittel den Resorptionsprocpss anzuspornen, jemehr die Entzün- dung beseitigt und die Eyleransammlung nur noch als Residimm derselben erscheint. Zufolge Beer's vielfaltiger Erfahrung, darf man sich bey einer reinen idiopathischen E^teransammlung:, so lange das Auge noch nicht für verloren zu achten ist, nie verleiten lassen die Hornhaut zu öffnen ; zur Zertheilung empfiehlt er (Au- genkraukh. Bd. 1. S. 43o), äusserllch trockne Wärme, (nach der Reitzbarkeit des Kranken, bloss vermittelst Compressen, oder ver- - mittelst Kräuterkissen, mit oder ohne Campher), Einstieichen de» Sydenhamschen Laudanums, zwey oder drejmal, und wenn der Eyter die vordere Augenkammer schon bis zur Hälfte angefüllt hat, vier Male des Tages, nebst Zugmitteln, wechselsweise bald hinter das Ohr, bald an die Schläfe gelegt, sowie innerlich Calamus aromaticus mit Naphta und Opium, oder in dringenden Fällen Chinarinde, und versichert dadurch sehr oft ein beträchtliclies Eytcrauge vollkommen und Kchnell zerlheilt zu haben. Scarpa, der ebenfalls die Eröffnung des Auges widerräth, sucht zuerst dii Entzündung zu beseitigen, und dann dur,ch Malvendecocl, Säck- chen mit Kräutern in Milch gekocht, Kräuterkissen mit Campher, eine Zinkvitriolauflösung und Blasenpflaster im Nacken, den Re- sorplionsprocess zu unterstützen (maladies des yeux T. 2. ehap. i3. p. 1, vergl. Harles'sn. Journ. d. ausl. med. chir. Lit. Bd. 1. St. 2! S- 94-97). Richter (Änfangsgr. Bd. 3. S. 102) hält für die be- sten zertheilendea Mittel.: Brechweinstcln, allgemeine auslee- rende Mittel, Aderlässen, oft wiederholte, fortgesetzte Purgirmittel und Zugmittel, wodurch nicht nur der Resorptionsprocess beför- dert, sondern auch die noch immer gegenwärtige Entzündung ga- mmdert werde. Unter den Purglrmitteln möchte Jalappe mit Ca- lomel, und unter den Zugmitteln, die Brechweinsteinsalbe oder künst- l.che Geschwüre zu den würksamstea gehören. Sehr wichtig IsL der mnereGebrauch dos Calomels. Brüel,Arzt desSechospltals zu Cron- stadt, gab bey örtlicher Anwendung des Laudanums, einbis anderthalb Grane Calomel alle Stunden, nach 12 Stunden aber, wenn ,2 bis 18 Grane Calomel verbraucht worden Waren, Chinarinde mit flüchti- gen Reltzmittcln, und rettete dadurch von acht Kranken sieben das Ges.cht, ungeachtet bey einigen derselten die vordere Augen- kammer b,s hoch über die PupiUe hinauf n.it Eyter angefüllt war (Ilufclands Journ. d. Heilk. .809. October S. gS. gl). AuchEyterung des Augapfels. Travei-s zerilieihe eine, nach einem Schlage entstandene Ej tei nng in der Linsencapsel, die wie ein Ejterbalg in die Pupille hineinragte, durch Anwendung des Quecksilbers; doch konnte die Yerwach- »mig der Pupille nicht verhütet werden (Magazin d. ausl. Lit. der Ileilk. Bd. 2. S. 449> Die graue Quecksilbersalbe mit Opium, einige Male des Tages in^die Umgegend des Auges eingerieben, linden nicht nur die Schmerzen, sondern befördert ebenfalls die Aufsaugung des Eyiers kräftig. Wenn aber Reste de» verdickten Eyters die Pupille z\i vcrschliessen drphen, «o ist "svie bcy der Iriti* ($. 667 Anm. S. 685), die örtliche Anwendimg der Narcotica un- entbehrlich. Auf diese Weise vollendete Loder (Journ. f. Chlr. Bd. 3. S. 36—45, vcrgl. allg. med. Annal. 1800. S. 1311 —15), die völlige Heüung eines sehr beträchtliclien Eyterauges, bey wel- chem die Hornliaut ganz Weiss, aufgetrieben und dem Zerplatzen nahe war; er unterstützte den Rosorplionsprocess anfangs vermit- telst AbfiUirungen von Jalappe mit Calomel, Wiederholte laogä Olfen g-ehaltene Blascupllaster, nebst ?inem Augenwasser von Alaua und Zinkvitriol, dem zuletzt noch etwas Borax hinzugesetzt wurde, lind da die Horuh.iut klar geworden war, aber der dicke Theil de« Eyters die Pupille verstopfte, Hess er einen Skrupel gepül- vertes Belladdnnakvaut mit einer Unze Wasser gekocht, ins Auge eintröpfeln, wodurch nicht nur die Pupille bald erweitert wurde, sondern auch das eyterlge Fadengewebe innerhalb dreyer Ta^a verschwand, und der »crophulöse Knabe sein Gesicht vollkom- men wieder erhielt. ^Vetch vermulhet, dass auch der Augentrost (Herba Euphrasiae olTilcinalis), ein bey den Allen sehr beliebtes Augenmittel, das Gauchhellkraut (Anagallls arvensis), und die Pimpernelle, die Kraft die Pupille zu erweitern besässen. AVendt (Annal. d. klin. Instituts H. j) empfiehlt innerlich zur Zerthellung des Eyters, Senega; Pfeifer [S, i4i ff,) führt zwey Fälle an, in welchen sie mit Erfolg gebraucht wurde, und bringt auch Vale- riana, Pidsatilla nigricans, Cicuta und GuajakgummL in Vorschlag. Autenrieth (Diss. de neuralgia coeliaca p. 28) empfiehlt D.gitabs purpurea. Berger (Erkennmiss imd Cur äusserl. Krankh. Tbl. 1. S. 85. 86), hält überhaupt kohlenstoffhaltige Mittel, vorzüglich > Opium, cLpher, Hyoscyamusextract, Afconit, Digitalis, «nd bey allmähllger Vermindertmg d.r erhöhten Sensibilität, Amicawurzel, Serpentaria, Valeriana undFlores Arnicae angezeigt; dabey lasst er, ,0 lange das Auge sehr empfindlich ist, Camphergeist, oder Sp.ntus xnatvicalis mit Cajeputöl hinter die Ohren und in die Schlafen einreiben, später drittehalb Unzen. Rosenwasscr, mit emer halben Unze Quittenschlelm und 10 bis 12 Tropfen Tinctura Thebaica. in der Folge auch noch mit 2 bis 5 Granen Bleyzucker, lauwarmEylerung des Augaj)fels. 369 ins Auge tröp/ehi, und wenn die Entzündung rietst dfer Menge des Ejteis abgenommen hat, ein AugenWdsser aus ■vifer Unzeh Uö- senwasser mit 3 Granen Zinkvitriol Und einem Skrupel Opium- tiuctur gebrauchen, während in der Zwischenzelt aromatische Krau-s terkissen mit Campher, imd der Dunst von CajepiUöl tl. a. äthe- rischen Oelen, oder von Campher iu Naphtha aul'gelostj^ arigeWandt werden. Der berühmte englische Augenarzt Turberville gebraüchte, nach Woolhnyscns Bericht, mit Erfolg ein destillirtes Wassör aus drey Theilen Kuhmilch, einem Theile getrockneter Melisse, und ebensoviel lebendigen Kellereseln oder Vipernfleisch, Morgens und Abends zu 3 oder 4 Unzen getrunken (Mauchart S. 47). Wool^ huysen bediente sich örtlich des ^pfelhreyes mit etwas Safran und Campher, und Mauchart, Ueberschläge von aromatischen Kräutern mit Wein öder Kräuterkissen in Wein gekocht, wie dieses schon vorher {§. 763 Anm.) angeführt worden ist. Letzterei' ' erzählt drey Fälle (bey Weitz S. 34. 38. 3g), in welchen die Zer- Iheilung glückte; doch blieb in einem derselben das Gesicht verloren. Auch Maitre-Jan, St. Yves, Heister, Platner u. m. a. gebrauchten aromatische Bähungen. Job. Jac. Wagner Wandte mit Erfolg Noduli, aus den Blumen des rodien Wiesenklees bereitet, lauwarm an (Mise. Ac. Nat. Cur. Dec. 2. an. 5. i686. p. 20g), und Diönis (chir. Operat. S. 5gi) empfiehlt Foenum graecum und Fenchel, Das Aufsetzen eines tiocknen Schröpfkopfs über das Auge, wel- ches einige empfehlen, tadeln Woolhuysen und Mauchart (bey Weitz S. ,18), mit Recht als gefährlich, und in Ansehung eines über das kranke Auge gelegten Blasenpflasters, dessen man sich nach Woolhuysen's Bericht in Frankreich bedient haben soll ist Mauchart der Meinung, dass es besser sey .dasselbe auf eine -iom Auge entfernte Stelle zu legen. Guerin empfiehlt ein Au-^en- wasser aus Rosenwasser mit Salmiak, Aloe «nd Myrrhen, sowie auch das fluchtige Hirschhornsalz, wahrscheinlich den Dunst desselben. AcreUertheihe ein Hypopyön, durch eine Salbe von Vipernfett mit Tutia. Mohrenheim (chir, VorfdUe Bd. i. S. 45) iertheilte ela LeirächtlichesEyterauge durch Breyumschläge, aus Weissbrodkrti- men, Apfelmark und Fliederblumen i„ Milch gekocht, tind den verd.ckteu Rest dei-sich wie eine dicke Hant auf die innere Fläche der Cornea anlegte, durch ein Augenwasser mit Zinkpittiol - aber vorzuglich rühmt er (ebendas. S. 61), zur Beschleunigung der Re^ «orption zurückgebliebener Staarstückchen oder verdunkelter Häute ezn Augenwasser mit Kupfervitriol, und will dabey beobachtet haben, dass nicht nur jene Stücke „nd die wässerige Feuchtigkeit •elbst, blau geworden wären, sondern auch dass der Kranke eine Zeitlang alle Gegenstände blau gesehen habe. Aiueman (Sysi.in Sy.icm .1. ,,. CIÜrMrFic, atcr Jl„,„l, 24Eyterung des Augapfels. d.' Chlr. Thl. 2. S. 5i) hat mit einer Zinkvilriolauflösung mit Opium viele glückliche Erfahrungen gemacht. Beer (pT. Beoh. ühcr Augenkrankheiten S. 3C5) bediente sich mit dem Losten Er- folge einer Salbe, aus einer halben Unzu Butter, einem halben Skru- pel rotlicm Quecksilberpriiclpitat, acht Granen Zinkkalk, zwey Gra- nen CypriscKen Vitriol tmd einem Grane Camph^r, die er Mor- gens und Abends ius Auge strich, und von welcher er besonders dann Nutzen sah, wenn der Eyter durch Anwendung ableitender Mittel, sich bereits zu vermindern'angefangen hatte (Augenhrankh. 1792. Tin, a. S. 54o). Lentin (Beytrüge zur ausübenden Arzneyw. Bd, 4. S. 129), gtbrauchte nach geendigter EiUziiudung ein Au- genwasse. , aus einer Unze destillirtem Wasser, mit einer halben Drachme Borax und einer.Drachme weissem Zucker, mischte die- sem nachlier eine halbe Unze Aqua Laurocerasi bey, Hess zugleich ein Zugpflaster im Nacken lange oIFen halten und, gab einige Ab- führungen •, bey dieser Heilart versichert er nie -nüthig gehabt zu haben den, Eyter vermittelst des Messers auszuleerai. Andere Au- genärzte empfehlen eine Auflösung des Qiiecksllbersubliniats mit Laudannm, des Lapis diviuiu, des Alauns, des SaUniaks, oder auch das Kalkwasser. Ein sehr würksames Mittel ist nach Jörn -Janin (mem. et obs. sur l'oell etc. Paris 1772. p. 4o5, 4o8, u. in d. deut- schen Ueber^etzung. Berlin 1776. S. 355 ff.), beym gleichzei- tigen Gebrauche von' Abführungsmitleln und Blasenpflastern, das gesättigte Decoct der Mdi^e oder Käsepappel (Malva sylvestiis, Flora Danica' Tab. 12'23; Statt deren m,an jedoch gemeiniglich Malva ,rotundifolia wählt, Flor. Dan. Tab. 721, well bey de in ih- ren Würkungen übereinkommen). . Er lässt fünf Finger voll (eine Drachme) Malvenblumen, fünf bis sechs Minuten lang mit einem Glase (drey Unzen) Wasser kochen, dem durchgeseihten Decocte 6 oder 6 Tropfen Campherspirinis hlnzuthun, und diese allemal frisch bereitete Mischung, lauwarm zum öfteren Bjuieu und Ueber- schlagen, mit Compressen anwenden. Er versichert vlelfäUig er- fahren zu haben, dass dieses Malveublumendecbct gjeschwind und sicher das Eyterauge zeriheile, glaubt xjfss der Eyfer ^nrch die Poren der Cornea durchschwitze, imd führt umständlich drey auf- fallende Beyspicle an, wo die Heilung, glückte; ja selbst wo bey heftiger -Augenentzüudimg' die vordere Augenkammer voll Eyter war,\ob dies Mittel die Entzündung, und zertheUte in 12 bis i5 TagU deu Eyter, wt Wlederherstelhmg des Gesichtes. Pelücr '(maladifis de l'peil.^ MontpeUler 1783. p. 585, vergl. ;Richters chlr. BibL Bd, 8. S. 18. 52. 56), hat es iu eujigen Fällen mit dorn besten Erfolge angewandt, incWu er -zuwcileu den Mal-Eyterung, des Augapfels. 37£ ven noch FliederWiimen hinzusetzte. AucJi Koitiim (Augen- kihnkheiien Bd. 2. S. 174), Scarpa und mehrere andere Aerzte haben Nutzen davon gesehen. Schlegel, zu Sklow in Russland, gebrauchte in einem Falle, wo tey, Trichiasis die Hornhaut bis zum Zerplatzen mit Ej ter angefüllt (und wie er sagt ein Hypo- pyon, das jedoch ein Onyx gewesen zu seyn scheint, zugegen) war, lauwarme Ueberschliige äuf die Augenlieder,' von einer Unze Mal- venbluraen mit sechs Unzen Wasser bis zu vier Unzen eingekocht, und mit vier Granen Opium vermischt, und versichert der Eyter sey in Gestalt feiner Fäden durch die Poren der Hornhaut ge- drungen, so dass in vier Tagen ungefähr zwey Drachmen Eyier abgegangen wären; am fünften Tage, da die wässerige Feuchtig- keit einer dünnen Molke glich, konnte die Kranke undeutlich Ge- genstände unlerscheiden, und nach^ sieben Tagen war das^Auge völlig rein (Arneman's Magazin d. Wundarzneyw. Bd. 2. S. 456"- 58). Die Dnrchschwitzung des. Eyters, die auch wie gesagt Janin, UQd, vermittelst eines Vergrösserungsglases ebenfalls Pellier (Rich- ters chir. Bibl. Bd. 8. S. 56) beobachtet haben will, ist schwerlich eme mechanische Durchdrinsung, sondern scheint in einer vlcarll-. renden Thätigkeit des Conjunctivblättchens der Cornea zu bestehen Unter den neueren Schriftstellern rühmt Enst (Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 3g) das Mnlvendecoct, besonders mit einem Zusätze von Opnm ;.ls ein sehr.schätzbares Ausenmillcl. Unser verstorbene Gulbrand (acta soc. med,. Hafn. V<,h 2. p. 309-12), zerthellte ein nach naturlichen Blattern, bey einem zwölfjährigen MäHchen ent- standenes Eyterauge, ebenf;vils durch Malvenblumendecoct, wandle aber zugleich ei„e Fontanelle am Arn., und jeden achten Tag e,n Purgans, ans i5 Gran Jalappe mit 5 Gran Calomel an-, auch ein arthr.t,sches Hypopyum hellte er iu einem anderen Falle (ibid. Vol t. p. 2,4-17) durch eine Haarschnur im Nacken. Speclfische Wiir- kungen, d.c Janin dem Malvenblumendecocte be"ylegte, besitzt es ,edoch M^hrschcldich nicht, wesh.3lb auch von verschiede- ne. Aerzten Herba M..dvae, oder-andere schleimigte erweichende Pflanzenthede angewandt werden. Nanoni zertl.ellte sogar in zweyen Fällen, eine Eyteransimhxlung durch blosses lauwarmes Wasser (Cooper, chir. Handb. Bd. 2.- S. 434), Uebrigen, mu.s >ch rnck.chtl,ch aUer erweichenden Localmlttel anmerken, ,Z Beer (pr. Beob. über Angenkrankh. S. 364) versichert, 42 Fälle ^u kennen wo durch diese das Gfesieht verloren gegangen sey-' drey Fä len wäre das Malvendecoct, und in den ^l^ ^s^l^^ Breyumschläge, mit oder ohne saure Aepfel« gebraucirt wo^C soll frT' r ^"S—^ '1- -weytcn Jahrhunden.,, «oU oftmal» das Eyierauge durch Schütteln geheilt haben, Inden, 2-J.Eytemng des Augapfels. er den Köpf des mif einem Stuhle i8i(fQ0;) sit/.endcn Kranken, inil ävn ILinden au Lr;ydcn Seileu fasste, und so lange »chut- tclie, hl* der Ejler ahwärls siyik (Galemis mcthod. medendi Lih. i4. cap. 19, ver'gl. Paulus Acgin. Lih. 5. cap. ao). Mcekren (ohs. chir, cap. 10. p. 65) verwirft dieses Verfahren, weil er es oft ohne | Wulzen a»scwandt habe. Mauchart (bey Weitz. S. aa) vernmlhet, .Justus habe deii Kopf des Krauken zurückgebeugt geschiiltelt, da- mit der Eyter in die hintere Augenkammer gelange, woselbst er nach .seiner Meinuug k-lchlcr resorbirl werde. "SVoolhuysen ver- sichert (ebendas. S, 33), dass er einen dam Juslischen ähnlichen Handgriff, mehrere Male mit dem besten Erfolge ausgeübt habe. . er licss den Kranken mit abwärts hängendem Kopfe im Bette liegen, «od rieb das Auge sanft in der jinteren Gegend der Re- genbogenhaut, bis der Eyler durch die Pupille in die htntere Augen- kammer trat. Auch Helsta- crzäldt (Chir. S. 676), dass bey einem Manne mit Eyterauge, der cinö nothwendige Reise machen musste, der Eyter durch das Stosscn und Schütteln des Wagen* gänzlich aus der vorderen Augeakammer verschwunden sey. Die Faracentesii des Eyterauges wurde schon von Galenu» (n^ethod. medendi Lib. i4. c.p. ult.), vermittelst eines SchnllU am unteren Theile der durclisichtigen liornhaut verrichtet, gerieth abei nachher in A'^ergessenheit, weil man fürchtete, es möchte durch den Ausfluss der wässerigen Feuchtigkeit (jj. 126a Anm.), Blind- heit ^entstehen. Im löten Jahrhundert wurde sie wohl zuerst wie- der von Ambrosius Paraeus (opp. Lib. 16. cap. 17), als einen, 7ajährigen Greise in GuiUemeau's Gegenwart, imd dann auch z^ej Male von diesem selbst (tract. de oculor. morbis. P. 4. cap. lu), zur grossen Erleichterung der Kranken und ohne dass der gc- 'rins^ste üble Zufall erfolgte, unternommen. PaüV Marquard Siegel sah im Hotel Dieii zu Paris, (wo er sich i65:i bis 34 ;;unuelt), ein Eyterauge zwey Male vermittelst der Lancette öffnen, und Wilh. Quarraeus sah diese Operation niit Erfolg drey Male wie- derholt werdeü (Ge.* Hier. Vcischii Sylloge obs. Episagma p. iG). Lazarus Riverius erzählt (prax. med. in opp. Francof. i66y. Fol. p. 471) einen Fall, wo ein Wundarzt zu Greuohle, eine m der vorderen Augenk.immer heEndllchc weisse Substanz, die er für Eyter hielt, vermittelst eines kleineu Einschnitts in die Cornea auszog, ohne dass das Gesicht dadurch gelitten hätte; diese Substanz war ein auswendig weisser, inwendig rother Blutklumpen. Eigene Instrumente zur Eröffnung des Auges- beschreiben: Meekren (obs. med. -chir. Amstelod. 1683. 8. cap. 10. p. 67, n. bey Heister Tab. 18. Fig. 10. 11, vergl. Lambswerde .u App. ad armament. chir. Scuheti Tab. l3), eine ,ait IIand..rin- versehene Lancetten-Ejterung des Augapfels. 373 spitze^ die • von einer Inopfförmigen Hervoiragung unigcLrn ist, damit sie nicht zu tief ins Auge dringe, und »im aiiflx'w.ilirt z\i Verden in einen Deckel gescbroben werden kann; Bidloo (excr- citat. anat. cliir. n. 7. p. 88) ein zartes, nadelartiges Skalpell in Gestalt eines Sperlingsschnabels, dessen genaue BeschalFenlieit je- doch ans der Beschreibung nicht «rhellt; endlich \Voolha3'SPii, der eich wie es aus den Schriften seiner Schüler erhellt, besonders mit dieser Operation beschäftigte, eine sehr scharfe, dre^eckiglc, an ihrer Spitze etwas gekrümmte Nadel mit HandgrilT, die er «ein Piinctuale nennt (Platner Diss. de üstnla lacrymali. Lips. 1734, in opusc. T. 1. p. 37, Fig. l4, n. bey Heister Tab. 18. Fig. i3)> welchem Instrumente auch Mauchart (S. 27) den Vorzug er- tliellt. Solingen (operat. chir. P. 1. cap. 22), Oionis (chir. Operat. S. 5gi), St. Yves und Maltre-Jan bedienten sich einer kleinen mit Pflaster umwickelten Lancette, Heister (Tab. 18. Fig. la) ei- ner gekrümmten schmalen Setacenmnadel, die er zwey Messer- rücken breit hinter der Spitze mit einem Pflasterstreifen umwi- ckelt, und Pellier einer Staarnadel. Zweckmässiger ist der Ge- braudh eines Staarmesscrs (jj. 2454), oder etwa des Bellsolien Messers zum Sc»rificiren des Auges (Lehrbcgr. ThI. 3. Tab. 5. Fig. 28), mit welchem man wie bey der Ausziehung des Staars, nach der Menge und zähen Beschaifcnheit des Eyters die Horn- haut bloss ansticht oder halbmondförmig öffnet. Sollte während oder nach der Operation, die Crystalllnse in die Pupille ireten, Welches man an einer unTcrhältnissmässig länglichten Ausdehnung dieser Ittzteren erkennt, so rälh Mauchart (S. 3o) sie mit einer Sonde gelinde zurückzudrücken, und Richter (obg. chir. Fase. 1. p. 120) erzählt zwey Fälle, wo eine sich ziemlich vordringende Linse im Auge blieb und dennoch das Gesicht völlig wiederher- gestellt wurde. Da aber meistens die vordere Haut der Linsen- «psel vcreytert ist, und ohnedies Verrückimg der Linie gemei- niglich nachfolgende Verdunkelung bedingt, so wäre es wohl im- mer rathsamer den Schnitt vermittelst der Daviellschen Scheeie zu erweitern, und die Linse aus dem Auge zu ziehen. Wenn der Eyter nach gemachter Oeffnung sehr sähe befunden würde, so soll man ihn nach Felix Plater (pTax. med. cap. 7. p. a83), vermit- telst einer Röhre mit einem etwas weiten Bauche, aussaugen, da d«r Eyter denn in den Bauch der Röhre fällt, nach St. Yves (Augenkrankheiten S. 21,6) durch Einsprützungen Ton lauwarmen "Wasser zu verdünnen suchen, und nach Mauchart (S. 27) die Oeir/lUDg auf einer eingebrachten feinen Hohlsonde, veri.u»telst ei- ner Scheere oder eines Messers erweitern, oder auch mit dem lüffclförmigen Ende der Sonde den Eyter herausziehen. Alle diesfc''4 Eyteruug des Augapfels. Handgriffe sind aber wegen der mit ihnen verbundehen Heitzung, die ein so zartes Gebilde wie das Auge ist »iciit verträgt, nicht nur als nachtheilig zu verwerfen, — es möchte denn an i^eine AVle- derherselluug des Gesichts mehr zu denken seyn, - sondern auch hey einem hinlänglich grossen Einsclmitte, welchen die älteren Aerzte mit Uureclit liirchteten, ganz überflüssig, weil die Con- traclion der Augcnhäuie und der fortdauernde Auslluss der Wäs- serichten Feuchtiglteit, den Ejter nach und nach, gemeiniglich in- nerhalb 24 Stunden völlig ausleeren, wenn man nur naclj der Ope- ration al'e 4 oder 6 Slxindcu das Auge luilersucht, und im Falle die Menge des Eyters sich nicht allinälilig vermindern sollt p, die alsdann zugeklebte Wunde wiederum öffnet, indem mau die Spitze des Slaarmessers in die Mitte d«r Wunde einlegt, und den Hom- .hautlappeu mit leichter. Hand aufhebt (Richter obs. chlr. Fase. i. cap, 12, u. Anfangsgr. Bd. 3, S. io5). Doch kehrte in einemFallc, wo Mauchart (S, 4i) die Hornhaut mit der Woollniysischen Staar- nadel geöffnet und die Wunde mit einer Scheere erweitert liaite, das Gesicht völlig zurück, und blieb kaum eine Spur des Schnittes. Nach der Operation schliesst mau entweder bloss die Augenlieder, vermittelst eines Streifens englischen Pflasters, oder bedient sich eines lauwarmen schleimigten Augenwassers, oder des geschlagenen Eyweisses mit Rosenwasser, und'behandelt später eine etwanige Verdunkelung mit Zinkvilriol oder , anderen gegen Hornhautflecke würksartien Mitteln. Eine mit ungünstigem Erfolge, nacli einer sehr beträchtlichen yorletzung des Auges an- gestellte Operation,, erzälilt Fischer zu Lüneburg (Loders Journ. f. Ciiir. Bd. 3. S. 23—36), und erklärt sic]i bey dieser Gelegen- heit gegen die Paracentliese. Ucber die Anzeigen für die Paracenthese, sind die Meinun- gen getlieilt. Oeshais Gendron (maladies des }eux T. 2. p. Cg, Tcrgl. Richters chir. Bibh Bd., \. St, 4. S. i25) verwirft mit Un- recht die Oeffnung dojj Auges allemal, und will sogar lieber den freywilligen Aufbruch abwarten; dadurch wird aber nicht nur der Verlust, des Aug.ipfels bedroht, sondern kann selbst das Leben des Kranken in Gefahr geratlien. Wenn bey Ophthalmitis universalis oder interna, Eyterung in der hinteren Halbkugel des Aug- apfels hervo(-tTitt, so ist wie dieses schon vorhin [§. 5bj Antn. S. 685. 86) beyliiußg emähnt wurde, die künstliche Entleerung des Eyters wohl allemal nothwendig, während man zugleich den gesammicn Rcproductionsprocess durch angemessene innere Mittel imterstützt. Maitrc-Jan räth (malad, de l'oeil -p. 526), den Aug- apfel an derjenigen Steile zu öffnen, wo der Eyter hervordringen • Will^ oder- .wenn sich keino solche Stelle zeige, am Weissen de*Eyterung des Augapfels. 375 Anges, zwischen dem äu&sei'en Augenwinkel und der Iris. Bldloo nnd Louis beobachteten Fälle wo der Tod erfolgte, weil man »Ich der Function des Augapfels nicht unterwerfen woUto (mem. de l'ac. de Chlr. T. i3. p. 281). Damit die Ränder de» Einschnitts nicht vor der völligen Ausleerung des Eyters verkleben, wodurch entweder von neuem Geschwulst entstehen oder der Rest dtfs Aug- apfels für die Einlegung eines künstlichen Auges zu gross bleiben würde, so räth Scarpa (I. c.) einen kreisförmigen Lappen der Horn- haut abzuschneiden, welches Verfahren auch Boyer (chlr. Krankh. Bd. 5. S, 4o4) empfiehlt, wenn die Cornea bereits verdtinkelt und desoi'ganisirt seyn sollte; Zang (blutige Operationen Thl. 1'. S. 3o2) widcvräth dieses dagegen, weil er den zerstörenden Einfluss der Luft fürdhtet. Mqhr noch ist die Ausrottung des Auges, welche feuerin hier vorschlägt, zu verwerfen, wenn'niclu ganz besondere Umstände dazu auffordern. So erzählt z. B, Richter in Hannover einen Fall, wo man einen vereyterten Augapfel, der von selbst in der Sclerotica aufgebrochen w.ir, weil er sipli sehr hervorgetrieben zeigte, kreuzweise zerschnitten halte, um die Feuchtigkeiten her-- auszulassen; bey der Untersuchung mit dem. Finger entdeckte man hinter dem Augapfel, in der Gegend der inneren Seite der Au- genhöhle, einen harten Knoten, den män für einen Scirrhus hielt, und deshalb den Rest der Augenhäute wegnahm: man fand einen- knorpelartigen, am Knochen fesisltzendeu Tophus, der nach einem achtwöchentlicheff Gebrauche von Aconit und Guajak, abwechselnd mit Quecksilbersublintat, verschwand (Loders Jonrn. f. Chir. Bd. 4. S. 618). IJass es übrigens rathsam sey, von einem in Eyterung begriffenen Augapfel, so viel Substanz, als möglich zu erhalten, erhellt ans ^Sentrups Beobacluungen, und seiner sich darauf 'grün- denden Erklärungsart, warum nach Vereyterung Eines Auges s» oft auch das andere verloren gehe, wovon zu Ende dieses Para- graphen ' die pede seyn wird. Beym eigentlichen Eyterauge sind verscliiedene 'Stimmen von Gewiclit gegen die Eröffnung der vorderen Augenkammer. Der Baron Wenzel verwirft sie gänzlich, als unnütz (Richter^ chir.. /"Eibl. Bd.' 8. S. ibiy Beer (Augeukrankh, Bd. 1. S. 43i) hält dafür, dass diese Operation nm' im höchsten Nolhfalle anwendbar sey, wenn nänilich das Auge schon so von Eyter über/Iillt wäre, J'dass die Hornhaut einem Eyterpfropfe ähnlich zu Werden drohe, also Bersten nebst Vernichtung des Auges bevorstehe, und betrach- tet sie daher bloss" als Mittel, lim den Leidenden schnell von dem unausstehlichen Schmerze zu bcfreyen, imd eine für die Anwen- dung eines künstlichen ^ Auges einigermaassen brauchbare Form des Augapfels zu reiten. Er stösst eine breite Lauccite an dem%lerung des Augapfels. ■ untersten, Bande daf H.ornhaut auf d.cy Linien tief ein, Ksst fleißig den wamxeju Malvenau%uss ei>uröpfcln, und hebt einige Male des Tages den Hornhautlappeu mit der Lancetie auf; durch die fort- dauernde Ejtcfupg verschwinden die Hornhaut und Iris, indem sich hej der Vernarbnng die vordere Fläche des Augapfels ab- pUttet. LG'veill^ (n. doct. chir, T, a. p. ^70), Itlcheraud (nosogr. chir. T. 3. p, 157), Rust (Magazin d. Ileilk. Bd. 1. S. 5cj) und ^aug (blutige Oper^itiouen Thl. 1. S, 3o2) sind derselben Mei- nung, WaltJier (S, i5) empfiehlt bcy einem aus Unguis entsUn- dencn Hjpopyon, das Auge erst dann zu oflnen, naclidem die Eiterbildung seit einigen Tagen aufgehört habe; 'wenn aber zu- gleich Vprdunltelung im Mittelpuncte der Hornhaut bereits statt- finde oder zu fürcliten sey, imd die Iris durch die Horuhautwunde Torfalle, so riith er den Prolapsus nicht zurückzubringen, damit die verzogene Pupille aussen vor die undurchsichtige Stelle treffe, Boyer (chin Rrankh. Bd. 5. S. 4oi. 402) ist gleichfalls der JVIeinung, dass man nur dann von der künstlichen Entleerung des Fyters Nutzen JioIFcn könne, nachdem die Entzündung gewichen ßey imd der Eyter damji nicht nesprbirt w^erde; stimmt ^bep-durch- aus gegen ,die ErfJfTnung des Auges lange die ^Entzündung fort- dauert, Nuck, Moekren, BiJloo, Maitre-Jsn,. St. Yves, Wool- buyseu, Mauchart u. m. a. entleerten den Eyter mit Erfolg zeitig, linx dadurch die Wiederherstellung des Gesichtes zu beiordern, ^uulllard (Richard de Hautesierck repueil d'pbs, de mJd. des hos- pltaux nillit, T. 2. p. 533), erzählt einen Fall, wo eine nach Ver- letzung des Ajiges durch eipen kleinen Stein, entstandene Eyler- Ansammluug, die die Hälfte der vorderen Kammer füllte, durch den IJpnihaiUschnltt ausgeleert wurde, und die Krankheit nicht den geringsten Fehler l^lnterliess. Richter (S. 98) zieht die Operation jo den juehrstefli Fällen der Zertbeilung vor, weil jene in kurzer ^eit den Eyter völlig wegschaffe, auch schmerzlos und gefahrlos >viire, diese .ijiber iu ihrem Erfolge nngewiss *ey, weil der Eyter ^Ich leicfit verdicke uqd die Resorption laugsam geschehe-. daher hält py es njir bey wenig Eyter im Auge für ralhsam die Zertbeilung zu rersuchen, Well in nen.eren Zeiten die Ausleerung der •vyässerigen Feuclitigkeit, ((J. 566 Anm,), als ein würksames Mittel gegen Au- gcnenljüüpdungempfolden worden ist, so findet gegenwärtig die Zer- ^heilung des Eyters überhaupt weniger Beyfall wie ehemals. W^ar- ,drpp (Samml. f. Aerzle "Bd. aß. S,, 56: ff.) öffnet die vordere ^ugenkammer bey der kleinsten Eyteransammlung, wenn das Auge <;nfzüadet ist. Langenbeck (n. Bibl. f. Chir. Bd. 1. S. 181. i8i), *ler geneigt, ist Wardrops Meinung beyzutreten, leerte mit Erfolg In zweyen Fallen bedeutende Eyteransammlungen, durch den Ein-377 Eyiermig des Augapfels: stich lult dem Staarmesser iu die Cornea ans. Jin ersten F:Jle, wo bereits Synizesis Pupillae da war, luiisste die Ehtloerung wie- derholt werden, weil der Eyter sich wieder ansammelte, uud blieb dennoch die Cornea durchsichtig;' im zweyten Falle wo die Au- genentzündung durcli einen Stoss verursacht worden war, blieb die Pupille gehörig weit: bey beyden Kranken verloren iich die heftigen Sclimerzen sogleich nacli der Operation. Auch spiiterhiu (ebendas. Bd. 2. S. 2q4) wandte er das-Oe/Tnen der vorderen Au- genkammer mit dem besten Nutzen beym Hypopyon an. tJebrl- gens muss ich anmerken, das» einer der neuesten englischen Au- genarzte, Velch, von der Ausleerung der wässerigen Feuchtigkeit bey Augenentzundungen, weder Nutzen noch Schaden gesehen ha- ben y^'iU, und behaüpte, dass aucli ein nicht durchdringender Ein- slicli in die Cornea Erleichterung verschaffe. Farre verwirft das Oellncn der vorderen Augenkammer beym Hypopyon, so lange noch nicht Berstung der Cornea zu fürchten ist, und fand, das» die grössle Ruhe und das strengste antiphlogistische Vcrfaluen meistens mehr leiste als die Operation, welches auch HImly (ßibl. , für Ophthalmologie Bd. 1. S. 200) bestätigt. Bey der Evipyesis Oculi öffneten die älteren Wuudärzte die liintere Augenkammer, mit einer schmalen, grösstentheils mit Pflaster umwickelten Lajicette, oder einer spitzen, zwcyschneidigen, an beyden Seiten gefurchten !Nadel, die etwas breiter als Brissean's Slaarnadel ist, oder einer kleinen verborgenen Lancetie, in Gestalt des Pharyugotoms, oder nach Woolhuysen mit einer dreyeckigten gekrihvmteu Nadel, die kleiner als sein Punctuale zum Hypopyon ist, oder nach Tuberville mit einem kleinen Troikar (Mauchart bey .Weitz S. 47). Sie führten das Instrument, ungefähr an der Stelle wo mau die Nadel bey der Staaroperalion einzubringen pflegt ($. ?44i), gleich hinter der Insertion der Ijis, durch die Sclerotica -fti die hintere Augenkammer, ohne den Humor vltreus oder die Crystallinse zu verletzen, indem sie eine perpendicidäre Oeffnung von der Grösse einer Linie machten, und darauf um dem Eyter Ahlluss zii verschaffen, vermittelst des Instrumentes die untere Wundlippe abwärts drückten; war aber diese Oeffaung picht gross genug, so brachten sie eine z,irte, löffeiförmige, silberne Holdsonde ?nf die Furche der Nadel iu die hintere Augenkanmier, erweitcr- tco nach herausgezogener Nadel die Wunde auf der Hohlsonde, Termittelst eines kleinen krummen Messers oder einer Scheeic, und suchten dann den Eyter mit deni löffelförmigen Ende der Hold- sonde auszufüllen, oder vermittelst Einsprützungen zu verdiL oder nach Felix Plater mit einer bauchigten Röhre heraus zu gen. Ja mau hat sogar in'dieser Absicht eine Haarschnur durch lunnen, sau-378 Eyterung <les Augapfels. die hintere Ai)genkammer gezogen, worüber Mauchart (ebenflas. S. 177—82) uachzulesen ist. Alle diese Methoden sind jedoch gänzlich verlassen, weil sich überlianpt kein lustiument ohne Ver- letzung- der Processus ciliares unmitlelbar in die hintere Aiigen- kammer fuliren lässt, und wegen Enge des RaumSj allemal Ver- rückiing der Crystallinse, Beschädigung der Uvea und eine be- trächlliche Reitzung des Alig.-ipfels zu befürchten ist. Man be- schränkt sich daher gegenwärtig bey der Behandlung einer Empyesis, entweder auf die Beförderung des Resorptionsprocesses, oder öffnet die vordere Augenkamnier, wenn der Eyter bis in diese durch die -offene Pupille dringt. Wenn sich dagegen die Pupille gänzlich geschlossen hat,*und eine innere von der hinteren Hälfte des Aug- apfels, fortschreitende Entzündung den völligen Verlust des Auges drolit, so kommt der Fall rult der vorhin erwälinteii Vereylerung des Augapfels überein, und könjjte dann die unmittelbare Einführung des Slaarmessers in die hintere Augenkamjiier, entweder durch die Scleroti'ca oder selbst'dinxh die Cornea und Iris,' zur Linde- rung der Schmerzen und Beschräüküng des Eyterungsprocesses, bisweilen nüi/.lich seyn. ■ • Die durch Verlust *ines Auges vertn-sachte Deformit.it, lässt sich durchElnleguug eines kiinstUcheit Auges 265o) mehr oder weni- ger lieben, undauf beyden Augen erblindete Kinder können auf eine ihrem Zustande angemessene "Weise, immer noch zu brauchbaren Staatsbürgern erzogen werderi'"(Johi Wilh. Klein'sLefhrb. zum Un- lerichte der Blinden, um ihnen ihren Zustand zu erleichtern, sie ■nützlich zu beschäftigen und sie zur bürgerlichen Brauchbarkeit zu bilden. Wien 1819.-gr. 8. mit 6 Kupfin.). JFenn Ein Auge diirch Auseyternng, oder auch nach Entzündung durch Atrophie und Zusammenschrumpfang [§. 1774 Anm.), bis auf einen nur kleii]en Piest zerstört worden ist, so leKrt die Erfahrung, dass sehr oft ebenfalls das andere durch Entzündung verloren gehe. Diese Gefahr, Welche selbst Jahre lang fortdauert, scheint nicht sowohl davon abzuhängen, dass das andere Auge nach- dem Ver- luste des ersten,- alle Anstrengungen allein zu übernehmeii genö- thigt ist, und eben so wen}g von der Einwiirkung des verwelkten Sehnerven auf das gesunde Augo, da die consccutive, das zwcjte Auge zerstörende Entzündung, -\ on den äusseren ümgebuugen und den äusseren Gebilden des Augfs auhebt, sondern vielmehr, wie dieses der 'Physicns Sentrup zu Münster sehi* gut gezeigt hat (R\i5t's Magazin d. Heilk. Bd. 12. S. 427—42), von der Vernich- tung der Arterienzweige im zorstörton Auge, Wodurch Plelhora und eine Entzündung im anderen Auge verursacht wird, die sich nach seinen Beobachtungen, allemal von den Augenliedcru und379 ZaIinL etile. der Conjunctiva aus, auf tlie Sclerotica, Cornea und die inneren Augenliäute verbreitet, und endlicli mit Verlust ^les Auges en- digt, ^uf Vorbeugung derselben empfiehlt Sentrup gelinde öftere Abfiilirungen, Schonung des Auges und Vermeidung eines sehr hellen Lichtes, und zur Heilung künstliche Geschwy.re im Nacken, nebst Purganzen aus Jalappe, so Avie örtlich bleihaltige oder schlei- mige Mittel, und wenn bereits die inneren Augapfelgebilde ergrif- fen siiid, das wässerige Opiumexlract rnit Bley in .Wasser aufge- löst, lauwarm, aufgelegt, und Mercurialeinreibungen mit Opium, in die Augenbraunen- und Stirngegend. Blutegel leisteten ihm niemals Nutzen, iu;d Aderlässen fand er bis jetzt nicht erforderlich. Die melirsten Arten des unävhten Eyterauges lassen sicli zertheilen, wenn man ihre Cansalmomente beseitigt und den Re- sorplionsprocess unterstützt. Ein periodisches Eyterauge hiihgt oft von Beiizung oder Unlhiitigkeit in den Eingeweiden des tJnter- Icibcs ab; wenn sich aber keine besondere Ursachen entdecken lassen, so kann man, nach Janin, vom inneren Gebrauche der Chinarinde Wulzen erwarten. Bey einea- beträchtlichen Blutaus- tretung, die die vordere Augeukammer ganz dunkelrotli färbt, räih man (Richter a. a. O. S'. 109, Bell Lehrbegr. Tbl. 3. S, iG3), die Hornhaut sogleich vermitLelat eines kleinen Schnittes zu öff- nen, Und die wässerigte Feuchtigkeit sammt tlem Blute ausfliessen zu lassen, wovon schon Gandolphe zu Diinkirchen ein glückliches Beyspiel anfühlt (bist, de l'ac. de sc. de Paris. 1709. p. 16, 11, in Stelnwehrs XTeb ersetzung Thl. 3. S. 4o3). Eine Blutansammlimg- die bis an die Pupille reichte, und durch eine, vermittelst eines Blaseroln-s ins Auge geschossene Thoukugel verursaclu worden war, zei;thcilte Mauchart (S. 2) ohne weitere üble Folgen voll- kommen, durch Temperantla, Kräuterkissen in Wein gekocht und ein Blasenpüaster auf den Arm der leidenden Seite gelegt. Auch Aderlassen und Abführungen können zur Zertheiluug des Blutes viel beytragen, besonders wenn Verletznng des Auges vorher- ging. Wenn die ZerlhcHung eines unächten Eyterauges niclit gelingt, so muss dio Hornhaut durch den Schnitt geöffnet werden. Von der Entzündung unß Eyterung im Gehörorgane ist bereits beym Ohrweh {§. Syi ff.) die Rede gewesen. Die ZalinLeule. §. 759. Eyiergeschwiilsle am,.Zahnfleische (abscessns gin- givarum) kommen sehr liäullg vor, weil kein anderer380 Zalmheule. Theil so vielen (schädliclien) Reitzungen ausgesetzt ist. öie entslehen entweder von einer allgemeinen Kranhheit, Erkältung, Rheumatismus, oder einer Metastase, und dann pflegt die Geschwulst die ganze Seite des Zahnfleisches ein- zunehmen; oder b. von einer örtlichen ^Jfection, wenn sich Wein- stein zwischen den Zähnen und dem Zahnfleische an- setzt, Rcinfrass eines Zahnes oder des Kinnbackens vorhanden ist, oder irgend eine andere Locah-eitzung, Entzündung des Zahnfleisches, der Knochenhaiit, ei- nes Zahnes oder des Kinnbackens verursacht, in welchem Falle die Geschwulst auf eine einzelne Stelle meistens an der äusseren Seile des Zahnfleisches, be- grenzt ist; odex' c. endlich von beyden zugleich. Synonyma: ParulU; Zahnnc/äubbeuje, ZalingejcWür; f r « n j:. Porul«, P«- rult-ü ; engl. Gumstile ; d ä „. Tandhyld ; h o 11. Tandzwcef. Parülis, (nagovXi?, von naget, neben, bey, und ovlov, das Zahn- fleisch), und Epulis (inovhg, von im, auf, und ovlov) werden oft fiiv einander gebraucht, da beyde Benennungen bloss eine Ge- schwulst am Zahnfleische ohne nähere Bestimmung der Beschaffen- heit derselben bezeichnen. Beym Hippokratei kommen diese Wör- ter nicht vor. Celsus (Lib. 6 cap. i3) versteht unter naguhdu:, Geschwülste des Zahnfleisclies aller Art, und Galenus (de tumori- bus praeternat. Lib. in fin.) erwähnt der Pandiden imd Eupiiliden nur beyläufig. Aetius (Tetrab. a. Serm. 4., cap. a4) imd Paul von Aegina (Lib. 3. cap. a6, Lib. 6. cap. 27) reden dagegen aus- führlich von beyden. Letzterer bestimmt Parulis als, einen klei- nen Abscess, Epidis aber als eine fleischigte Geschwulst des Zahn- fleisches, und in dieser Bedeutimg pflegt man sie noch jetzt z« gebrauchen; von der Epulis wird demnach erst in der Folge (5. 1746) die Rede seyn. Alles was idiopathisch, consensuell und metastatisch Entzündung uud Eyterung zu erregen vermag 454. 687. 705), kann ebenfalls Eytergeschwülste am Zahnjleische verursachen. Die häufigsten Causalmomente sind jedoch die der Zahnschmerzen (ß. 35i), besonders ein catarrhalisch-rheumatischer Entzündungsprocess oder sogenannter Flnss {§. 554), der einen vorher gesimden, öfterer aber einen cariöscn Zahn {§. 552), oder auch das Zahnfleisch ergreift, zuweilen epidemisch herrscht, vonZaliiiLeuIe.' 381 günstiger Kranklieitsanlage unterstützt eine phlegmonöse Beschaf- fenheit {§. 355) annimmt, und dann leicht in Eyterbildiuig übergeht. Zuweilen giebt Schwerzahnen (Odaresmus), wo alsd»nn nach Berd- more nicht allein der anwachsende junge Zahn, sondern auch der Kella des zweyten zerstöit wird (Richters chlr. Eibl, Bd. i. St. 5. S. 23), oder das Hervorkommen der Weisheitszähne (§. SSg), be- sonders wenn dieses erst nach dem 25sten Jahre erfolgt, oder eine beym Ausziehen eincj Zahnes entstandene Quetschimg des Zahnfleisclies, Yermittclst einer übelgestalteten oder angewachsenen Zahnwurzel^ die Erschütterung beym Aufbcissen der Haselnüsse, ein scharfer Hand einer cariösen oder abgebrochenen Zalinkrone, angesammelte Speisereste nebst Weinstein in der Tiefe zwischen zweyen Zäh- nen, oder zwischen dem abgesonderten Zahnfleischrande imd den Zähnen, die verkehrte Anwendung scharfer Mittel gegen Zahn- schmerzen, unvorsichtiges' Brennen cariüser Zähtie, nuzeitiges Ploni- biren derselben bevor die übelriechende Absonderung in ihrem Innern beseitigt worden ist, ein luxirter oder eingesetzter fremder. Zahn u. dgl. m. Veranlassimg zur Zahnbeule. Manchmal ent- wickelt: sich die Entzündung im Zahnfleische olme bekannte Ur- saclien, und dann ist wohl immer eine metastatische Causalver- Lindung zugegen ; denn dass diese oder jene Nahrungsmittel dio Krankheit verursachen soUten, wie verschiedene Zahnärzte anneh- men, ist kaum glaublich. G 'dnth. Christoph. ScheUiammer resp. Frid. Francus Diss. de Epu- lide et Parulide. Jenac i6ga; abgedruckt iu Halleri Coli. Disp. chir. T. a. n. 45, u. im Auszuge bey Weitz Bd. 2. S. 201—27. Ludolf Diss. de morbis gingivarum. Erford. 1788. 4. Serre Abhandl. über d. Flüsse und Entzündungen, v. denen d. Ge- sch>vülste oder Zalmgcschwüre herrühren u. s. w. Wien 1791. 8. (20 Gr.), u. dessen Operat. d. Zahnarzneyk. S. 46o—5o8. Ferner: die Schriften 349 Anm.) über die Zahnarzneykunst. §. 760. Die Ki-ankheit beginnt mit Schmerz der ergifFenen Stelle, wozu sich eine Geschwulst gesellt, die biswei- len die ganze Seile des Gesichtes einnimmt, (oder sich wohl gar auf die Augenlieder und bis auf den Hals verbreitet), und an dem zuerst ergrifFeneu Orte in einen hervorragenden Ahscess übergeht, der entweder mit grosser Erleichterung fdr den Kranken freywillig ber- stet, indem der Eyter durch eine eigene Oeffnung (im Zaimfleische), oder zwischen den Zahn und das Zahn-382 Zahnbeule. fleiscfi, odet wenn der Zahn cariös ist durch diesen selbst sich ergiesst, oder auch veraiiitelst des Messers geöffnet wird. Nachdem aber der Eyter ausgeleert Vörden ist, so wird dadurch das Uebel entweder Q.. gründlich geheilt^ oder b. es kehrt auf geringe Veranlassungen wiederum zurück- (und wird liabilueil\ oder c. es wird chronisch und hinterlässt eine Fistel (§. 916), die eine eyterige Jauche e^^giesst, und nur durch Beseitigung der äusseren (noch fortdauernden) Ursache gehoben werden kann. Eine tiefliegende Zahnheule verursacht zuweilen einen Abscess der'Wange (§♦ 762), unterhalb der Kinn- lade oder hinter den Ohren. Die ZahnßeiscJientzüridung (Ulitls, von ovlov, das ZahnfleiscL; da aber ovlrj eine Narbe heisst, so kann Uliiis auch Eutzimdung ei- ner Narbe bedeuten), fiujgt /in mit einem Hindernisse der Bewe- gung und einer ^chmerzliaften Spannung im. leidenden Theile, -worauf dieser alsdann nach und nach anschwillt,-wäln'end er roth, heiss, sehr emiofindlicli wird, nnd besonders bey Berülirung oder Bewegung der KInula,den beflige Schmerzen vernrsaclit; wenn sich aber die Entzündung weit auf dem Zahnfleische ausbreitet (An- gina deutaria, Zahnbräuiie), oder die Backe (Melltis, von p]}.ov, eine runde Wange, eigentlich der Apfel), den Gaumen (Hyperoitis, YÖn vneQMtt, oAtv vtt.boU'TI,^ der Gaumen), oder gleichzeitig mfeh- rere benaclibarte! Tlieile der Muhdhöhle mit ergreift (Stomato- phyma inflammatöriura, entzündliche Arundgeschwulst; Stomaiitis, Mundentziindung, xqa OTO^a, Geuit. azonuTog, Mund), so wird das ^^auen und Schlingen sehr beschrankt, imd tritt nach der Hef- tigkeit der Entzündung ein fieberhaftes Allgemeinleldeu hervor, mit Kopfschmerz, Schlaflosigkeit inid Bescldeunigung des Pulses. Erfolgt Zertheilung, so geschieht dies innerlialb einiger Tage, indem, oftmals unter vermehrter Schleim- tmd Speichelabsonde- rung, die örtlichen Krankheitszuf;ille sich allmnhlig verlieren, *c afficlrten Thelle ihre natürliche Gestalt wieder erhallen, und ein etwaniges Fieber sich durch Krisen entscheidet. Wenn die'Zahn» 'tenle fWon Erkältung herrührt, so soll sie sich als eine flaclie, ■weisse, ey^ernde Stelle mit einem rothen Ringe im Umfange äus- nern, ihid sich nach und nach ohne aufzubrechen zertheilen (Arne- man's System d. Chlr. TU. 2, S. 525). Bleibt eine VerhärtungZalmLcule: 383 am Zabnfleisclie zurück, so -wird diese'als eine Art der Epulis he- uachret. Tritt Eyterung ein, so erscheint der Abscess entweder am Zahnfleische (Ulopyosis), bald schnell, dicht an einem holdeit Zaiine als Eytcrpiistel, die sich schon innerhalb 24 Stunden ent- wickelt, bald langsamer, wahrend die Entzilndungsziifälle zuneh- men, und der Schmerz klopfend jwird, -als grössere, zugespitzte Ejtergescliwiilst, die wenn sie von einem cariösen Zahn verur- sacht wird, wohl die Grösse einer kleinen Nuss erreicht, und am hiitifigsten an der äusseren Fläche des Zahnfleisches der Schnelde- nud Eckzähne des Oberkiefers vorkomiiit; oder im Zellgewebe der iJacte (Melop3"6sis), meistens zwischen der äusseren Seite des Zahnfleisches . der Backenzähne des Unterkiefers und der in- neren Fläche der Wange, woselbst er einen bedeutenden Umfang- erreichen kann, und wohl l4 Tage zu seiner Ausbildung bedarf; oder am harten Gaumen (Hyperopyosis), an der inneren Seile des Zahnfleisches des Oberkiefers, imler der Gaumenhaut. Zuwei- len kann sich auch die Entzimdimg und Eyterung bis unter die Zunge, neben dem Zungejibändchen, oder selbst bis in die Rachenhuhle (§. .58o u. 764 Anm ) erstrecken. - J3eym entzündlichen Zahnweh (§. 353), befällt die'Entzün- dung ent^v-eder das Zahnfarh (Odontohoibriüs oder Odoutophatnitis: denn nach Galen bezeiclinet ßodgtov, und nach BulFus (parri], Bi- minutiv qoamoy, eine Zahnhöhle, Alveolus dentis), indem'sie sich gemeiniglich in derjenigen Haut, welche den Zahn, in demselben befestigt, jedoch mitunter auch und zumal bey .allgemeinen specifischen Kraukheitszuständcn, im Knochengewebe entwickelt; oder den Zahn selbst (Odontltis, von odoiK, Gcnit. oöovzog, der Zahn), indem .le bald von der il,m als Periosteum umgehenden Haut des Zahn- faches, bald aber, besondere bey Zähneu die einen Tlieil ihrer Krone durch Caries, AbsclJeissung oder Feilen verloren, haben von der sehr sensiblen, d-ts,Innere des Zahnes erfüllenden, pull pgsen Masse ausgeht, und darauf unter den hfeftigsteu Zahnschnier-- zen die knochigte Substanz der Wurzel ergreift C^". 54o Ann. ) welche anschwillt, rauh und uneben wird, und an ihrer Spitze zuweilen eine kleine- Exostose oder ein kleines Sclrvvammgewäch, bekömmt, wie dieses nicht seiden bey Schwangeren der F-,1I ist. Wehn Eyterung entsteht, so dringt der durch Aussclnvitw zung oder durch Verschwärung gebildete Eyter, bald zwischen dem Zahne und dem Zahnaeische hervor, indem .bejde sich von einander absondert., b,-,Id. sammelt er sich ln der kleinen Höide nn Innern des Zalms an, wovon Thomas Bell ei.n neues Beyspiel anführt (Samml. f. Aerite .^d. ^9. S. ayu rj.^, während der Schmelz ge>yöhnlich eine matte etwas .ver^derie Farbe bekommt384 ' ZalmLeule. oder der Zahn, wenn ein angezündeter Wachsstöck hinter ihm gehalten wird, in seiner Mitle einen dunkleren länglichten Schein zeigt (Jourdaiu Krankh. des Mundes Thl. 2. S. 374), und bahnt / sich entweder durch die zerfressene Zahnkrone einen Weg nach aussen, oder verursacht eine äussere Zahnbeule mit nachfolgender Zahnfistcl, wenn er durcli den zerstörten, nntercju Theil des Zahn- i hülilenfortsatzes unter das Zahnfleisch dringt oder endlich senkt sich i 1 in den - Grund des Zahnfachs und erhebt den locker gewordenen ] ,,Zahn. Wird aber eine Zahnßeischbeule von Caries des Zahn- l hülilenfortsatzes oder einer Zalinwurzel bedingt, so ist sie genau auf die cariöse Stelle begrenzt, öffnet sich, vergeht lujd kömmt wieder, dauert abwechselnd selbst Jahre lang, wird fistulös, Visit die Sonde tief bis in die Kinnlade eindringen, und heilt nicht be- i "vor der schadhafte Theil entfernt ist. Dass endlich eine Entziin- i dung sich am Oberkinnbacken auch zuweilen von der Zahnwur- t zel bis in die Highmoresche Höhle verbreite [§. 74o), imd dass ^ eine Vereyterung des Knochengewebes des Oberkinnbacken- \ Leins, consecutiv ebenfalls Ausslekern zwischen dem Zahne und. Zahnfleische oder eine Znhnbculc veran'assen könne {§. jil Anm.), ist bereits vorhin angeführt worden. Eine besondere, durch 7ne~ tastatische Verhältnisse bedingte Eyterauschwitzung im Zahn- fache, die sich ohne merkliche Schmerzen, vorzüglich an der äusseren Seite der Schneide- und Eokzähne des Unterkinnbackens j entwickelt, beschreiben Fauchard (le chir. deutiste T. i. p. 276) f wnd Jüurdain (Thl. 3. S. 459—76, vergl. Richters Anfangsgr. Bd. 4. i S. 81—83). Das Uebel entsteht meistens nach dem 4osten Jahre, als Folge alter geheilter Geschwüre, Hautkrankheiten, imterdrück- ter Blulflüsse oder anderer aufliöi-ender vicariirender Th.Htigkeiten, il jedoch anch bey rhachitischen Kindern, ausschweifenden Jünglin- gen, und bey M'ädchen mit nnordentllck eintretender Menstrua- tion ; der Zahn fängt au zu wackeln, der Eyter dringt zwischen demselben und dem gewöhnlich gesunden Zahnfleische hervor, der I meistens unschmet-zhafte Zahn fällt aus, und der Kranke verliert auf ähnliche Weise allmählig mehrere Zähne. Auch bey Kind- hetterim. >n schwitzt manchmal eine weissllche Feuchtigkeit zwi- schen den Zähnen imd dem Zahnfleische aus, oder es entsteht im Munde ein Geschwür, welches eine sehr dünne weisse Materie absondert. Geschwüre des Zahnfleischen oder anderer Stellen der Mund- liöhlenschleimhant (Celsus Lib. 6. cap. 11), sind einfach oder ver- wickelt, rein oder speclfisch, unterscheiden sich bloss durch ihren Sitz von den Geschwüren der Nasenschleimhaut 737 u. 758 Anm.) oder anderer Theile {§. 787 ff.), und entstehen wie diese, i385 Zähiiteule. ba-ld durch phlegmonöse £ntzündan5 tmd Ahscesshildung j bald durch Verschwärung. So wie aber compliclrte Schleimhant- geschwüre überhaupt, und zutnal Nasengeschwüre sich durch' ei- nen sehr üblen Geruch auszeichnen, so ist dieses ebenfalls jnit manchen Mundgeschwüren der Fall, die alsdann im Allgemeinen die Benenming Mundfäule oder Stomacace führen (von (hofict, . Mund, und fcanrj, yccy.ca, von xastog, böse, übel), nach Reuss auch Ileos haematites; franz. Stomacace; engl. Foul Mouth, ^ore Mouth; dän. Mundskaalde, Mundskal; schwed. Munskolla; Aoll. Mondvuil; j'fal. Mal di bocca. Ein übelriechender Athem kanu übrigens ebenfalls von cariösen, unreinen oder mit Weinstein be- setzten Zähnen herrühren, von einer abnormen Absohderung der' Schleimdrüsen der Mund- und Rachenhölile, die haiiptsächlich beyiu verdorbenen Magen, weissen Flusse und bey Unordnungen der Menstruation vorkommt; von zersetzten Speiseresten, die sich nach Gasten Rönnow's Beobachtung in einer sackartigen Falte (Di- verticulum s. Hernia s. Prolapsus oesophagi), unter der Basis und den grossen Hörnern des Zungenbeins, im obersten, Theile der Speiseröhre ansammeln können (Vetenskabs Ac. nyaHandlingar T. 4. Quartal i. S. 55—58, u. Richters chir, Eibl. Bd. 12. S. 578; vergl. Samml. f. Aerzte Bd. 20. S. 368 Note, Bailüe engravings Fase. 3. Tab. 1, «. Schmalz's Diagnostik S. 87. n. 248); von Geschwüren oder Polypen in der Nasenhöhle, von Lung'enge- schwüren u. dgl. m. Vorzi^gsweise, jedoch nicht allemal (Brown, in Richters chir. ' Eibl. Bd. 10. S. 542), ergreift der Scorbut das Zahnfleisch (Stom.i- cace scorbutica, die scorbutische Mundfaule, das »corbutische Zahn- fleisch), weshalb auch die alten Aerzte den Scorbut selbst, Stoma- cace nannten: indem es bey vorhandenen allgemeinen Zeichen des Scorbut, ,uckcnd, geschwollen, missfarbig, empfindlich, locker, blu- tend, stinkend, ja selbst brandig wird, und zum Bluten geneigte, erhlut aussehende, dunkelroihe oder livide Geschwürchen (Aphthae scor- buticae) hervortreten, die sich wie scorbutische Geschwüre (§.801 S.) verhalten. Die ?lutung aus d^m Zahnfleische kann nicht nur sehr beträchtlich, sondern wie Brückmanfi in Braunschweig beobachtete selbst tödtlich werden (Siilzb. med. chir. Zeit. 1811. Bd. 2. S. 137)' Zuweilen wird, ohne dass Scorbut zugegen i,t, das Zahnfleisch dick, schwammigt,- weich und blutet leicht^ der Raud desselben schwdlt dermaassen an, dass er die Zahnkronen bedeckt, oder verschwärt und entblösst die Zahnwurzeln, so dass die Zähne un- gewöhnlich lang erscheinen, «der das zwischen den Zähnen befiud- l.che ZahnfleLch erhebt »ich wie ein empfindlicher Flelschschwamm. Hunter beobachtete diesen Zustand bey skrophulösen Kindern C«/W. Sy.icm ,U .1. Chiriirpie. atisr lUm\. 25386 Zahiibeule. ' (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. aöo); öfterer scheint er aber mit Schwäche des Magens und mit der Bildung abnormer StoiFe im Darnicanal in/ Verbindimg zu stehen, so dass iibelriccheuder Athem, «chwammigtes Zahnfleisch und Wahre Mundfaule, als ver- schiedene Grade einer sich örtlich entwickelnden Schwäche im Eeproductionsprocesse auftreten. Pitcairn erzählt, von einer Frau, die sieben Male schwanger wurde, dass sie jedesmal in den letz- , ten Monaten , der Scliwangerschaft, imter heftigen Zahnschmerzen eine starke Anschwellung des Zahnfleisches bekommen habe, die • »ich gleich nach; der Entbindung von selbst verlor; das Weg- schneiden der Geschwulst half nicht, indem diese nach einigen jjl Wochen wieder dieselbe Grösse erlangte (Salzb. med. chjr. Zeit. ' 1819. Bd. 4. S. 248). Hiemit darf nicht verwechselt werden, das wohl zuerst von Thllenius (med. chir. Bemerk. S. 272) beobach- ' tete Zahnßeischstreifchen y -welches als strohhalmbreiter, sehr hochrolher Saum die Zähne imiglebt, tind von Steinbuch, zu Her- renberg im Würtembergischen, als diognostisches Zeichen beym Gesichtsschmerz, rheimiatischen, fast unbezwingllchen Zahn^. und I Kopfschmerz reilzbayer imd schwächlich ^ scheinender Frauenzim- mef, aufgestellt worden ist, in Fällen, wo. vorzüglich der Saljjeter ' Hülfe, zu leisten pflegt (Hufelands Journ. d,. Hellk. 1816, April S. 77—120, vergl. Salzb. med. chir. Zeit. 1817. Bd; 2. S, 228—52). Auch das Quecksilber würkt leicht auf die Mundhöhle (Stoma- cace oder Angina mercurialis), zumal bey Erkältung und Anlage zu CatanhalbeschWerden, macht das Zahnfleisch Iqcke'r, den Athem auf eine eigenthümltche Weise übelriechend, und verursacht Spei- chelfluss, nebst urasichgreifenden Rachengeschwüren, oder zuweilen spät nach Quecksilbercuren, sehr zahlreiche, äusserst schmerzhafte, erhabene, unräme, mit mllchwelssen verbreiteten Borken bedeckte, ' 'kleine- Geschwüre,, die zuweilen tief in die afficirten Theile der Mundhöhle eingreifen. Endlich ka;?n das Zahnfleisch selbst seii'rhös und krebsigt werden (Jourdaln S. 43o fi".). Besondere Aufmerksamkeit verdient; eine der Mundhöhle! und ' vövzügllch zunächst dem Yorrniinde eigenthürnliches Uebel, das man wegen des unerträglich aashaft fauligen Gestanks als Seltenstück der eigentlichen Ozaena der Nasenhöhle, ili«n<f/aaZe im engeren Sinne des JVortes (Stomacace propria) genannt hat, und wovon nian in neueren Zelten, nacli Professor Mende in Grei&walde und Kreis- physicus Siebert zu Brandenburg, zwey Arten unterscheidet die: einfache, meistens fieberhafte, weniger gefährliche, und die bran- dige, fieberlose, welche bey kleinen. Kindern meistens tödtllch wird. Beydc Arten befallen öfterer Klndex: als Erwachsene, beyde scheinen auf ähnliche Art wie der.idiopathische Roddauf,(^,,498),ZalinLeuIe. 387 von AlFection der Verdamingsor^ane oder gestörter Hauttliätjgkelt nbzubangen, Leyde haben den höchsten Grad "von Asthenie im Keprodnctionsprocesse mit dem Scorbute gemein, imd.beyden ge- heji Vorboten die Aligemeinleiden andeuten vorher. Fischer zu Lüneburg hat sich bemüht (Hufelands Journ. d. Ileilflt. l8li. Jnly , S. 80—108^ u. August S. 64—97), die Mundfäule^^ind zümal die brandige, mit der Bose der Neugebornen (jj. .4g4 Anm. 8.675) und der Zellgewebsverhärtnng (§. i483 Anm.), hauptsächlich wegen der diesen Krankheitsformen gemeinschaftlichen, durch, asthenische Ent- zündung bedingten, von Infiltration verursachten Verhärtung im zel- ],Sten Gewebe, ihrem Wesen nach als ideuiisch iusamineuzustellen. einfachei^ahreMundfäule (Stomacace simplex s. beniona) herrscht in nasskalten Gegenden tmd, Jahren zu Zeite.. epidemisch, wxe Wendt bey Fischer S. 107) dieses.773 üm Erlangen, La.rey (mem. ,de, chn- mdit. T. p. 86) X794 bey der französischen Armee, St^rk; (Handb. z,:r Kenntmss u. Heilung innerer Krankl. Tbl . S. 6.5^Note) im Sonmxer 1799 "m Jena, Himly (bey Neuhoff Note m üraunschweig und Göttingen. Und.päter. , iVLchaehs, Mende und Heim, in der Gegend von Harburg, Gieifs ^alde, Berlin beobachteten, und ist zuweilen Offenbar gastrischer Na tur, zuweilen aber mehr catarrhalisch und rhexUn.tisch. ^Sie erscheint gewohnbch nach allgemeinen Fiebervorboten, unter remittirenden Fieberbewegnngen, kann selbst ansteckend werden (Mende S 33, r^d äu,,en sich ördich an der inneren Fläche der Mundhölde durch sehr emp'findliche Bläschen mit blä.dich-rothem Umfano- ' ' cLe hm und wieder .usammenlliessen, platzen, sehr übelriechende schmerzhafte, umsichfressende kleine Geschwüre bilden, und mU Anschwellung der Halsdrüsen., febst einem beträchtlic .en a" fl.use von stinkendem Speithel verbunden sind, aber sich st^t « erlass^ ..A. in Brand übergehen, sondern innerhalb .4 de = . bis .8 Tagen gemeiniglich wieder heile., während das Fieb niter reichliche.. Schweisse, Urin mit .iegelfarbenem Boden- sat.e oder vermehrten Darmausleerungen. sich,.ntscheidet. Tnn «ac. a.» A...:iT.;:BTw:r t Mut" lleiben die Gachwlbe „br kUi„ e.w. v„ ^ 7ZahnLcule. 388 nicht in Geschwüre übev. Uebiigens dürfen diese Bläschen nlclit mit Schwätiinichen .872 ff.) verwechsele werden. Eine Moclix fication der einfachen Mundfaule mit mehr entzündlichem Character, herrschte im Frankfurter Regierungsbezirke vom Mai bis September 1820, zu einer Zeit da die Haustliiere von der Maul- imd Klauen-Seuche befallen wurden (Rust's Magazin d. Ileilk. Bd. i3. S. 269—71). Vergi. über die einfache Mund- jaule : Michaelis in Hufeland's Jouru. d. Ileilk. 180g. Bd. 1. Janiiar. S. 107—lio; Mende ebendas. Bd. October. 8,28—48; Neuhof ebendas. 1810, Bd. 2. August S. i3j. 32} Pitschaft ebendas> 1817. April S. 7—13. ipie brandige Mundfäule (Stamocace gangraenosa s. maligna), ^var beiwits lange durch Fabricius Ilildauus, Cornelius van der Voordeu und Johann Munnicks, hsjuptsächllch aber durch van SWielen (commeut. Lugd. Bat. 1752. 4. T. 1 p.749, u. 766) bekannt, der das Uebel Gangraena orls iuterni n«nnt, nicht aber durch Sy- dcnham, wie Sichert (S* 76. 77. 82) wiederholt schreibt, wurde jedoch ehemals meistens mit der einfachen xiad scorbutisclieu Mund- fäule verwechselt, so wie selbst Richter, der diese Krankheit in seiner Chirurgie (Bd. 4. S. 92), nach van Swieten als Brand am Zahnfleische abhandelte, auch später noch in seiner Therapie (ßd. 5. Berlin 1817. S. 820 ff.) beyde Krankheiten nicht von ein- ander trennt, sondern sie gemeinschaftlich als Modificationen des Scorbuts betrachtet. Linne' (geneva morb. p. 25) nennt dieses Ucbel Nöma [vo/jt], eigentlich eine "VVeide, die das Vieh abfrisst, daun ein umsichfressendes Geschwür)-, andere nennen es Malnm morluHm, Todtenwmm, Cancrum oris, Mundkrebs, Cancer scor- buticus, scorbutischer Ki^bs, und nach der holländischen Benen- nung, weil es in den Niederlanden häufig vorkommt und von da- her besonders bekannt -wurde, Cancer aquaticus oder Carcinoma aquosum, "Wasserkrebs, holl. Waterkanker; dän. Y^ndkraeft; sckwed. Vattetkräfta, Likmask, Wurmkräfla; engl, gangraenous erosion of the cheeks, Cancer in tbe moutli; franz. Noma, Gan- gräne scoiiutique des gencives nach Berthe, öa einige, 2. B. Lfutira (Beyträgc zwr Arzneyw. Bd. 1. S. 275), das Uebel auch mit (Pheilocnce imd serophulöser Lippeag^schwulst verwechsebi, so kömite man es etwa zur genaueren Bezeichnung Utocace nen- nen. Diese Krankheit kommt, sporadisch vor, in dumpfen, feuch- ten Wohnungen mit verdorbener Luft, und bey schlechter man- gelhafter Nahrung, daher ausschliesscnd bey armen Leuten, so wie auch in Findel- und Arbeitshäusern, wo eine grosse Anzahl von Kindern eng zusammen wohnen; docb auch nach Blattern (van Lil. S. i3o), nach Maseru oder Scharlach (VVendt's n. Annal, rZahnbeiilc. 389 tl. klin. Instituts 2U Erlangen 1809. H. 1. S. loi), und nach habitueller Blätterlose (Richlcv's sp. Therapie- B<1. 5. S. Öi5). Endemisch herrscht sie .in Holland, Niederdeutscliland und England, an Seeküsten, in niedrig liegenden Gegenden mit ste- henden Gewässern, und in Marsohläuderu. Meistens gehen 8 bis i4 Tage lang als Forhoten, Unlust, Trägheit, Schlanosigkeit, Mangel an Appetit, Durst, Leibesverstopfung oder zuweilen Durch- fall, und bey!kl«lnen Kindern gewöhnlich anhaltendes Schreyen luid Winseln vorher, darauf bemerkt mau öfters eine vorüberge- hende, aUgemeiue ödematöse ADSchwelluug, und dann treten die örtlichen Zufälle in der Mundhöhle hervor. Das Zahnfleisch wird roth, brennend, empfindlich; unter zunehmendem Schmerze oder Jucken, mit vermehrter Hitze und Eöthe, entsteht bald dar- auf ein fühlloser, weisser Brandfleck, der fast dem Eyterpuucle bey Absbessen gleicht, jedoch meistens schuell bliyfarbig oder schwarz wird, und dann in günstigen Fällen sich absondert, gewöhnlich aber, ■hauptsächlich bey Kindern, in ein furchtbares, schwärzlich grünes Brandgeschwür übergeht, welches mit einer leimigten Jauche, die nach Jourdain (Krankh. des Mundes TU. 2. S. iocf) den Veil^ chensaft roth färben und mit Weinsteinöl brausen soll, bedeckt ist, und unter jauchigtem Speichelflüsse, colliquativcn Blutungen aus Mund und Nase, Ausfallen der Zähne, und dem Hervortreten von kleinen schwarzen, nach einigen Tagen sich ausbreitenden Blat- terchen an deri "Wangen, die benachbarten Theile schnell wcg- frlsst,' 80 dass das ganze Gesicht verfault, stückweise abfällt und Belbst die Kuochen ergriffen werden: bis endlich bey iramermehr xunehmender Unruhe uM Qual, alle Ansleerungen elhe scharfe imd ätzende Beschaffenheit erhalten, die Kräfte beständig sinken, der Puls immer schneller und schwächer, das Athraen kürzer wird, die unteren Extremitäten ödematös aufschwellen und der Tod er- folgt. Sichert hat (a, a. O.) eine colorirle Abbildung geliefert, wie das Geschwür sich am Mundwinkel imd dem benachbarten Theile der "Wange darstellt. Bey Erwachsenen greift der "Wasscr- krebs zuweilen die Mandeln imd den Gaumen an, und kjinn für Syphilis oder Radesyge gehalten werden. Vier Fälle dieses TJebels bey Kindern, die Fabricius Hildanus beobachtete (obs. et cul-at, Cent. 1. n. 5o), endigten alle mit dem Tode. Auch Poupart (bist, de l'acad. des sc. aun. 166g, und bey Berthe S. 84), erzählt ein Beyspiel wo der Tod erfolgte, und ebenso Wepfer (obs. med. pract. de alFectib. capitis n. 207. p. 947). Munnicks (Chir. rat. Lib. 3. cap. 4) sah einen Fall, wo bey einem 4jährjgcn Mädchen der Tod am neunten Tage erfolgte, aber schon äni fünften Tage ein Theil der Zunge, nebst der halben jj^asc weggefressen war,390 Zahubeule. und die steinliarte linke B.icke ein grosses Loch liatlc. Einen ähnlichen Fall beobachtete, Rast (Magazin d. Heilk. Bd. i. S. 338). Stellwagen (S. 4i6) führt einen tödtlicheii Fall von einein Kinde an, wo dev Brand sicln in einigen Tagen bis an's Auge erstreckte, lind Capdeville (S. 102) einen äluilichen, von einem 6jährigen Mädchen, bey welchenx selbst die Aiagen, nebst der halben Stirne nnd dem unterliegenden Knochen zerstört wurden, und der Tod am achten Tage erfolgte. Besonders bey kleinen Kindern ist diese Krankheit sehr gefährlich, vielleicht weil sich das Verschliageu der faulen Jauclie niclit füglich verhindern lässt, und ebenso wird sie als Folge von Exanthemen meistens bald todllich. Bey grösse- ren Kindern und Erwachsenen ist sie dagegetf, obgleich sie sich zerstörender und rascher foi-tschveitend als selbst der wahre Krebs l65i) äussert, meistens heilbar, so lange die Knochen noch nicht ergrilFea sind; doch heilte Stellwagen (S. 4i3) sogar bey einem zweyjährlgen Kinde, das schon mit Beinfrass verwickelte Uetel. Van Lil sah (S, 125) bey einem 6jährigen Mädchen, mit glücklichem Ausgange" einen grossen Theil des Oberkiefers und zwey Drittel .des knöchernen Gaumens abgestossen werden, und ^ vamSwieten (comment. T. 4, p. yiö) scheint ähnliche günstige Er- fahrungen gemacht zu haben. Eioen sehr merkwürdigen Fall, wo sich bey einem 4jährigen 'Mädclien, ein grosses Stück des Seitentheils des Oberkiunbackens mit«zweyen Zähnen ablöste, unter welchem zwey kleine weisse Zähne zimr Vorschein kamen, und dann ein Stück vom TJnterkinnbacken wegging, worunter drey neue Zfjhne erschienen, endlich aber die beyden neuen Zähne im Oberkiunbacken, welche ausgefallen waren, noch durch zwey andere neue brauchbare Zähne ersetzt wurden, während zugleich vou den drey neuen Zähnen des ünterkinnbackens, zwey Wurzel fassteu und fest wurden, so dass das Kind bey seiner Heilung, vor dem fünften Lebensjahre dreymal Zähne bekommen hatte, erzählt Sym- mcjnds, Wundarzt zu Bath (med. obseryat. and inquiries of London. Vol. 3. n. 20. p. 7G, u. medic, Bemerk, u. Untersuch, einer Oesellschaft in London, Bd. 3. S. i52—55), ■ F'ergl. über den Wasserkr.ehs: Berthe, Capdeville u. de la Peyronie, in Miixi. de l'acad, de Chir. de Paris T. .i4. p. 193—255; JacoL von, LH \a Samnil, f. Aerzte Bd. 2. St. 1. S. I2a-r5.2; BertJu ebenda^.. St. 4. S, 82—gg; •■Caprfet'j7/e ebendas. S. .100—1071 Leendert Stellungen ebeadas. Bd. g. S. 412—17; Gabriel Lund in Veteuskaps Acad. Haudlingar 1765. Vol. 26. Quartal. 1. p, 36 — 45; Führ Bierchen Indrädes-Tal cm Kräftskadors. Stockh. 1772. 8. S. ^-^.Atit. vari Ringn Diss. de cancro, scor- l)iUli)ft,.:Gr9ning„.i783, .ib^edrückt iu Joh. Gotth Leldenfrpst opusc.391 ZahnbeuJe. pliysico-cljem. .et Jiied. Vol. 2. n, 1; Jourdain v. d. Krankheiten des Muudes Tbl. 2. S. 437—Sg; Thomassen a Tlmessink in < geneeskondig Magazyn Deel 5. St. 5. n. i3; Siehert in Hufelands Jour. d. Heilk. i8i i. Decbr. S. 74—91. Fernet die Schriften über Kiuderkranklieiten, von Glrtanner, Fleisch, Feiler, Henke n. s. w. §. 761. Die Heilung der ' Zahnheule Ijegreift folgende Puncte. a. Verhüten lässt sich das Uebel oftmals, durch eine .zeitige Anwendung von Blutegel, und durch Befol- gung der bey einer anderen Gelegenheit gegebenen Vorschriften {%, 364), wobey jedoch auf die Behand- lung einer etwanigen allgemeinen Ktankheit Rücksicht ^ zu nehmen ist. b. Die Ausleerung des Eyiers muss, (damit die in der Nähe liegenden Knochen verschont bleiben), bey Zeiten, durch einen nicht zu kleinen Einschnitt be- würkt, und dann das Geschwür durch eine ganz ein- fache Behandlung zur Heilung gebracht werden. Die Entfernung örtlicher Caiisalmomente^ W^eg- ^ehraen des Weinsteins {§. 2547), Ausziehung, eines afficirten oder verdächtigen Zahns 976) und Heilung des Beinfrasses (§. 961), ist vorzüglich dann zu be- rücksichtigen, wenn die mit dem Messer gemachte oder ' von selbst entstandene Oeffnung, nicht bald heilen will oder wiederum aufbricht, und sich etwa eine Epulis (§. 1746) entwickelt. ^ Wenn ein cariöser Zahn Ursache des Ueb.els ist, so empfiehlt besonders Serre (Operat. d. Zahnarznejk. S. 473 ff.), zufolge ei- ■ , gener zahlreicher Erfahrungen (Abhandl. v. d. Flüssen S. 48 ff.), nach Fauchard (franz. Zahnarzt Bd, 1. S. 221. 227), Lecluse (u, ele- meiis d'odontalgie. Paris i-jbi. p. igo), Philip Pfaff (Abhandl.^v. d. Zähnen. Berlin 1756. S, 53), Bourdet (reclj. et obs. sur l'ärt . du denlisle. Paris 1767. T, 1. p. 253, T. 2. p. 178), Bell (Lelir- begr. Tld. 3. S. 36.7) vi. m,. a., ihn sogleich auszuziehen, es scy in welcher Periode der Krankheit es wolle: weil dadurch anfangs die Entzündung zcrtheilt und der Zahnfleischbeide vorgebeugt^ spater aber nach Reifung ' des Abscesses, der Ejter durcli diese Operation ge^vi^s,ausgeleert werde. Er'versichert, dass im FalleZahnbeule. «ich etwa die EntzündniiJ oder die Geschwulst der ÖacliC etwa« Tcrmehren Bellten, diese Ve»Ychlimraerungcn nur einige Stunden dauern, darauf aber die heilsame Wiirkung sich bald deutlich z\t erkennen gebe. Blutet da» Zahnfach nicht hinlänglich, so macht er (S. 477), im Eutzündungsstadium iu da» geschwollene Zahn- fleisch einen kleinen Einstich mit der Lancelte, und hat sich ein Abscess lief in den weichen Theilen, am Unterkinnbackea oder auch am Gaumen gebildet, so ülTuet er diesen für sich. Jourdain (Krankheiten des Mundes Tbl. 2. S. 34o) rälh ebenfalls den schad- haften Zahn allemal auszuziehen, wenn nur die Entzündung nicht mit'Harte verbunden sey, iu welchem Falle er vorläufig erwei- chejide Mundwässer und Breyumsciiläge anwenden lässt, bis das Zahnfleisch wieder erschlafft ist; zur ^Bestätigung führt er verschie- dene Beobachtungen an. Jr.hn Hunter (uat. Geschichte d. Zähne S. 179), erklärt zwar ebenfalls die Ausziehung des Zahnes für die einzige Heilmethode, meint jedoch man müsse dieselbe als das letzte Hülfsniittel, bey Anwendung anderer Erlcichterungsmittel immer so lauge als mögllcH verschieben. Bücking (vollst. Amvei«. zxuu Zahnausziehen. S, i55), ist mit vielen anderen Wundärzten der Meinung, dass man war mög^.icli niemals einen Zahn heraus- nehmen müsse, so lange Entzündung und Geschwulst am Zahn- ileische oder d^r B^cke vorhanden sey; wäre das Ueber zugleich rheumatischer Art, so räth Richter (Aufangsgr. Bd. 4. S. 72), es wl,e einen Rheumatismus zu behandeln. Uebrigens fehlt es nicht an Beobachtungen, wo die vernachlässigte Ausziehung des Zahns Fisteln, beträchtliche Knochengeschwülste xider Zerfressung der Kinnbacke u. a, üble Zufälle zur Folge hatte, wovon Pfatt" (a. a. O,), Louis und Bnnoa (Abhandl. d. Paris. Acad. d. Clilr. Bd. .4. S. 5o4. 3o5), Courtois (grüudl. Unters, d. BeschafFenh. u. Krankli. d, Zähne. Gotha 1778. S. i42), und besonders Serre Beyspiele an- führen. Nach meiuem Dafürhalten, darf die Auszlehung des mit- würkenden Zahnes nur dann aufgeschoben werden: wenn ein ver- breiteter Rheumatismus der Kinnbacke die Gausalverbindung des afficirten Zahnes mit der Zahnfleischentzündung in Zweifel setzt;, wenn bey. festsitzendem Zahne die Entzündung sthenischer Art, oder auch der Muud durch Geschwülst geschlossen ist, und wena der verdächtige Zahn zu den Schneide- und Eckzähnen gehört,- deren Verlust tstellung des Gesichts zur Folge haben würde. Im Falle Entzündung und Eyterung im Zahnfache zugegen wäre, so ist nach der allgemeinen Meinung die fi'ühzeitige Aus- ziehung unerlässllch, da der gemeiniglich lose Zahn sich wie mau glaubt nie wieder befesiige, d.ns Fortschreiten des Beinfrasses im Zuhnhöhlenfortsatze begünstige und als fremder Körper die Heilung I , 'ZaliuLeulc. 393 desselben liindere. Doch führt Thomas Bei! einen merkwürdigen Fall an (Samml. f. Aerzte Bd. ag. S. 278 ff.), welclier beweist dass die Zähne "sich dennoch zuweilen erhalten lassen. Nach ei- ner heftigen, sehr schmerzhaften Entzündmig," lösten sich innerhalb ■Weniger Tage alle Backenzähne beyder Kinnladen der Einen Seiti; «nd erhoben sich etwas, 'Wegen einer dicken Eyterdecke die iiira Wurzeln umgab, wie dieses aus der Beschaffenheit eines dieser Zähne erhellte, der ausgezogen worden Avar. Bell scarificirte das Zahnfleisch, imd verordnete ein starkes Abfiihrnngsmiltel, nebst ei- ner ein^^eschränkten Diät; da aber am folgenden Tage der Zu- stand des Kranken sich nicht verbessert hatte, so aetzle er einige Blutegel an das Zahnfleisch, auswendig an die Wange und an den tinteren Theil des Unterkiefers, legte ein Blasenpflaster hinter das Ohr imd gab starke Abführungen, wodurch die Zähne nach einigen Tagen ihre völlige Festigkeit wieder erhielten. Wenn der Eytcr sich in der Höhle des Zahns selbst angesammelt hat, so muss man den Zahn, im Falle er sich unter klopfenden Schmer- zen sehr erhoben hat, herauszielieu, imd^danü hängt zuweilen an der Spitze der Wurzel ein Ejterbalg, der wohl die Grösse einer Erbse übertreffen kann ; wenn aber der Zahn noch tief im Zahn- fache feststeht und der Kranke ihn nicht gerne verlieren will so lässt sich die Entleerung des Eyters durch Trepanation oder An- bohnmg der Zahnkrone ($. 365 Aum. S. 384), deren Erfindung Galen zugeschrieben wird (Serre über Flüsse des Zahnfleisches S. 178), versuchen, wie diese noch neulich vom französischen Zahnarzte Masse (Salzb. med. chir. Zeit. l8i5. Bd. 4. S. 278, vergl. i8i6. Bd. 4. S. 98), am linken unteren Eckzahn, der eine kleine, beym Anklopfen ausserordentlich empfindliche Stelle hatte, mit glücklichem Erfolge tmternommen wurde. Bie'Zertheilung der Entzündung des Zahnfleisches gelingt zwar am öftersten, wenn sie von keiner fortwürkenden Localur- sache unterhalten wird; muss jedoch ebenfalls alsdann ver- sucFit werden, wenn Heftigkeit der Entzündimg, oder Verschllcs- sung des Mundes Avegen beträchdicher Geschmilst, alle reitzendcn Eingriffe vorläufig imtersagt oder unmöglich maclit, und auch wenn eine hitzige Entzündung der Membran in den Zahnfächera sfatlfin- det, selbst wenn diese bereits in Eyterung überginge, weil sie den Verlust mehrerer sonst gesunder Zähne droht. Peter de Marchetli» (Sylloge obs. med. chlr. n. 37), der bey einem Mädchen nach einer sehr beträchtlichen, vernachlässigten Zahnbeule, einen Beinfrass entstehen sah, der erst nach Anwendung des Glüheisens zur Hei- lung zu bringen war, empfiehlt um Eytenmg vorzubeugen, die Zerihedung der Entzünduugsgeschwulst des Zahnfleisches durcii ei-Zahnbeulc. nen grossen Elnsdinltt. Ausser diesem Scarificiren des Zahnfleisches 366. Aimi.), könpen auch Bhuegel, Aderlässen, eine strenge, verdünnende, kühlende Diät, ausleerende Clysliere u. a. entzün- dungswidrige, der Constitution imd dem Zustande der Enizüa- dung angemessene Mittel zur ZerlJieilung beytragen. Die Wange bedeckt man mit erweichenden Brejumschlägeu, etwa von Brod- krumen, Eyerdotlern, Milch imd Safran, die man noch mit Lilien- oder Rosenöl befeuchten k.mn, und alle zwey bis drey Stun- den warm erneuert, oder mit einem Meliloten - oder Giunmi- pflaster. Botet empfiehlt vorzüglich das Campheröl (Richter'* cliir. Blbl. Bd. 'i. ^t. 3. S. loi), Bey astlienischer Entzündung und schleimigtem Zustande zeigen sich oft Einreibungen mit flüchtiger Salbe, oder Kräuterkissen mit Campher hellsam. Im Munde lässt • man nach Umständen Wasser mit Essig und Rosenhouig, oder laulichte Milch, die nach Heister mit Chamillen, Fliedejblumen und Salbey, oder mit Altheewurzel gekocht ist halten. Foreest versichert ein Decoct von Cochlearia, Baccab'unga imd Granatäpfelschaalen, mit Alaun, unzählige Male mit Nutzen an- gewandt zu haben (Schelhammer _bey Weitz S. 220). Zahnbeiden von Erkältung zertheilt Arneman (Chir. Tbl. 2. S. 525), vermit- telst Betupfen mit Citronensaft, Elixir acidum Halleri, Spiritus Salls mit Roseuhonig oder einer Boraxauflösung, indem er zu- gleich die innere Behandlung des Catarrhs Anwendet. Unter allen Mitteln, welche Odler bey sich selbst anwandte, fand et am würk- samsten: nach und nach, langsam und in kleinen Portionen, 3 bis 4 Pfunde kaltes Wasser zu verschlingen, welches er vorher allemal im Munde lau werden lässt; er bekommt alsdann ein leichtes Fie- ber, wodurch der Schmerz gänzlich vergeht (SammL f. Aerzlc Bd. 22. S. 97); 'Geht eine Zahnfleischentzündung, in Eyterung über, so bedient man sich zur Beförderung derselben gewöhnlich der Feigen (Celsus Llb. 5. cap. 12), entweder nach Wcpfer einer gespalteneu, in Altheemilch gekochten (Schelhanmicr bey Weitz S. 221), oder nach Dionis einer halben auf Kohlen gerösteten Feige, oder legt nach Serre ein Stück in Altlieemilch getauchten Pfefferkuchens, nach BeU gebratene Zwiebeln u. s, w. auf die Ge- schwidst, zwischen die Wange und das Zahnfleisch. Wenn der Abscess nicht bald von selbst berstet, welches besonders häufig an der äusseren Seite, d.es Zalmfleisches am Oberkinnbacken ge- schieht, so öfi'aet man ihn, seiner ganzen Länge nach mit. dem Messer, well sonst der Eyler, zumal au der inneren Seite des Zahnfleisches oder am harten Gaumen, wo wir wenige welche Thcile die Knochen bedecken, leicht Geschwüre und Beiufrassf ZaliuLeuIe. . 395 verursacht, Lesonders wenn er tmter dejn Periosteiini seinen Sitz Lat, Mau bedient sich zur Eröffnung des Abscesses eines Skal- pells, einer Lancette oder eines an der Spitze zweyschneidigeu Dechaussoirs. Fauchard empfiehlt eine umwickelte Lanceitc, und Jourdaln brachte ein eigenes, nach Art des Pharyngotome chache eingerichtetes, dem la Payeschea Cystotome ähliches lustniinent in .Vorschlag, Statt dessen jedoch die englische Zahnfleischlancette (das Muudbistouri, Bell's Lehrbegr. Thl. 3. Tab. 9, FJg ii4, imd von etwas anderer Form bey Rudloj/Fer Tab. i4. Fig. la), die sich bequem in der Hand verbergen lässt, in den niehrsten Füllen Vorzüge besitzt. Leber in Wien .ist der Meinung^' man solle bey Kindern die Zahnbeule vermittelst eines zugespitzten Fingernagels öffnen (Serre S. 486). Aetius (Teirabib. 2. Serm. 4. f cap. 24. p. 654) und Fabricius von Aquapendente (Ghir. P. 2 cap. 3i) rathin, Abscesse am Zahnfleische vermittelst eines Kreis- schnittes ganz auszuschneiden, weil leicht Fisteln entständen wenn man sie bloss aufsteche. Peter della Geiiate (Ghir. Lib. 2. Tract. '8. cäp. 1) behandelt sie mit Aetzinitteln und Arsenik, besonders weuu sie fistulös werden. Die mehrsten Wundärzte, tmter den älteren besonders Manquest de la Motte (Traite comp!.' de Ghir. Vbl. i. chap. 5. obs. 23. p. 162), und unter den neueren Richter (Anfaugsgr. Bd. 4. S, 73), rathen dergleichen Abscesse überhaupt frühzeitig, und lieber noch vor der vollkommenen Reifung zu öITnen. Ab- scesse über den Vorderzähuen öffnet man veriiüttelst eines lon- gitudlhellen, und iUjer den Backenzähnen vermittelst emes traus- versellen Einschnittes. Portal sah (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. ^tt), > bey der Eröffnung einer Zahnbeule am vorderen Rande des Gau- mens, aus der Gaumenarterie eine beträchtliche Blutung entste- hen, die nur durch die Zusammendiückung und ein aufgelegtes Stück Vitriol gestillt werden konnte. Wenn der Eiaschuitt lün- länglich gross gemacht worden ist, damit der Eyter sich • nicht aufs neue ansammehi könne, so heilt ein einfaches Gescliwür beym fortgesetzten Gebrauche lauwarmer Milch, oder eines Mundwassers von Wein mit Rosenhonig bald, ohne dass verdünnte Einsprüt- zungen von Kalkwasser, Weingeist, Myrrhenessenz oder Ghina- llnktur, oder die Elnführuög eines Bourdonnets, welche Fauchard empfiehlt, erforderlich wären. Senkt sich auif Vernachlässigung der Eröffnung des Abscesses, der Eyter zwi'schen den Z;ahn Und das Zahnfleisch, , so ist nicht nur der Zahn verloren, er ma-^ Ursache der Beule gewesen seyn oder nicht, solidem oftmals auch das Zahnfacli cariös. Verschiedene Beobachtungen von Geschwü- ren mit Bcmjrass erzählt Jourdaln (Krankh. des-Mundes Thl. 2. S.37 ff.). Die Behandlung geschieht uach. den iillsemeiuci. Gruu-6 ^^ahabculc. sälzcn. Heister bellte clneii Belnfrass des Klefers (bey Dlonii chir. OperaU S. 656 Note, w. Cliir. S, 65o), cUircli öfteres Eia- spri'uzen einer ALkochung der Agrlmonla mit einem relchliclien Zusätze des Eüxir Proprietatis. Arncman (Clilr. Tld. a. S. öaG) empfiehlt zur Beförderung der Abblätterung, eine Salbe aiis^osen- lioüig mit einigen Tropfen von älberlschea Oelen, Spiritus Salis u. dgl. Die Behandlung der metastatischen Eyterausschwit- zung im Zahnfache, beruht allein diif die Erforschung und "Wie- deiherstellung'der beschränkten ursprünglichen Thätigkeit; denn das öftere Ausstreichen des Eyiers und die Anwendung künstli- cher Gescliwüre, pflegen bloss den Fortgang des "üebels mehr oder weniger zu verzögern. Oeriliche adstringireude Mittel, welche die Eyterabsouderung gewaltsam stören, verursachen gemeinigllcb neue Metastasen, die selbst gefährlich werden können. Jourdain (S. 465 &.) sah in einem solchen Falle, wo die Ursache der Krank- heit eine Milchmetastase zu seyn schien, Brustbeschwerden ent- stehen, die in Schwindsucht überzugehen drohten, sich aber sogleich wieder verloren, nachdem man durch erweichende Mittel die Eyterung der Zahnfäclier wieder hergestellt hatte. Wenn die wackelnden Zähne ausgefallen oder ausgezogen sind, so schliesst «ich das Zahnfach bald von selbst; würkt aber dass innere Cau- salmoment alsdann noch fort; so wird gemeiniglicli ein anderer Zahn ergriffen, der ebenfalls verloren geht. Geschwiirä des Zahnfleisches und überhaupt der MundhöJile, behandelt man nach ihrer Beschaffenheit, mit angemessenen ört- lichen oder zugleich mit allgemeinen Mitteln. Oberflächliche Geschwüre, die nicht bis an einen Zahn dringen, erfordern an- fänglich balsamische, imd wenn sie zur Heilung "geschickt sind zusammenziehende Mittel, während man gleichzeitige Zahnschmer- zen durch den äusseren Gebrauch'des Camphert und Opiun»s, oderl wenn starke Entzündung da ist durgh erweichendeMundwässer lindert I (Berdmore, in Richters chir. Bibl. Bd. i. St. 5. S. 6). Zur Reinigung : unreiner Geschwüre, gebraucht man gemeiniglich Rosenwasser mlti einem Achtthelle oder Vierthelle Borax vermischt, zum Pinseln, ■ oder ein Mundwasser aus einer Auflösung des Borax ia Salbey- aufguss, und in hartnäckigen Fallen eine schwache Auflösung des Höllensteins oder QuecksUbersubllmats, mit Myrrhenlinktur und Roseuhonlg. Fressende Geschwüre am Zahnfleische, rath Aetius (Tetrablb. 3. Serm. 4. cap. aS. p.65l) vermittelst einer mit Wolle iimwickellen, und , in siedendes Oel getauchten Sonde zu brennen. Gegen das scor^utische Zahnfleisch empfiehlt man: Reiben des- selben mit einer Schwainmbürslc, AusspülJen des Mnndcs nach dem Esscü mit Wasser xmd rothcm Weine, wobcy das ZahuflcischZahubeuIe.V ' 397 mit flfiii Finger gedrückt iiml gerleben ivird, Limonlensyrup nach ■■ Lind, Cltronensaft, LölTelkrautspiritiis mit etwas Lavendelgeist und 'Koseuhonig, Branuteweln mit Carapher, Gummilacktinktur, Sa^bey- aufguss, adstrlnglrende' Dec'octe von Elchenrinde, Weidenrinde, China, Tornientlllenwuriel, mit oder ohne Mineralsäuren, \md ZaLupulver oder Zaimlatwergen mit Calamus, Chinarinde u. a. ad- stringirenden Pflanzeniheileu, oiier mit Catechu, Alaun u. dgl. m, Mcad empfiehlt Eliiir Yitrloli Mynsichti mit 'Wasser verdünnt, Maret Camphersphlius mit Salmiak, nnd Lowitz den Kolilenstaub, Statt dessen ^anch gebranntes-pnlverlsirtes Roggenbrod, allein oder jnif öLnem Znsatze von getrockneten Salbeyblättern, gebraucht ■wird. Starcke (Richters chlr. Bibl. Bd. 8. S. 225), sah von ei- nem Thelle Borax, mit vier Theilen Rosenhonig Nutzen. Anch das Ratanhiaextract in Salbeywasser aufg;elös.t, hat sich nach- Rath zu Nordh.ausen heilsam gezeigt (Hufelarids Jounf. d. Hellk. i8ig. Juny. S. 68). / Theden (n. Bemerk, u. Erfahr, d. Wundarzneyk. Thl. 1. S. i66) bediente sich mit Erfolg, beym lockeren Zahn- fleische seines Schnss-wassers mit Roseuhönig, und bey scorbn- tischer BeschaJTenheit desselben des Rosenlionlgs mit Spiritus vi- •trloli, -welcher Mischung er auch bey hohem Grade der AfFection noch Liqtiamp Myrrhae, Spiritus Cochleariae, nnd Gummil.ik- tlnktur hinzusetzte, wahrend die Zähne um sie gegen die Säure zu schützen, mit Wachsplättchen bedeckt -wurden. Auswüchse belegte er mit Läppchen, die In Rosenhonig mit Kupfervitriol getaucht,i waren, oder ätzie sie riilt Höllenstein, öder schnitt sie ab. Zum öfteren Pinseln der geschwürigen Stellen verordnet Richter (sp. Therapie Bd. 5. S. 817), eine halbe Drachme Salzsäure, China- extra«t, Catechu und Myrrhiintinktur, mit einer Unze Maulbeer- syrnp und ebensoviel Rosenhonig. Fabrlclus von Aqnapendente (Chir. P. 2. cap. 5i) empfiehlt nach Celsus, die tägliche Anwen- idung. eines diinm;n Glühelsen», ohne starke Berülirung, bestreicht den Brandschorf mit Honig oder Meth, nnd behandelt das zu- rückbleibende Gesch%vür mit adstrlnglrenden Mitteln. Jourdain (S. 420) sah aber mir dann vom Gebrauche des Brenneisens Nutzen, ■wenn die sthwamUiIgte Beschaffenheit des Zahnfleisches von kei- ner allgemeinen innel-en Ursache abhing und wenn sie init Bein- frass compliclrt war. Der sich oft in grösser Menge an den Zäh- nen anhäufende, zuWellen einen Zahn wie eine Wurst umgebende Weinsleir, muss ehtfefttt, so wie auch das Zahnfleisch, wenn es «hr aufgelockert nnd sfchwSmrhigt ist, nia vom'stockenden Blute entleert zU Werden starlBcirt, ünd die Von den Zähnen sich ab- lösenden, wuchernden Bändet desselben ttiüssen, wenn sie ver- gebens scarlficirt \rortlen »ind, vttmUt.elst der Sch«ete oder eines398 Zalmheule. '. ,. JWes.sers, nacli F^xidiai-d und Bourdet abgeschnitten werden,(Jourdain .,.3. 4i3), damit nach eifolgler Bhitxing, durcli Entzündung neue Adhäsion des Zahnfleisches an die Zährie erfolge. Zuweilen ist jnan genöthigt das Abschneiden des oberen Zahufleischrandes ei- nige Male zu wiederholen, , und ihn fleissig mit reitzendeii Lalsa- niischeu Mittelriizu.tefeuqhten, ehe er hoch genug wächst uin dci< Zahn wieder bcfes.tägen zu können; wenu aber der Zahn sehr locker >väre,, so müsste man ihn eine Zeitlang, vermittelst eines ,,,,, Golddraths oder scidnen Fadens an den näclijten Zahn anbin- . f-.dqn«-(Berdn^iOii-ev.jn Jiichters chir. BibL Bd. i. St. 3. S. j. 9). , Gegen Brschlaffi^ng d^es Zahnfleisches, &iirA besonders ein . Decoct der Gartenr^jute mit Salbey oder Scordium. Nach Eosen- ...feteiu,, ist das tweckinässigste Mittel um Zähne imd Zabudeisch lifjiu; ■.^•h;<lli9Pj .<^c>^' üblen Geruch aus dem Mimdei zu^rver- ., treiben :' eine Latwerge aus drey Unzen Myrrhentinktnr, vier Unzen weissen Honig, einer halben Draclime Cochenille und andert- ,,;halb Drachmep Crcm.9r Tartari, 24 Stunden lang digerirt, und > d»ischgeseilif .mit 6 Trppfen. Zimiptol yerHaJfechtj womit man Mor- gens die , Zahne imd das .Zahnfleisch reibt, und dieses nach eini- gen Miiiuien abspiiljlt, vermittelst Wässers dem zu einem Pfunde ein Löffel' voll BraAint>vein und eine Jralbe Drachme Salmiak bey- , , gemischt wird. "Wedekind (Diss, de, morbor. , primär, yiarum vera notitia. Norinib, 1797), empfiehlt allen die Anlage zur Mund- faule haljen sowie auch rhachitischen Kindern, ein Zahnpulver aus gleicheYi: Theilen Cakmus und präparirten.Ki-cbjsteinen, mit einem Yiertheile- Catechu und einigen Tropfen Nelkenöl, täglich d^ey- , mal zum Reiben der Zähne'und des Zahnfleisches zu gebrauchen. Gegen das übelriechende blutende Zahnfleisch bey der Lepra, zeigt sich n^ch Odhelius.das Reiben mit Sedum acre hellsam (Rich- tcrs chip. B^bli;, Bd., ii2. S. 38i). Von Aiv Mercurialaffection der Mundhöhle, welche in> Falle man sie unvorsichtig mit ad- , stringifendea Lpcalmittcln behandelt, Nerveuzufälle u. a, gelahr- , Uiche Metastasen v;ei;ursachen kann, wird hey der Behandlung der syphilitischen Geschwüre 829 Anm^) die Rede seyn. , Die Behandlung' der einfachen Mundfaule, muss sich im Allgeme.inen nach dej- Natur der Epidemie richten; doch scheinen ,: ,ausleerende-Mittel, .am mehrsten zu leisten, imd reitzepdcj.slär- ' kende, antiseptische Mittel, namentlich Chinarinde u. dgl., nach wiederholten Erfahrungen, wenigstens anfangs imwürksam zu sejni. Henning in Zerbst (S. 102), gab mit dem besten Erfialge sogleich . Brechmittel, ohne sich von der vorhandenen Schwäche ab- halten zu lassen, und Hcini in Berlin versicliert, dass die wieder- ^..hoUe AuWeAdwiS.yon .Brechmlttelnj^le drey Tage, bis zur drey-j Zahnbeule, 399 oder vierntialJgen Würkung gegeben, aiö sithersien die Krank- heit heile. Mende fand (S. 43. ff.), nach vielen vergeblich ge-- brauchten Mitteln, kühlende Abfdhrungen am würksamstcn, näm- lich Manna mit Glaubersalz oder mit Sal, anglicanum, und wenn dadurch keine hinlängliche. Oefljiung erfolgte mit JSrechweinstein geschärft, indem zugleich der Mund mit Kalk Wasser und Milch ausgespüldt, oder nach Vrj mögen gegurgelt .wurde; sobald täglich drey- oder viermal flüssige Stühle erfolgten, besserte sich das AUgemcinleiden Tmd innerhalb 4 bis 5 Tagen heilten die) Ge- schwüre. Stark sah vom MalzU'anke mit'Fichteusprossen, und von der Slmaruba, innerlich und äusserlich die beste Würkung; auch Henning gebrauchte nach dem' Brechmittel ein Decoct der Sima- ruba mit Alaun als Gurgelwasser, und Hess dann; zur Stärkung China und Quassia mit dem grössten Nutzen nehmen. Neuhof empfiehlt (S. 98), einen Aufguss der Valeriana, mit Vlinim sti- Liatnm, Spiritus Mind^reri, Liquor Cornu Cervi succinatus und Oxymel simplex, während er den etwa ausbrechenden Schweiss durch eine Tasse Fliederr oder Chamlllenblumenthee zu unter- stützen räth; bey gi'osser Reltzbarkeit des Kranken setzte er jenem Aufgusse einige Grane Hyoscyamusextract hinzu, bey bedeutender Scliwäche aber Calamus nebst Spiritus salis dulcis, und wenn die Kräfte noch mehr sanken oder Blutungen aus dem Munde «folg- ten, so gab er einen Aufguss der Perurinde mit Calamus, und zum gewöhnlichen Geti-anke Saleptlsane, mit gleichen Theilea Himbeersyrup und Zimmtwasser, und einem Achttheile. Spirlnis Vitrioli vermisclu. Die Mundhöhle hess er mit zwey Unzen Ro- senhonig, einer Draqhme Alaupi imd einer halben Drachme Myrrhenw essenz pinseln, oder mit einem Mundwasser aus. zwey Unzen-Ro- senhonig, einer halben Drachme Zinkvitriol, einer Drachme Myr- rhencssenz und 16 Unzen Salbeywasser, oder wenn_der Mund sehr schmerzhaft war, anfangs mit Malven- und Fliederblumen in M.lch gekocht, mit oder ohne Rosenhonig,. ausspüWen, zugleich aber die geschwollenen Halsdrüsen mit flüchtiger Salbe, der er mitunter Gampher beymjsqhte, einreiben, und das. ganze'Gesicht durch Kräuterkissen .und Tücher sein- wtm halten. ZuiA Be- «chluss der Heilung gebrauchte er Stärbmgsmittel, nebst lauwar- men Bädfirn, und die zurückbleibende Schlaffheit des Zahnfleisches ^nd Lockerheit der Zähne hob er durch eine Mischung aus einer halben Unze Catechutinktur, ebensoviel Spiritus Cochleariae, und emer halben Drachme Myrrhentinktur, oder durch ein Zahnptdver nut China. Himly fand (bey Neuhof S. io3 Note) in einer rheumatisch-catarrhalischen Epidemie, immer den Camphei- beson- ders würkaam. Michaelis ,(S. aog), 4er mU, Campher, Abführun- /JZalinljeule: gen, Brecliiöittelni «lle er jedocli sehr wenig in\»'andte, nnd meh- reren anderen Arzneyen nichts ausrichtete, verhütete in einigen Fällen, wo er früh Caloinel gab, den Ausbruch der ELrankheit, tind verordnete bey mehr chroniscliem TJebel, wo aucli das Queck- silber innerlich imd örtlich gebraucht keine Hülfe leistete, mit Er- folg innerlich Chinaextract mit Alaun und Myrrhen, und äusser- lich Zinkvitriol. ITufeland (bey Miijhaelis S. iio Note), fand äiis- . serlich besonders eine Mischung von. Zinkviiriol, Gliinaextract, ^ Catcchu nnd Rosenhonig würksam. Pitschaft (S. 12) hat V(^rschie- dentlich das TJebel, nach vorausgeschickten Ausleerungen, insoferne diese nothwendig waren, mit dem Innerlichen und äusserlichea Gebrauche des Calamus und der Eichenrinde geheilt; musste aber in einem Falle bey einem Erwachsenen, wo das Geschwür bereit« die Kinnladen angegriffen halte und wahrscheinlich' Wasserkrebs war, zur Salzsäuse seine Zuflucht nehmen- Bey der 1820 im. frank- furter Regierungsbezirke herrschenden entzündlichen Mundfaule, war das Fieber oft so intensiv, dass es einen Aderlass erforderte, wurde aber gewöhnlich durch abführende Neutralsalze in schleimig- ten Getränken beseitigt; den Mund lie^s man anßinglic'i mit einem Hyoscyamusaufgusse, mit Milch oder Schleim gemischt, lleissig ausspühleu, xinA wandte nachdem die Entzündung sich gemindert hatte, gelinde adstringirende- Piriselsiifte •an. Die Heilung der brandigen Mundfäule oder des Wasser- Irehses, beruht laut der Erfahrung*"hauptsächlich auf die Anwen- dung angemessener Localmitlel. Dieses giebt einen sicheren Be- weis ab, dass das Uebel nicht die Folge einer allgemeinen scorbutischen Cachexie seyn könne, sondern vielmehr als eine örtliche Affectlon betrachtet werden müsse, in welcher sich das vorhergegange Allgemeinleiden nach den Gesetzen der Metastase (ß. 705 Anm.) conceutrirte, die aber in sich die Fähigkeit sich zu verbreiten enthalte, und dann nach Art der anstecken- den Krankheiten allmählig die ganze Constitution in Mitlei- denschaft ziehe. Felix Plater (Obs. Lib. 2. n. 24) heilte bey ei- nem jungen Menschen das TJebel mit seiner Aqua viridis, die aus einer halben TJnze Alaim, einer Drachme Vitriol, Grün- span imd Mennige, mit acht Unzen weissem Weine gekocht und mit einer TJnze Weingeist vermischt, besteht, und zum vorsichtigen Pinseln gebraucht wird. Munnicks versichert (Chir. rat. Lib. 3. cap. i4), Kinder verschiedentlich mit einer Salbe aus Theriak, TJngueut. aegyptiacum, Gummilak, Salmiak und etwas Löffelkraut- geist, gehellt zu liaben. Aber das Hauptmittel, welches vanSwieten nach Boerhaave (Ghemia T. 2. p, 4io) empfahl,, ist die verdünnte Sahsäura (Spiritus sali» acidus), deren vortreffliche "WürkimgenZahnLeuIe. 401 besonders Stehvagen (S. 4i3 ff.), Je Meza d. ;I. (acta reg. soc. Hafn. Vol. 2. p. 117, II. Samml. f. Aerzte Bd. l4. S. 5i8—21), «ud Sieben (S. 77) bestätigten. Doch vermag auch die Schwefelsäure, imd wie Slebert vermuthet, ebenfalls die Salpetersäure das Uebcl zu heilen. Wenn bloss Rothe, Hitze und Sclimerz, aber hoch kein Gestank zugegen ist, so lässt van Swieten (comment. T. i. p. 767), eine schwache Auflösung von Salmiak oder Salpeter, mit^ etwas Essig oder Citronensaft vermischt, zum Ausspühlen des Mundes und zum Befeuchten desselben, vermittelst eines aufgelegten Läpp- chens anwenden; wenn aber Brand entsteht, mit einer Mischung von einer halben Unze Bosenhonig und zwanzig Tropfen oder mehr Spiritus salis, und in dringenden Fällen mit «nvermischter Salzsäure, einige Male täglich die afficirte Stelle pinseln. De Meza liess die lockern Zähne wegnehmen, das Zahnlleisch mit einer Mischung von Rospnhonig, Myrrhentinktur imd Salzsäur« bestrei- chen, und innerlich Löffelkrautspiritus mit Honig nehmen. Stel- lagen verband die Salzsäure mit Rosenhonig, Myrrhenessenr, Contrajerva oder Perurindentinktur, imd besonders mit Cicutaex- tract; «chwammigtes Fleisch im Geschwüre berührte er mit Höl- lenstein. Vermittelst des äusserlichen und innerlichen Gebrauchs der verdünnten Schwefelsäure, heilte Bruinemann ein ajähriges Kind, und Courcelles zwey Kinder, wo bey einem ein Knochen- stück wegging (Samml. f. Aerzte Bd. 5. S. 477—7g). Sebastian (über d. Sumpfwechselfieber S. 5), fand Alaun mit Rosenhonig würksam. Jourdain (S. 455 ff.) bediente sich in zwey Fällen mit Erfolg, örtlich einer Auflösung von Campher, Vitriolgeist, Salmiak vmd Rosenhonig in Weingeist, indem er bey einer anli-» scorbutlschen Diät, zugleich gelinde Abführungen gab, und in ei- nem Falle ein Brechmittel nehmen liess. Die Schweden Gabriel Land und Bierchen empfahlen den Mercurialgeist, nebst anti- septischen und antiscorbutischen Mitteln. JVendt (Hufelands Journj d. Heilk. 1811. July. S. J07), heilte einen Kranken durch Aufle- gen des gelben Möhrenbreyes, wobey innerlich Chinarinde init Schwefelsäiue gegeben wurde, und eine Frau durch Pinseln, erst mit Hauslauchsaft, dann aber mit dem verdünnten Saft des Seduiii acre, und zuletzt mit Phosphorsäure und Myrrhenextract, wäh- rend beyde innerlich Phosphorsäure mit Permiude nahmen. Fear- son (principles of Surgery. ed. 2. p. 267) verordnet, bey vege- tabilischer imd Milchdiät, dem mässigen Genüsse gäbrender Ge- tränke und dem inneren Gcbrauclie von China, Sars.iparille und iJlmenrinde mit Mineralsäuren : örtlich Kupferpraeparate, verdünnte Mineralsiiuren, gebrannten Alaun, Chinadecoct mit Ziukvltvlol, Myrrhentinktiir, Kalkwasser juit Weingeist u. drgl.jn. Rust (Magazin Cillum't Syilciii il. 11. Chirurgie, atcr Kaiiil. 2640!? Zahnbeule. d. Hellk. Bd. i. S. SSy) heilte eine 63jälirige Kranke, bey wel- cher das Uebel vom MisLrauche einer Mercurialsalhe Verursacht zu «eyn schien und der ganze Vordermund sphacelös war, durch die örtliche Anwendung der oxygenirten Salzsäure, und den inne- ren Gebrauch des Camphers und der Miueralsäuren. Saviard em- pfiehlt (observat. Paris 1702. n. 28. p. 556, u. bey Berthe S. 89. 90), das Zahnßeisch wiederholt stark an den Zahnhöhlenfortsatz an- zudrücken, damit das stockende Blut ausfllesse und die Local- mittel desto kraftiger einwürkcn könnten, und versichert die» mit Nutzen angew;andt zu haben. Berllie (S. 97) und JourdaiH (S. 455. 457), schnitten das geschwollene, entartete Zahnfleisch mit Erfolg weg, und Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S. 338) ist der Meinung, dass dieses Verfahren weder durch Druck, noch durch tiefe Eip- Bchnitte ersetzt werden könne. Man nimmt die Lappen des kran- ken Zahnfleisches mit der Scheere weg, während man um das Verschlucken der Jauche zu verhindern, den Unterkiefer des Kin- des sehr herabgedrückt erhält, das mit Jauche vermischte Blut mit feuchten Schwämmen aufsaugen lässt, und dann längs des Zahn- fleisches, Schwammstreifen, die in eine starke Alaunauflösung oder in verdünntes Elixir acidum eingetaucht sind, auflegt. Stelwagen (S. 4i5) zog in einem Falle, wo die ganze Lippe in Gefahr war verloren zu gehen, zwey Vorderzähne und einen Eckzahn aus, um allen Druck auf das Geschwür zu entfernen,' und legte um die zimehmende Entzündung zu beschränken, einen erweichenden Breyumschlag auf; da aber das Geschwür der Lippe immer mehr KSa. sich gi'iff, so nahm er mit dem Messer alles Schadhafte weg, vereinigte die Wunde mit der umschlungenen Nath, befeuch- tete den Verband alle drey Stunden mit Scordium, Abrotanum und Absynthiura, in Essig gekocht, und hatte das Vergnügen da» Kind in wenigen Tagen, ohne eine beträchtliche zurückbleibende DifForraität wiederherzustellen. Wenn Caries zugegen ist, so be- fördert man die Exfoliation des abgestorbenen Knochens durch die allgemeinen Mittel' (§. 967), worüber schon im Vorhergehen- den verschiedene günstige Beobachtungen angeführt worden sind. Capdeville räth (S, 107), bey vorhandener Caries das Glüheisen anzuwenden, welches von Baron überhaupt als das b^ste Mittel em- pfohlen wurde (Leroux Jörn, de Med. 1816. T. 36, Bulletin de la Facultd b. 6. 7). Das Verschlingen der Jauche bey kleinen Kin- dern, muös man durch fleissiges gelindes Auswischen des Mundes, vermittelst eines Charpiepinsels, oder durch öftere Einsprützüjigen zu verhüten suchen. Innerliche stärkende, antiseptische Mittel, besonders Chinarinde, Schwefelsäure oder Phosphorsäurc, sind nur dann erforderlich, wenn sie durch ein allgemeines Sinken desEytergescliwulst der Wange. 403 Eeproductlonsprocesses angezeigt werden; denn zur Beschränkung des Localleidens leisteten sowohl diese, als auch die sogenannten Anliscoibulica, zufolge wiederholter Erfahrungen nichts, wie dieses riicksichillcli der Chinarinde namentlich van Lil (S. 123. i3i) h.e- ^ slätigt hat, wiewohl Gabriel Liihd (S. 4o. 42), Girtanner, Fleisch u. m. a. China empfehlen. Die Eytergeschwulst der Wangen. ' §. 762. Eine EytergescJiwulst^ welche in den Wangen (ad genas), oder^ in der Nähe der Mundhöhle ihren Sitz hat, erfordert reilzende ^Maturantia (§. 694), die man (in den Mund nehmen und) von innen einw'drken lässt; wenn aber Schwappung entsteht, so .wird ein Ein-r schnitt nöthig. Diesen macht man, um eine entstel- lende Narbe zu verhüten und damit die Heilung desto leichter erfolge, inwendig im Munde^ welches selbst wenn die äussere Haut bereits roth, verdünnt, hervorra- gend und schwappend ist, noch gelingen kann, wenn man äusserlich einen gelinden Druck anwendet. Oft- mals ist ein krankhaft ergriffener, cariöser, schmerzen- der, missfarbiger oder sonst verdächtiger Zahn, Ver- anlassung der Eytergeschwulst der Wange, und dann heilt das erfolgende Geschwür nicht eher, bis der Zahn zuvor herausgezogen worden ist. Will man einen Wangenabscess äusserlich ölfn&n, so hüte man sich, dass man den Speichelgang (der Parotis) nicht ver- letze, (wodurch eine Speichelfistel verursacht werden würde). ■ Man unterscheidet zwey Arten der hitzigen Wangengeschwulst: den Fluss, die sogenannte dicke Backe oder die weisse Entzün- dung, und die eigentliche Entzündungsgeschwulst oder Phlegmone derselben. Die dicke Backe (Meloncus catarrhalis), welche am häu- figsten Jünglinge, Erwachsene, und Weiber nach der Entbin- dung, bey kalter, feuchter Witterung, oder in niedrigllegcnden Ge- genden, meistens unter Mltwürkung eines cariösens Zahns befallt, anweilen aber aucli als Metastase, nach Zurücktieten des Rheu- matismus, <ler Gicht, des Rothlaiifs n. s. w. .lufiritt: entsteht ge- 26 *Eytergesclmulst der Wange.' wölinlldi plötzlich ohne beträchtliche Schmerzen, unter einem Ge- fühle von Unbequemlichkeit, Schwere, Spannung und Sleiflieit, erreicht oft einen bedeutenden Umfang, während die lollie oder bleiche Haijt gespannt imd glänzend ^ist, erstreckt sich nicht selten bis aufs Zihnfleiscli, die Augenlieder, die Nasenflügel, die Gegend der Parolis und den oberu Theil des Halses, beschränkt das Spre- dien, Kauen, Ausspticken, ist auch manchmal mit Speicbelfluss, gelb belegter Zunge oder Gatarrhalfieber verbunden, und darf weder mit dem kalten Oedem der Wangen, noch mit der Speichelanhäufung in der Parotis, dem Mercurialspeichelflussc oder mit Krankheiten der Kieferhöhleu VcTweciiscTt werden. Gingen Zahnschmerzen VorheV, ao schwillt zuerst das Zahnfleisch, und dahn hören jene oftmals atif, sobald die Backe schwillt, welches sich aus dem ge- meinscliaftlichen Urapriinge, und der Vertbeil^ug und Anastamose der Arterien und Nerven, die die Zähne und Wangen versehen, leicht erklären lätst. Gemeiniglich zertheilt sich die Geschwulst innerhalb 4 bis ) Tagen; zuweilen 'verändert sie ihren ursprüng- lichen Sitz und geht aitf eine andere Stelle des Gesichts über, t)der venirindert sich und tinterlässt eine chronische, nicht harte Ansqhwellung; selten geht sie imter den Zeichen der Phlegmone, in eine walire Entzündung über imd bildet einen Abscess. Wenn die dicke ßackc nicht sjmptomatis'ch ist, z> B. nicht von einem cariÖsen Zahne, dftr ausgezogen werden müsste 761 Anm.), be- dingt wii-d, so lässt "man sie bloss warm halten, z. B. mit Wolle oder Krä«teikissen bedecken, während der Kralike das Zimmer hüthet, 'lind behandelt das etwanige JFiebef mit gelinden bauterregenden Mitteln, oder giebt nach Umständen zuerst ein Brechmittel. Die «hronische Anschwellung kann Wochen, ja Monate dauern, und erfordert Kräuterkissen mit Campher, gelinde reitzende Einreibun- gen, Käumittel, 13138enpflaster im Nacken, Fussbäder luit Senf- indld, Dlaphoretica, PuügaHzeti aiis Jalappie mit Calomel u. a. ab- leitende Mittel. Die Entzündung der Üacke (Meloncus phlegraonosus, IVlc'' litis), wefclre t5fterer die Folge iev consensuellen Reitzung eines Zahns {5. 7^ Anm.)) oder einer Verletzung^ cin«r Metastase II. s. w., als eines idiopathischen Flusses ist, imters-cheidet sich nicht von der Phlegmone (§. 444) anderer Theile, und wird mit Eäbuug^n aus AlthceWarzel oder FKederbltam«n, Bi-€iumschlägeii aus Leiusaamcnmehl, erweichenden Mundwässern, oder nacli üm- Itänden mit Blutausleerungcn u, s» w. behandelt» ^bsceise in der Backe, die hauptsächlich am Unterkinn- » backen vorkommen-, werden am'öftersten durch eine-idiopathische Phlegmone^ durch ^ffection der Z.iime öder de* Zahnfleisches»Ejtergeschwulst der Wange. 405 und (^u^ch Senkung des Eytevs aus der Mundliölile vcianlassl. Wenn Absceesc sich bloss auswärts an der Backe erlieben, so lässtman sie beym>GebraucIje von Pflastci'u und Umscldägcn frey- villJg aufbreclien, um das Gesiebt nicht durch die Narbe einer Schnittwunde zu entstellen; treten sie aber zugleich an der Aus- senseite und im Munde selbst hervor, so öQuet man sie vermit- telst, des Messers inwendig im Munde, welches selbst dann nicht selten gelingt, wenn man genöthigt ist tief einzusclmriden und der Abscess beifits nach aussen anfzubrechen droht (Jean Louis Petit Tralte' des malad, chir. T. i. p. 119). Besonders erklärte sich Joiirdain (Journ. de M^d. T. Sa, vergl. Richters chir, Eibl. Bd. 1. St. 3. S. 96, u. Jöurdain's Kraukheiten d. Mundes Thl^,a. S. 9 ff.), zufolge eigener günstigei' Beobachtungen, für die Ocff- nung der üuterkinTkbackenabscesse innerhalb der Mundhöhle, gegen Poulain, der behauptete (Journ. de Mfed. T. 36, yergl. Rich- ters chir. Bibl. Bd. 2. St. 3. S. 99), die^e Methode sey nicht im- mer zu befolgen, und seine Meinung durch ein Beyspiel von ei- nem üblen Erfolge zu bekräftigen suchte, wo später zugleich aus- wendig eine OelTdung gemacht werden musste und dennoch jeine zweyte Eyteransanimlung am Sternomastoidews hervortrat. Jour- dain erwiederte hierauf, dass in jenem Falle die innere Oeffnung nicht gross genug gemacht worden. sey, und überhaupt habe er die ErölFuimg im Munde nicht ali allgemeine Vorschrift .mfge- atellt, sondern behaupte bloss, dass es gut wäre wenn man «ic innerlich machen könne, uud dieses sey öfterer der Fall als man gewöhnlich glanbe. Mercier bestätigte (Journ. de Mi)d. T. 4i, Richter» chir. Bib'y Bd. 3. S. 233), dass beyder Eröffnung inner- halb des Mundes die Heilung allemal viel schneller erfolge; ja in einem Falle, wo sich nach gemachtem Einschnitte im Munde ein grosses Knoch'enslück abtrennte, Avar die Heilung inn«rhalb a5 Tagen vollendet, wogegen in einem anderen ähnlichen Falle, wo die Sonde durch das Znlmfacli bis äusserllch unter die Haut drang und dort ein Eiusohuitt gemacht worden war, die Cur sechs Monate dauerte.. Wenn der Eyter sich am Unterkinnbacken in die Wange, wie in einen Sack eingesenkt hat, so muss nach Eröffnung des Absccsses, aussen am Knochen ein angemessener, einwärts und aufwärts würkender Druck, vermittelst Comprcsseu und einer Binde aiigewandt werden (Diouis chir. Operat. S. 656). Ruby heilte einen beträchtlichen Abscess an der linken Seite der Basis des Unterkinnbackens, der nach eiiiem Stosse mit einem Rappier entstanden war, und sich durch eine kleine OeJfnung an der Basis des Zaimfaehs des zWcyten Backenzahns, unter dei Zunge geöffnet hatte, bloss durch einen zweckiuässigea DruckEytergeschwulsi der Wange. auf die äussere Oberlläche des Abscesses (Journ. de Med. T. 26. p. 177, II. bey Jouidaiu S. 17). Mehrere andere Beobaclitungen von Abscesseii an der unteren Kinnlade und an den Backen, findet man ebenfalls bey Jourdain (S. 81 IT. 266 ff.). Wenn sicli ei^ Abscess iü der Dicke der Waage nach aussen bildet, und die ihn bede- ckenden Theile einen zu grossen Widersland leisten, als dass er von selbst aufbrechen könnte, so öJJ'net man ihn von aussen, vermittelst einfes kleinen Einschnitts (Boyer ohir. Krankh. Bd. 6. S. ao8). Der ungefähr 3 Querfinger lange Ductus Steuonianus der Paro'tis, ist so dick wie eine Rabenfeder und läuft, begleitet von der Arteria transversa Faciei und dem Bamus facialis medius des Nervus durus, über den obern Theil der äusseren Fläche des Masseter horizontal vorwärts, und am vorderen Rande desselben, reichlich einen Fniger breit unterhalb des Jochbogens, einwärts abwärts, durch das den Buccinator bedeckende Fett, um sich durch diesen Muskel, an der inneren Wangenfläche, in der Gegend zwi- schen dem zwey^en und dritten Backenzahne des Oberkiefers, in den Mund zu öffnen. Monro (works p. 620) erzählt einen Fall, wo dieser Speichelgang würklich von einem Wundarzte, aus Un- wissenheit mit der Lancette verwundet wiirde. Zuweilen wird der Speichelgang durch den Eyterungsprocess selbst zerstört, und es entsteht alsdann eine Speichelfistel, wenn der Abscess nach aus- sen aufbriclit (Trecourt chir. Abb, S. 53, Tessart in Richters chit-, Bibl. Bd. 3. S. 237). Aus einer Geschwidst an der Backe die in- nerhalb zweyer Jahre die Grösse einer Wallnuss bekommen hatte, erst seit Kurzem schmerzhaft und entzündet war, imd nach An- wendung erweichender Mittel geöffnet wurde, erfolgte nach Aus- leerung des Eyters ein Speichelausfluss; man legte Trochisci e Mineo als Aetzmittel auf, und als der Schorf abfiel scMoss sich das Geschwür olme weitere Zufälle (Gill, in Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 538). Eine Speichelgeschwulst des Ductus Steno- nianus (§. 763 Anm.), imterscheidet sich von der Eytergeschwulst der Wange, sowohl durch ihre Beschaffenheit, als auch durch ihren Sitz. Von den Abscessen am harten Gaumen ist bereits vorher (§. 761 Anm.) die Rede gewesen. Trecourt (chir. Abhandl. S.66) öffnete einen, durch im Mimde gehaltenen Spanischen Pfeffer ver- ursachten Abscess am Gaumengewölbe, der so gross war, dass die Gaumenhaut auf der Zunge lag, und der fast unbewegliche Unter-. kiefer mit einem Keile geöffnet werden musste. Wenn die phlegmonöse Zungenentziindung (§. 5ji Anm. S. 754), tmter heftigen klopfenden Schmerzen und Frösteln in ei- nen Absess übergeht, so befördert man die Eyterbildung. EsEytergeschwulst der Wange, 407 bahnt sich alsdann der Eyter entweder von selbst einen Ausgang, wie dieses Ledel und Daniel Ludovicl (bey Jourdain Thl. a. S. 5i6.17) beobachteten, oder der Abscess wird beym Niederdrücken der Zunge zufällige gesprengt (Salzb. med, chir. Zeit. i8i4. Bd. i. S. 59a), oder auch vermittelst eines Lancetlenstichs geöffnet, wovon Ebermaier (Hufelands Journ. d. Heilkunde Bd. 5. S. 685) ein Beyspiel anführt, wo der Abscess wenigstens eine Obertasse voll eines röthlichen, höchst widrig stinkenden Eyters entliielt. Nach der Auleerimg des Eyters hören die dringenden Zufalle des beschränkten Schlingens und Athmens plötzlich auf, und die Hei- lu5g erfolgt gemeiniglich bald. In seltenen Fällen sind Abscesse der Zunge, bey bösartigen Fisteln kritisch. Busmann zu Salzdet- furth beobachtete eben fistulösen Zungenabscess, der mit einem ^ calculösen Concremente verwickelt war, und durch Aufschlitzung des Fistelganges geheilt wurde (Arneman's Magazin d. Wundarz- neyw. Bd. a. S. 171—77). Einen sehr merkwürdigen Fall, vro bey einer Eyterschwindsucht dem Kranken die Zunge wegeytertc, erzählt Letocha, zu Neisse in Schlesien (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 26. St. 3. S. 54—69). Geschwüre an .der inneren Fläche der Wangen, kommea gemeiniglich mit denen des Zahnfleisches 760 Anm.) überein. Ein chronisches TFundseyn der Mundwinkel, welches beym Essen viele Unbequemlichkeit verursachte, heilte Conradi bey ei- ner 4ojährigen cachectischen Frau, bey Anwendung angemessener innerer Mittel, mit einer gesättigten Abkochung der Weidenrinde, nachdem Bleymittel, Zinkblumen und Quecksilbersublimat keinen Nutzen geleistet hatten (Arneman's Magazin d. Wundarzneyw. Bd. 1. S. 161). Nach- Jördens soU die Eyterung der Mundwinkel säugender Kinder, oft syphilitischer Art seyn, und bloss Quecksil- bermitteln weichen (Hufeland» Jonrn. d. Heilk. B. 6. S. 847—52), Geschwüre an der Zunge, entstehen zuweilen bloss von Reitzen^ ia den Praecordien, und man hat sie, selbst wenn sie fast ein , krebsartiges Ansehen hatten, durch den fortgesetzten Gebrauch des Brechweinsteins, abwechselnd in kleinen und dann imd wann in Brechen erregenden Gaben, glücklich geheilt (Richters An- fangsgr. Bd. 4. S. Sa). Scorbutische Geschwüre (5. 801), erkennt man an ihrer Tiläulichen, schwammigen, jauchigten imd stinkenden Beschaffenheit, und syphilitische ($. SaS), an ihrer graulichen Farbe und ihren senkrecht abgeschnittenen Rändern. Eine häufige Ur- sache sehr schmerzhafter, hartnäckiger und dem Ansehen nach ' bösartiger Geschwüre, auf welche sclion Hippokrales (opp. ed. Foesii. Geuevae 1657. Sect. a. p. 96) und Celsus (Lib. 6. cap. 13) auf- merksam machten, ist «in scharfer Rand, eiue Rauhigkeit oder eine408 EytergescliwiJst der Ohrdrüse. Unebenheit, eines carlö.en, abgebrochenen, mit Weinstein besetzten oder schiefstehenden Zahns, ivodurch bey Bewegungen der Zunge, ein Seiteurand oder die Spitze derselben, verwundet oder gereitzt und entzündet wird; sobald die Zahnspitze abgefeilt, der Weln- Steitx mit Instrumenten abgestossen, oder nach Umständen der Zahn ausgezogen worden ist, heilt das Geschwür meistens bald. Eine einzelne, schmerzhaft brennende Aplha, die häufig an der Zungen- spitze entsteht, verschwindet gewöhnlich in wenigen Tagen von selbst, tmd geht our selten in eine ■einfache Verschwärung über, die dem Borax mit Rosenhonig weicht. Scirrhöse und krebsige Zufälle an der Zunge p. 1666 IT.), erfordern die Exstirpation der ergriffenen Stelle. Die Eytergeschwulst der Ohrspeicheldrüse. §, 763. Der y/Z.,vcesÄ der Parotis ist bald enlziindlich 691), baldmetastatisch (J. 705), buld kritisch, und mnss die- ser seiner BesclialFenheit gemäss, mit Beriicksichligung dessen was bereits über die Entzündung dieser Drüse C$. 573) gesagt worden ist, behandelt werden. Der Eyter sammelt sich entweder: im benachbarten Zell- gewebe, oder unter der Aponeurose in der Substanz der Drüse selbst an. Im ersten Falle fühlt man deut- lich Schwappung, und macht bloss einen Einschnitt durch die Haut; im letzteren, den man nur durch ra^ tionelle Zeichen erkennen kann, weil keine Schwap- pung zugegen ist (und die Geschwulst flach bleibt), muss dagegen ein tiefer Einschnitt gemacht werden, der den Sitz des Eylers erreicht. Ein beträchtlicher Abscess verursacht wegen des Druckes der benachbai-tenTheile, (da die Parotis nicht nur den Ursprung des äusseren Ge- horganges berührt, sondern auch mit dem Musculus pfccry- goideus internus zusammenhängt, sich hinter dem Muse. Sternomastoideus am Halse etwas abwärts, und über den hinteren Rand des MuscMasseter vorwärts erstreckt, zwi- schen dem aufsteigenden Aste des Unterkiefers und dem Processus mastoideus, bis hin zur Articulation des Un- terkiefers fest eingekeilt ist, und in ihren tiefsten Thei-Eytergescliwulst der Ohrdrüse. 409 len sich mit der Carotis facialis oder externa genau ver- bindet, während diese die Arleria auriculavis posterior, abgebt, sich in die Arleria raaxillaris interna und tem- poralis theilt, und die Portio dura des siebenten Ner- venpaars, durch die Substanz der Drüse, quer über sie hingeht): oftmals Taiibbeit, beschränktes Scblingen, Schlafsucbt, Apoplexie, Unbeweglichkeit des Unter- kianbackens, Ph^ntasiren, Erstickungsgefahr, und er- fordert bey Zeiten einen grossen tiefen Einschnitt, wenn gleich keine Spur von Schwappung bemerkbar ist. Zuweilen entleert sich der Eyter durch den Ge- höi'gang, oder durch den Ausführungsgang der Drüse (Duclus Stenonianus), ja bahnt sich wohl'gar hinter dem Brustbeine einen Weg in die Brusthöhle (§. 767). "Wenn der Abscess schnell in Brand übergeht, wel- ches bey metastatischen Abscessen nicht selten ge- schieht, so muss dieser nach den allgemeinen Regeln 2057) behandelt werden. Ist ein calculoses Con- crement in der Drüse zugegen, so «ieht man dieses aus. Das zurückbleibende Geschwür\ heilt man auf die in der Folge (§. 787 IF.) anzuführende Weise. Der gewöhnliche Ausgang der Ohrspei(;heIdrusenentzündung{§. 5j5) ist Zerlheilung oder Verhärtung. Zert/teilung\aun man besonder* dann hoffen, wenn die Eutziindung als Mumps (§. öy i) epidemisch lierrscht, wiewohl auch diese in einzelnen Fällen mit Eyternnjf endigt, oder wenn fortwürkende consensuelle Reitzungen besei- tigt werden können, z. B. wie Jourdain und Fischer de Fle'chi beobacliteten, cariöse Zähne d'ie Ursache des üebels sind, und ■wenn bey metastatischen Verhältnissen die ursprüngliche Tha- tigkeit, z. B. ein zurückgetretener Hautausschlag sich wieder- herstellen lässt. Auch bey heftigem Geslchischmerze schwel-' len zuweilen die Obrdrüssen auf einige Zeit an (Masius, in Ilufelands Journ. d, Heilk. Bd. aS. St. i. S. 12). Verhärtung entsteht hauptsächlich bey scrophulöser Ursache, so wie auch bey der einfachen fieberlosen, chronischen Eutzündung, die mei- stens catarrhallsch-rheumatischen Ursprungs zu seyn scheint, sich jedoch bey einem warmen Verhalten, durch diaphoretische Mittel, Gegenreitze, Einreibungen mit Quecksilbersalbe und den ausser- Uche« Gebrauch d« Schierlings, Igichter wie die icrophulö.e410 Eytergescliwulst der Olirdmse. Entzündung zenheilt. Wenn Eyterung cnuteht (Parotidopyösis), welches besonders bey kritischen Geschwülsten der Fall ist, so soll nach Gariot (La Forgue's Zahuarinejk. durch Angermann Tbl. 3. S. 147), der secernirende Theil der Drüse niemals, sondern immer nur das die Driisenkörner ■verbindende Zellgewebe den Eyter bil- den. Hieraus folgert Bums (chir. Änat. d. Kopfes. Halle 1821. S. 23o), dass wenn diese Thatsache sich bestätigen sollte, die Drüse ganz odei; zum Theil verschrimipfen müsse, jenachdem die Eyterung allgemein oder theilweise erfolge, weil das Zellgewebe das Medium sey, durch welches die Blutgefässe in die Drüse dringen. Die Erfahrung, dass der Eyter sich bisweilen durch den Ausführungs- gang entleert, scheint gegen Gariot's Behauptung zu streiten; auch fand Mural (p. 371), das vom Eyter infiltrirte drüsige Gewebe immer mehr oder weniger roth. » Wfenn bloss dasjenige Zell- •^gewebe vereytert', welches die fibrösen Membran der Drüse umgiebt, so kann die Drüse selbst ganz unverletzt bleiben, wie dieses, z. B. in einer von Hamilton (Samml. f. Aerzte Bd. i4. S. 5o), nach Mumps beobachteten Vereyterung 674 Anm. S, 794), der Fall war, obgleich sich grosse Stücke des entarteten Zellgewebes ablösen mussteu, bevor die locker gewordenen Haut- decken sich mit den darunterliegenden Theilen vereinigen konn- ten. In solchen Fällen sind selten heftige Symptome zugegen; oft darf man bloss die Haut durchstechen um den Eyter zu ent- leeren, und die Krankheit unterscheidet sich dann nicht von an- anderen oberßäcJilichen Ahscessen [§. 699 a). Doch kann bey einer solchen Eytergescliwulst, zugleich Eyterbildung in der Drüse selbst vor sich gehen, welches oft bey den kritischen Parotiden der Fall zu seyn scheint, und dann dauern die von Affeaion der Drüse abhängenden Zufälle, nach der Ausleerung des oberfläch- lich liegenden Eyteri fort, bis auch der in der Drüse befindliche Rest, vermittelst eines liefen, durch die fibröse Membran bis in die Drüse dringenden Schnittes, ausgeleert worden ist (Richters An- fangsgr. Bd. 4. S. 383), Verschiedene Beobachtungen von Ohr- drüsengeschwülsten, findet man bey Joxudain (Kiankh. d. Mundes TU. 2. S. 96 iF.). Metastatische Anschwellungen der Ohrdriisengegend, bey asthenischen, zUmal gallichten, faulichten, nervösen und exanthc- matischen Fiebern, besonders beym Scharlach (Job. Wendt vom Scharlach. Breslau 1819. S. 121 ff.), oder die gewöhnlich sogenannten Parotiden, und' im Gegensatze des Mnmps, bösartigen Parotiden, welche Cassius der Jatrosophist Dioskuren nannte (Sprengeis Gesch. d. Arzneyk. Tbl. 2. S. 119), "nd über deren "Wichtigkeit schon in den Hippokralischen Schriften viele Sätze£ytergesch-wulst der Ohrdrüse. 411 vorkommen, die Marc Aurel Severinus (de recondita abscessuiini natma Llb. l. cap. 27—29) sammelte, haben bald im Zellgr- rrebe, bald in Lymphdrüsen, und bald in der Ohrspeicheldrüse selbst ihren Sitz. Sie treten mit oder ohne Entzündung und Härte, schnell oder langsam liervm-, und sind entweder sympto- matisch, wenn sie während der Zunahme der Krankheit, ohne Erleichterung derselben erscheinen, imd alsdahn fast allemal einen unglücklichen Ausgang anzeigen, oder kritisch, wenn sie zur Zeit der Entscheidimg, gemeiniglich in Gesellschaft allgemeiner Krisen, unter Verminderung oder allmählichem Aufhören der Torhergegangenen Fieberzufälle hcrvortrelen, und ein günstige« Zeichen für die Beendigung der Hauptkrankheit abgeben. Die kri- ' tische Entzündung sucht man, obgleich Ihrer Zerthellung nicht im- mer schwere Zufälle folgen, dennoch mit grösserer Sicherheit, durch Reitzmiltel, die allemal dem Erregungszustande angepasst werden müssen, in der Drüse oder in ihrem Umfange zu erhalten, und durch Unterstützung der Eyterbildung, daselbst noch gewisser zu fixlren und zu beendigen. Aber auch die symptomatischen Ge- schwülste der Art darf man nicht füglich zu zertheilen wagen, weil ihre mögliche Causalverblndung mit dem zunehmenden All- gemelnleideu, immer noch eine grössere Verschlimmerung fürch- ten lassen würde, imd die angeführten Beobaclitungen von Hilda- nus (ß. 707 Anm.) und Kirkland 709 Anm. S. 80) beweisen, dass selbst kritische Parotlden einem herrschenden bösartigen Fieber vorhergehen, und die Stelle desselben vertreten können. Die Behandlung der febrilischen Ohrdriisenansohwellun- gen, ist im Allgemeinen von derjenigen anderer metastatischer Abscesse (§. 709) nicht verschieden. Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S. 22G) bedeckt eine kritische Geschwidst, wenn die Heftigkeit der Entzündung eine schnelle, in wenigen Tagen erfolgende Eyterung ankündigt, mit erweichenden Breyumschlägen, bis die deutliche Schwappung und die völlige Erweichimg einen Einschnitt nöthlg machen, oder öffnet. wenn dringende Zufälle eintreten sollten ohne Verzug, an dem hervorspringendstea Puncte. Wenn die Geschwulst dagegen kalt, zu einer langsa- men, unvollkommenen Eyterung geneigt, oder auch (S. 228) eine symptomatische Parotlde ist, so gebraucht er reilzende Um- schLige mit Senf, Sauerampfer, Lilienzwiebeln, oder mit Zwie- beln und Hefen in Fett gekocht, und öffnet sie bey eintretenden dringenden Zufällen, im Falle alsdann die Geschwulst schon an ei- nem Puncte welch erscheint, mit dem Messer, oder wenn sie noch in ihrem ganzen Umfange hart wäre, mit dem Aelzsteine.' Bey grosser Empfindliclikeit der Geschwulst, kann man auch mit Nutzen2 Eylergesch-wulsl der Olirdrüse. daian, dass die scbmerzhafle Anschwellung schon 8 bis i5 Tage Iten nnrcotischc Umschläge oder Pflaster, und bcy einer inebr kalt Bescliiiffenlieit derselben, Einreibungen von Quecksilber oder von fliiclitigcr Snlbe, mit oder ohne Campher, aromatische Kräutcr- klssen ii. a. Reitzmlttel anwenden. Wenn aber eine kriiische Ge- schwulst zurückzutreten droht, so muss sie durch Blasenpflaster, oder in sehr gefährlichen Fällen durch das Gliiheiscn, wieder lier- vorgerufen werden. Alte Aerzte bedienten sich bey Paroliden, an- fangs des Chamillenöls, und wenn sich die Geschwulst nur lang- sam efliob, so set2,ten sie eine Ventose auf dieselbe, und öffneten sie vor der Reifimg mit dem Glüheisen. Paraens (Lib. 7. csp. 3) empfiehlt einen Breynmscblag, aus 6 Theilen gebratenen Lilien- zwiebeln und gemeinen Zwiebeln, 3 Tlieilen Lelnsaamenmehl, 2 Theilen Königsalbe und Schweineschmalz, und 1 EyerdoUern. Acrel iiffnete kritische Parotlden nach bösartigen Fiebern nicht, sondern erwartete ihren freywilligen Aulbruch, welches Verfahren Pallas (Clihurgle. Berlin 1764. 8. S, 27), zu widerlegen gesucht hat. Auch unser verstorbene Etatsraih Bang räth (Praxis medica p. 85), die Parotiden beym Faulfieber sich selbst zu überlassen, ohne Localiuittel zu gebrauchen, da er uaclx erweichenden Breyumschlä- gen die Zerthellung mit luiglücklichem Ausgange erfolgen sab, wie dieses auch Kirkland (§. 70g Anm, S, 8b) behauptete; beson- ders fürchtet er aber die Breyurivschliige, ATenn die Parotiden an beyden Seiten erscheinen, in welchem Falle er lange offen ge- haltene Blasenpflaster, am Arme i:ud Beine, und ein gelindes Abführungsmittel, aus einem Thelle Bheum mit zwey Theilen Chinarinde, so dass täglich 3 oder 4 Male Lelbesüffnung erfolgt, empfiehlt. Wenn Breyumschläge für den vorhandenen Entzün- dungsproces der Parotiden nicht reitzend genug sind, oder wenn sie wohl gar erkalten, welches sich in der Hospitalspraxis schwer- lich verhüten lässt, so können sie gewiss nachtheilig werden. Ue- brlgens zertheille unter andern Filier, Anschwellungen der Pa- rotis und der Submaxillardrüseu nach Scharlachfieber, vermit- telst gelinde abführender Mittel, und warmer Umschläge von Ci- cuta, Chamillen, Flieder tmd Hyoscyamus, ohne dass Nachtheil davon zu spüren gewesen wäre; wenn sich aber die Zerthellung niclit in wenigen Tagen bewürken liess, so musste durch erweichende Breyunischläge die Eyterung befördert werden, well sonst leicht Vorhärtung zurückblieb. (Hufelands Journ. d. Hcllk. Bd. 19. St. 1. S, 35). Nach Richter (Anfangsgr. Bd. 4. S. 282) erkennt man die Nolh- wcndigkeit der Auf schneidung eli^er noch nicht deutlich schwap- penden entzündlichen Parotidengeschwulst, gemeiniglich leichtEytcrgcsclnviilst der Olirclmse.' 413 alt sey, die clringeuclo Ziifällti ersclieJnen, und dass tliese unter dem Gebrauche der erweichenden Mittel zuneluneu; sobald aber ein grosser, liefer Einschnitt die Seluaenhaut entspanne, verschwänden alle- Zufalle gleich, wiewohl der Eyter meistens eine jauchigte Beschaffenheit besitze. Treconrt (chir. Abhandlungen S; 4l) macht mit dem Bistouri, an der -weichsten Stelle einen so giossen Eirt- schniit, dass er den Zeigefinger hineinbringen kann, über welchen er den Schnitt nach unten und nach oben erweitert, während ein Gehülfe die etwa durchschnittenen Arterienäste vorläufig mit dem Finger zudrückt. Wäre der Abscess mit vieler, wenig ent- zündeten Härte umgeben, so lairsste man nach Richter (S. 281), den Eyter durch eine kleine Oeffnung ausleeren, und so lange Härte da ist selten verbinden, weil sich der Abscess sonst leicht in ein hartnäckiges, übles Geschwür mit Verhärtung, verwandelt. Dieses gilt hauptsächlich auch von scrop/iulÖsen, sehr langsam in. Eyterung übergehenden Geschwülsten, die man daher wo möglich erst dann öffnen muss, wenn sich alle Härte, nach Anwendung von reitzenden Breyumschlägen und erweichenden Pflastern, iu Eyter aufgelöst hat. Underwood empfiehlt vorzüglich einen Brey ans Mehl, Honig und Eydotter, und öffnet den Abscess vermit- telst einer Haarschnur, oder streuet wean das Geschwür nach der Eröffnung nicht zu gross ist, täglich beym Verbinden den rotheu Quecksilberpräcipitat reichlich ein, bis der verhärtete Theil der Drüse weggeeylert ist, wälirend der Kranke zugleich eine nahr- hafte Diät führen und sich täglich viel Bewegung zu Fuss ma- chen muss (Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 653). Vogel bediente sich mit Nutzen des Beehholzischen Pflasters, zur Zertheilung der Härte (ebenda». , Bd. 4. S. 64o), Andere rühmen eine Kaliaunö- sung, und Rust (Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 3i) das Mercurial- pflaster, mit Campher und Opiiun. In solchen Fällen sind je- doch meistens zugleich kräftige Antiscrophulosa, besonders Anti^ monialia, Cicuia und Mercuriallaxanzen erforderlich. Johann Heinrich Schulz» (Act. Ac. Nat. Cur. Vol. 1. p. 496) sah vom Aclhiops mineralls Nutzen, und Stahl (Juncker consp. Chir. Tab. 20. cauiek- 2) heilte eine Ohrdrüsengcschwtilst, die bis ins dritte Jahr gedauert hatte, durch Erregung eines gelinden Speiclvelflnsses Ver- mittelst Mercurius dulcis, welche. Verfahren ebenfalls Agricola und Heister empfehlen. Petit (p. 119) hat Fälle beobachtet, wo nach Durchschneidung' der aponetirotischen Haut, wahrscheinlich durch Verletzung eiaes Nervenasles der Portio dura, Lähmungszu- falle im Gesichte, Verdrehung de. Mundes, Eciropium u. dgl. erfolgten, die jedoch durch den Gebrauch mineralischer Bäder ge- hoben wurden. Bicker erzählt einen Fall (Samml. f. Aerzte Bd. 9.414 Bytergeschwulst der Ohrdrüse. S. iSy), wo bey einein 5jälirigen Mädchen, ein nach Scharlacli- fieber entstandener Abscess beyder Ohr- und XJnterkinnbacken- driisen, der nur durch einen nnzulänglichen Einstich geöffnet worden war, und drey Wochen nachher vermittelst Durchschnei- dung der bläulich gewordenen Haut erweitert wurde, einen tödt- lichen Blutßuss aus der Carotis verursachte; nach dem Tode fand man, dass diese Arterie' an der einen Seite zwey Dritlheil« • ihres Umfanges, imd an der andern Seite gänzlich verschwärt war. Eine ähnliche Beöbachtnng, wo nach Eröffnung einer me- tastatischen Parotidfe, bey einem lojälnigen Mädchen, znerst eine grosse Menge Eyter ausßoss, aber nach 48 Stunden, bey Abnahme des Verbandes eine beträchtliche Blutung erfolgte, und nachdem diese durch Compresslon gestillt worden war, eine Menge Blut mit tödlichem Erfolge ausgebrochen wurde, hat Bereuds zu Frank- furt an der Oder mitgetheilt {Baldingers n. Magazin f. Aerzte Bd. g. S.-208). "Wenn nach Eyterungen in der Drüse selbst, welche immer langwierig sind, und leicht knotige Narben oder einzelne Verhärtungen hinterlassen, eine Speichelfistel {§, 911) zurück-'' bleibt,' so pflegt diese durch Anwendung von Druck oder durch ' den Höllenstein, gemeiniglich leicht gehellt zu werden. Febure erzählt, dass nach einer kritischen Vereyterung der recliten Parotis, deren Heilung ohne besondere Schwierigkeit erfolgte, der son- derbare Zufall zurückgeblieben sey, dass allemal beym Essen die rechte Seite des Gesichts von Schweiss getröpfelt habe (Richter* chir. Bibl. Bd. 11. S. 358). Wahrscheinlich waren hier jedoch nur verschiedene Haarspeichelfisteln zugegen. Einen Fall wo ein Ahscess der Parotis sich ins Ohr öff- nete, erzählt Bang (Act. reg. soc. med. Hafn. Vol a. p. aSi). Zuweilen zerstört der Eyter den Processus mastoideus oder den Winkel des Unterkiefers, und senkt sich zwischen der Luftröhre wnd dem Oesophagus abwärts (Act. Ac. Nat. Cur. Vol. 3. obs. 29, Jouni. de M^d. T. 3. p. 455). Der schwedische Archiater Bäck, heilte einen Kranken mit einer verhärteten, in Eyterimg übergegangenen Parotis, wo der Eyter sich einen Weg hinter dem linken Bogen des Gaumenvorhanges in den Schlund, xmd durch drey Fistelgänge neben dem Ohr nach aussen gebahnt hatte (Heuermann's chir. • Operat. Bd. 2. S. 555—62; yergl. Acrel, in d. schwed. Ac. Abhandl. 1752. S. 292). Henry, Wun^darzt zu Auxerre, zergliederte den Leichnam eines 10- oder 12jährigen Mädchens, in welchem der Eyterheerd sich birnenförmig, bis zur Hälfte des Halses abwärt» erstreckte und der Eyter sich längs der Luftröhre einen fi^eg in die Brusthöhle gebahnt hatte (Journ. de Mfed. T. 12. p. 445, u. übersetzt in n. Samml. anser les. Wahrnehm. Bd. 3. S. a53. 64).EytergeschwJ^lst der Ohrdrüse. 415 Joli. G?org Greisel erzählt einen ähnlichen Fall, in welchem da- durch der Tod verursacht wurde (Mise. Ac. Nat. Cur. Dec. 1. an. 3. obs. 5o. p. 84). Eine äusserst merkwürdige Beobachtung, wo bey einem igjährigen, dem Ansehen nach cachectischen Mäd- chen, eine entzündliche , Ohrdrüsengeschwidst, die sich nach der •/Anwendung der flüchtigen Salbe mit Campher nicht halte zer- theilen wollen, bcym Gebrauche eines warmen Breyes aus Lein- saamenmehl mit Milch, etwas weicher wurde und sich dann ver- mittelst Ausschwitzung {§. 696. c), weisslichcr, stinkender Eyter- tröpfchen, durch die ganz deutlich bis zur Grösse der Nadel- köpfe erweiterten Poren, der sie bedeckenden ganz gesunden Haut^ endigte, ohne dass sich eine Eyteransammlung tmter '.der Haut gebildet haben konnte, da ein zu drey verschiedenen Zeiten gemachter Einschnitt keinen Eyter ausleerte, hat Conradi zn Nord- helm, mitgetheilt (Loder's Journ. d. Chir. Bd. 2. S. 233). Viel- leichtgehört auch ein von Bang beobachteter Fall (Selecta Diarir T. 1. p. 176. n. 1) hierher, wo eine kritische, bey Faulfieber entstandene, in Eyterungübergegangene, aufgebrochene und geheilte Parotide, sich später wiederum entzündete, und beym Gebrauche des Goulardschen Bleywassers nach einem Monate verschwand, während hinter den Ohren eine anhaltende, seröse Ausschwitznng stattfand. Metasta- tisch, hat man den Eyter durch den Urin (Joseph Lanzoni in Act. Ac. Nat. Cur. Vol. i. p. 86. obs. Sg), und durch den Stuhlgang (Saun- ders obs. on the red Peruvian Bark. Lond. 1782. p. 172), sich entleeren gesehen, Alix (obervata chir. Fase, 1. n. i5. p. 65 vergl. Richtfers chir, Blbl. Bd. 3. S. i54) erzählt einen Fall, wo' eine nach Tertianfieber entstandene, in Eyterung übergegangene Parotide, die zurückgetreten war, erst einen reichlichen Durch- fall, dann nach zehn Tagen einen Rückfall des Fiebers, und end- lich einen Abscess. in der Nabelgegend zur Folge hatte, den man mit glücklichem Erfolge öffnete. Metastatisciie Parotlden bey Fiebern gehen mitunter in Brand über ($. 708 Anm.), während zuweilen eine allgemeine Anschwel- lung des Gesichtes entsteht. Erscheint der Brand plötzlich, nach einer sehr lebhaften Entzündung, so ist dieser Ausgang, wie Boyer anmerkt (S, 227), meistens mehr abschreckend als gefährlich, da der Brand sich alsdann gemeiniglich auf einen kleinen Umfang beschränkt, der Schorf beym fortgesetzten Gebrauch erweichender Breyumschläge abfällt, und das unter ihm befindliche Geschwür emen guten Eyter absondert und, bald vernarbt; wenn dagegen der Brand von allgemeiner Erschöpfung, bey ödematöser An- schwellung der Theile, kalten Schweissen, kleinem Pulse, Kälte der Extremitäten, Ohnmächten und Veränderung der Gesichts-Eyiergescliwulst der Ohrdrüse. 416 V.üge entsteht, so ist er hüclist gefälnllcli, ja kündigt meisten» <len Tod an, und dann ist die Anwendung de» Aetzmiltels oder Glüheisens, die Spaltung des Schorfs, nebst dem Gebrauche äus- serlicher antiseptischer, und innerlicher stärkender reitzentler Mittel, auf eine ähnliche Art wie beym Anthrax (J. ySS Ann». S. a24) angezeigt. Einen Fall der Art, der tödlich wurde, crzSIilt Span- geuberg (Horn's Archiv f. med. Erfahr. 1813. Miirz. S. aty)' uillain Ergo parotldi febri malignae »uperyenienti primo die pyre- ticum. Paris i65o. 4. 3o. Georg, a Bergen Diss. de P.irotidibus. Francof. ad Viadr. 1716. 4. Baron An omnes ante maturitatemparotides^aperlendae? Paris 1744.4. Le Begue dp Presle Ergo omnes ante maturitatem parotidei ape- riendae. P.iris 1768. 4. Ehner Dlss. de parotide tumenle. Budae 1780. 4. Rivolti Diss. de parotide. Viennae 1782. 4. Abgedruckt in Eyerel's ' Coli. Diss. Stoll. T. 5. jinnibal Mariotti dei parotldi bei mall aciiti. Perugia 1786. 8. Jol. Klose Dlss. de parotlVlibus. Francof. ad Viadr. lygS. 8. jVa^eZ Diss. de parotide.- Suttgardiae 1793. 4. 'Maurichau-Beaucharap Diss. inaug. des parotldes dans Ick ma- ladles aigues. Montpellier, an Iii. 4. Vergl. Journ. general. de Med. T. ao. p. 23a. J. M. Scavini recherches pathologiques sur les gonflemens de la parotide dans les malad, febrile». Turin :8o8. Vergl. Journ. de M^d. continue T. i8. p. 4g. Jo/i. Adam Elsasaer praef. Autenrieth Diss. de natura parotiduum malign. in morbls acniis. Tub. 1809. 8. Uebersetzt in Webers Samml. med. Disserlat. von Tübingen. St. 2. n. 4. Vergl. Salzb. med. chir. Zelt. Ergiinzungsb. 17. S. 60—63. Ferner: J. L. Petit oeuvres posthumes. T. 1. p. 110—26, u. Murat im Dict. des sclences medicales T. Sg. p. 36g—78. Die Entzündung der Suhmaxillardr'dse, welche ausseror- dentlish selten ist, und oft mit einer Entziindungsge'schwulst einer Lymphdrüse daselbst, oder mit einer Eytersenkung aus dem Zell- gewebe der Parotis verwechselt wird: äussert, sich durch eine schmerzhafte Anschwellung, die die innere Haut des Mundes er- hebt, die allgemeinen Hautdecken nach aussen drückt, und wenn sie sich nicht zerthellt, unter klopfenden Schmerzen und Frösteln in Eytertmg übergeht, oder auch verhärtet. Man behan- delt sie mit erwelcheuden Mundwässern, schmerzstillenden Brey- umschlägen und den übrigen allgemeinen Mitteln, und öffnet den Abscess wo möglich im Munde, oder widrigenfalls nach Trecourt (chir. Abh. S. 60) auswärts, nach der Richtung der Hautfalten.Eytcrgeschwnlst der Olirdiüse. 417 ' Zuweilen vernrsacht die Ranula, unter ETStlckufigsgefalil-, Entzün- >• dnng lind Ejterung. Deshayes erziililt einen Fall, wo der .Eytex- eici» dxirch den DucUis Wliaitonlaniis entleerte (Jotiru. lle M^d. T. 24. p. 174). Etatsratli Baug (Sclccta Diarii T. i. p. 274) beobach- tete bey einem Madchen, am liieu Tage eines .biliös-putriden Fiebers, eine kiillsche Eulzündung «nd Eyteiung der Submaxillar- drüse der linken Seit«; vielleicht War jedoch hier, wie in ähnli- chen Füllen, zumal beyni Scharlach, wo zugleich die Parotis ge- «chwöllen zu seyn pflegt, nur «las Zellgewebe iu der Gegend der Drüse ergrifTen. Eine Vereyterung der Sublinguäldriisert beobachtete Frank (Interpret, cliri. P. 3, p. l64). Die Bildung von Speichelsteinen (§. 2546), erfolgt in den Speicheldrüsen oder ihren Ausfuhrungsgängen nicht selten, wovon Bonetus (Sepulcr. anat. Lib. 4. Sect. 2. obs 6), Morgagni (Ep. ant. XI, 1.5.. B. 1. S. 488), Hannes (n. Act. Nat, Cur. T. 5. p. 107), w. m. a. Beysplele anführen. .Walther (anat» Museum Bd. 1. S. lofj» ii. 276), beschreibt ein elliptisches, an beyden Seiten flach gedrücktes 'Concrement aus den Parotis, welches 7 Linien lang und 4 Linien dick ist. G. ten Ilaff (bey Leurs, in Samml. f. Aerzte Bd. 18. S. 24l), behandelte einen Sojährigen Kranken, der seit seiner Ju- gend eine verhärtete Geschwulst der Parotis gehabt hatte, die end- lich iu Entzündung und Eyterung übergegangen war, und geöffnet eine'grosse Menge cilculöscr Masse endilelt, Plater (obs. in hu- luanl affect. Lib. 5. p. 707) theilte eine äiialiehe Beobachtung^ mit. Der Gencralchlrurgus Ollenroth zu Halle erzählt einen Fall, wo .die vereyterte Kiunbackendriis^ eine calculöse Substanz enthielt (Arneman's Magazin der Wundarzneyw. Bd. 1. S. 4l6—28), uud eluen anderen, wo naclj Unterbindung des lilnteren, imteren Thelleg der verhärteten P.arolls, ein lamelleu.inigcr Calculus, der über an- derthalb Drachmen wog, ausgezogen wurde (ebendas. S. 429^37). "Wenn dergleichen calculöse Concremente, nach erfolgter Eyterung einer Speicheldrüse unentdeckt bleiben, so erfolgt eine Fistel, odei- die Entzündung und Eyterung kehrt ohne bemerkbare Veranlas- sung öfterer zurück, bis der fremde Körper ausgezogen ist. Be- «onders häufig ist die Ranula 1607), ■ so wie überhaupt die Speichelgeschwulst, mit Speichelsleinen complicirt. Steine unter der Zunge,-die meistens durch den Schnitt entfernt Wurden, be- obachteten unter andern Balthasar Krysing, Martin Lister. .Simon Schulz, Samuel Ledel, Emanuel König, Christoph Ludolph Hannes;,- Jobst ßaster, und Peter IiAmanuel Harimann (Reuss repettorium *r.M2i'P. 1. p, 160. 61). H.-,nmann (Progr. calculum sub lingu.i exsectum describens. Üelmst. 1762. p, 8-16), führt eine Menge Beysplele der Art an. C.i//«f,i's .Syjtcm .1. II. Cliiriirf.ir, 31er Ha,„1. 27418 Eytergeschwulst der Olirdriiset Schliesslich miiss ich iiocl» der Speichelgeschwulst (Sla- loncus) von fftaio»', Speichel, und o/xoj, die Geschwidst, Tumor Balivaüs) erwähnen, oder de^jcuifien uniichtcn Ahscesscs (ij. 710), ■welcher von einer Ansammlung des Speichels, der CAlWcder in,it 11! rEyter, gemlsclit oder unvermischt ist, gebildet wird.. E» glebt zwey Arten derbclbcn, jenachdem der Speichel sich in seinen naliirlichen Behältern anhäuft, xiniX diese auftreibt, oder nach Tren- nung der Continuität derselben, ins benachbarte Zellgewebe austritt. Ueber die Erkennung der Speichelgeschwidst, mius ini Allge- meinen der Sitz des UebcU, und die an der leidenden Seile, wo- gen Veih.diung des Speichel» (Sialoschesis), verraindevte Auslee- rung desselben, mit Trockenheit des Mundes, den Arzt leiten, dp. die Geschwulst verschiedene Grade von Spannung besitzen und nach Umstanden kalt odermit Entzündung verbunden scjn kann. Ule Speichelgeschwuht von Anhäufung in den ■ Speichel- wegqn, schei(»t bald abzuhängen von einem lähmungsartiyeu Zu- ! ' Stande derselben, vermöge dessen die beym Kauen der Speisen ., .staltfindende Reitzung, zum Ausfliessen des Speichels, nicht hinrei- chend ist, bald von Verengerung des Ausfiihrungsganges, die be- t sonders dufch , Auflockerung der ihn inwendig bekleidenden Schleindiant, oder durch Speichelsteinc verursacht wird, und koiJUiit sowohl in den, in der Drüse selbst befindlichen Wurzelchen der Speichelwege, als auch im Ausfuhrungsgange vor. Im. ersten • 1.! Falle, der öfterer in der Parotis Statt zu finden scheint, jedoch • y.uweilen ebenfalls in der Submaxillardrüse, und von. Louis auch in der Sublingnaldriise beobachtet worden ist, entsteht eine öde- '^alöse, bey der .ßeriihrung empfindliche Anschwellung, die genau auf den Umfang der leidenden Speicheldrüse begrenzt ist; ira,letzten Falle aber eine partielle, varicöse Ausdehnung des Hauptspeichel- güugei, zwischen seiner Mündung in der Mundhöhle, und der Drüse aus welcher entspringt: eine Krankheitsform die am häufigsten am Ductus Wharlonianus der Submaxillardrüse, gewöhnlich im Munde unter der Zunge vorkommt, und dann Ranula heisst, jedoch auch, wlewoW ungleich seltener, ain Ductus Stenoniauus bemerkt wird (Rougnon pathol. semlot. Betracht, aller Verrichtungen d, menschl. Körpers. Tbl. 2. S. i43..44, Sicbold bist, systera. sallvalis p. yö, DeJpcch malad, chir. T. i. p. Sag, Bojer chlr. Krankh. Bd. 6. S. a56), indem alsdann, meistens .lusserlich ani hinleren Theile der Backe, dne grosse, längliche, schmerzlose Geschwulst entsteht, die einer Lupia gleicht, und wenn die Verhaltung des Speichels vollkommen Ist, einen Ungeheuern Umfang erreichen kann. In bcyden Fällen i«t' die Geschwulst kalt und uinschrieben, nimmt bey uaYoUkom- menrr Speidielverhaltnug ab, wenn Druclt oder erweichende Brey- I£ytergeschwnlst :der Olirdrüse. 419 iimschliige''angewandt wei-Üen; und \Vad-grösser wenn der Kranke lange spiicLt oder harte Speisen kaut, wogegen »ie bey vollkom- mener Spclclielverhaltung, uniluterbrochen grösser und gespannter wird, und /.nJelzt Entzündung und Eytel'ung erregt. Die Spei- chelgeSchwuLit pon Austretanr^ ins Zellgewebe, kann dnrcli Scbwärung, durch Zerreissuilg, . oder durcll Verwundung der Spei- chelwege veranlasst Werden^, Wenn diese Trennung ihrer Continui- tiit kejner äusseren Oeiruurig' entspricht, die dejl Speichel aus- iliessen lässt,- welches < auch •-bej ehier Ton aussen eiudriugendea frischen Wunde dann eintritt,'Wenn diese durcli schnelle Vereinigung geheilt ward, ohne dass die getrennten Enden eines Speichelgan- ges wieder zusammenwuchsen. Die Geschwulst gleicht daher an- fangs, fliehr oder Weniger einem entzündlichen Abszesse und enlhiilt geuieiniglich einen mit Eyter gemischten Speichel. Wena sie aber durch eine Irische Trennung des Ziisartimenlianges ver- ursacht winde, die durch AUhaesion heilte, so äussert sie sich nach geWicIiener Entzündung, durch ehie iriehr kalte, deutlich fluc- tuitende, sich täglich vergrössernde Anschwellung, welche voif der- • jenigen Stelle, Wo der. Speichelgang getrennt war, ausgeht, und ent- ;»»',eder bU)ss mit dem zuf Drüse hinwendenden Ende dossclbea zusammenhangt, während der andere verwachsen ist, oder mit beyden Enden des gelrennten Speichelganges Zusammenhang hat, in<leju die den ausgetretenen Speichel uragebeuden Theile, eine Art Zwischensack,, bilden, der sich durch die. Mündung des Spei- chelganges in deri Mund ausdruckeu lässt. Den ersteren Fall be- obaclitele Garnier, erster Wuudarzt des Königs von "Westplia- len, an der rechten Backe eines jungen Cavallcrleofficiers/'nact einer Hiebwunde, die einen halben Zoll über dem Nasen- flügel anfing, beynahe halbclrcelföriuig, mit der Convexität nach oben und hinten gewandt, einige Zoll imter dem Rande der Orbita forthef, sieb abwärtssteigend einen halben Zoll vom Ohre endigte, den Ductus Steuonianus 8 oder lo Linien von sei- nem Ursprünge durchschnitten hatte, und vermittelst HeftpUaster geheilt worden war (Journ. de Mc^d. Cbir. etc. par Corvisart. T, i4. Paris 1807. p, 275, so wie auch in Laugenbeck's Eibl, f.- Chir. Bd. 5. S. 168-73; im Auszuge m Harles's n, Journ., d. ausländ, med. chir. Lit. Bd. 10. St. 2. S, iÖr-83, n. bey Boyei;, Bd. 6. S. aig. 20);. den letzteren beobachtete Percy (ßtilleiin de la Factdte' de Möd. de Paris. i8iu n. 3), und Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S. 22 t), , Die JJeilung der Speichelgeschwuhl richtet sich nach ihrer • Beschaffenheit. Die Speichelanhä,tfung. in der Ohrdriise, yon einem lähmungsartigea Zustande, erforde« feita^emle Eim-eibun- 27 *420 Eytergesch-w'ulst der Olirdrüse. gen, Bähungen von aromatUchen 'Pflanxcn mit "Wein infiindlrt, Sackclipn mit Salmiak, einen glcichmässigen geliildeu Druck, uod die Anwendung dev Kaumittel, unter denen man besonder» die Pimpcrnellwurzel (Plamer Cliir. ^. 127), und die Wurxcl tou Le- jiidium latlfolium (Mural p. 078) empfiehlt. Boyer (chir. Krankh. Bd. 6. S. u59), heilte eine Spelchelanhaufung in der Submaiillav- 1 drüsf, die bereits mehrere Monate gedauert hatte, dadurch, das» er den Kranken oft und lange Zeit Allheewasser im Munde hal- ten Hess. Steine die den Speichelgang verstopfen, erkennt man durch die Untersuchung mit dem Finger, und zieht sie aut. Sa- batier (Lehrb, f. Wundfiizte Tbl. 3. S. 170. 71), entblüsste vorlier einen im Ductus Whartonian us steckenden Stein vermittelst ei- nes liinschnittes, und Boyer (S. 261) zog einen aus der Mündung Jcsselhen Speichelganges etwas hervorragenden Stein geradem la mit der Zange aus. Plellmann zu Hassfurt, öffnete eine fausl- 1 grosse Geschwult der Submaxlllardrüse Im Munde, imd nalim drey I Steine heraus^ -worauf die vorliandene Härte weicher wurde und 1 sicli endlich ganz verlor (Slebolds Samml. chir. Beobacht. Bd. a. n. 27). Salzmanu beobachtete einen Fall, wo nach heftiger schmerz- hafter Geschwulst der Maxillardriisc, zwcy Steine von selbst aus dem Spelchelgangc hervortraten, und darauf die Krankheit mit einem reichlichen Speichelllu^se endigte (Scherer Disp. de calculis ex ductu sallvall excrelis. Argent. 1737; In Halleri Coli. Dlsp. pract. Vol. 1. 1 ii.- 34. §. 4i, u. bey Grell Bd. 1. S. 5o6). Ein ähnliches Bey- splel, wo der. Stein ellf Grane wog, hat Hirsch zu Erfurt mltge- ji ihcllt (Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 629. 3o). Auch Müller in Plauen sah, nach einer vorhergegangeneu, sehr schmerzhaften Spei- chelanhäufung In del- Parotis, cluen lichtgelbcn, rundlichen Stein, vom Umfange einer Erbse, durch die sehr ausgedehnte Mündung des Ductus Stenoniauus von seihst in den Murrd gelangen ^ufe- lands Journ. d. Heilk. 1811. Juni. S. 97, vergl. allg. med. Annal. 1811. Sv .84i), und Seguignon erzählt einen Fall,wo zwey Steine im Ductus Stenonlamis gefunden wurden (Sedlllot rec. perlodiq. de la Soc. de MM. de Paris T. 18. p. 6g). Eine Verengerung des-^ Speichelgauges, und zumal des Ductus Stenonianus, sucht man zu lieben (§. giS), liiid Mlenn dieses nicht möglich ist, so räth Lassns (pathol. chir. T. 1. p. n4),' die Geschwulst nach innen zu ?u ülTnen, ehe sie nach aussen aufbreche und eine " Speichelfistel Lüde. Rüöksichtlich einer, vota Kosinus Lentilius beschriebenen Geschwulst (Mise. Ac. Nat. Cur. Dec. 3. an. 4> obs. 106. p» 3o8), die sich über dem Eckzahn dtr tcchten Seite des Oberkinnbackens 1 befand,.und geöflüct eine speichclartige Flüssigkeit cnthieltj scheint ' fs mir zweifelhaft zu seyn> ob siö tvürklich eine Speicheige-Eylergesrchmilst der Ohrdmse. 421 schwulst gewesen scy. Die Ranula Lcliandelt man auf ilirc Welse . (^. 1609). Speichelaustretnngen, xlie mit Ej terabson Jerung coni- plicirt sind, inuss man, wenn ilir Sitz die OefTming iuncrlialb der Mundhöhle nicht gestattet, um grösseren Zerstörungen vorzubeu- gen äusscrlich öfFueu, indem man die unvollkommene innere Spei- chelfistel, in eine vollliomracne ($.910) verwandelt, und <lann nö- ihigenfalls die Heilmethode der letzteren (§. <j\i ff,) anwendet. Mitunter verheilt die Oeffuung in den Speiclielwegen zugleich mit dem Abscesse. So erzählt z. ß. Alix (^obs. chlf. Fase. 1. p. 107) einen Fall, wo bey einem Abscesse in der Backe, der Ductus Ste- nonianns an'" der Verschwä'rUng Theil nahm, und dennoch der Kranke nach 17 Tagen geheilt ward, olme dass eine Speichclfistel 'Turückblieb. Eine Speichelgeschwulst dps^Ductus St-enonianus als Folge einer vereinigten JVunde, kann man, wenn er in ei- nem Zwischensack besteht, nach Percy, ilurch einen lange fortge- setzten Druck zu heilen suchen; wenn aber das in die Mundliölile filhren^deMündungsende verwachsen ist, und sich nicht wieder herstellen liisst, so muss man, damit die Verhaltung des Speichels gehoben , imd der Ansfluss desselben in die Mund'hölde wieder Hergestellt werde, die Geschwulst in-icrhalb des Mundes öffnen, etwa vermittelst eine» Troikars zur Hydrocele, durch dessen Jlöhre man einen Charpiedocht oder eine Darmsaite einschiebt, damit die gemachte Oeffnung durchgänglich bleibe. Dieses Ver- fahren bewürkte in dem von Genier mitgethcilten Fall, eine voll- kommene Heilung. Murray Diss. de tumoribus salivalibus. Upsal. 1765. Yergl. Döring Vol 1. p, 327. Louia, in Abhandl. d. Paris. Acad. der Chir. Bd. 3. S. 459—66. Andere äusserliche Eytergeschwiilste des Halses, wenn sie oberfläclilich im Zellgewebe unter der Haut liegen und klein sind, iiberliisst man, bey schnell erfolgender Eyterbildung dem frey- willigen Aufbruche, besonders bey Frauenzimmern, weil das Mes- ser eine entstellende Narbe hinterlassen Vürde; wenn aber der Abscess sich' nur langsam entwickelt, so ist fcs raths.amer, ihn bey Zeiten zu öffnen, um der bevorstehenden Lostrennung und Ver- dünWg der Haut (jj. 697 Anm. S. 69) vorzubeugen, deren Aus- schneidung {§. 700 Anm. S. 49) dann unerlässlich seyn wihde. Tießiegende Abscesse befinden sich unter dem Plat^smamyoides, der zuweilen, besonders bey Männern mit einem kurzen, dicken Halse, einen festen muskulösen Schutz für die Kehle .nbgiebt, und unter der eigentlichen Fascia des Halses, deren Existenz^ ■ nnd deren Nutzen zur Unterstützung der Luftröhre, Burns (chir! 'Awt. d. Kopfes u. Halses S. 3 ff.) erwiesen hat: einer diinn.cnEyiergcischwüktc des Halses. fibrösen Membran, die vom «ntorn Rande des Unterkiefer« bis lur Brust, wo sie ein mehr rellulöses Anschrn bekommt,, liinabslelgt, sich an den Processus 8t)'lüidcus anheftet, daselbst mit einer aponeurotischeu Ausbreitung des Muse, pterygoideus versciimcl- zend, das Band des Unterkinnbacken» bildet, und längs dem H.ils« ab- wärts steigend, sicli -/.wischen die Muskeln und Driisen zuriickscklägt, indem sie die letzteren mit Capseln imiimlll. Die liefen Abscesse am vorderen und Seiteuthaile des Hahes, welche immer etwas flach bleiben, qild mehr oder weniger das Athmen und Schlingen be- schränken, acnkeu sich leicht, vorzüglich wenn sie nahe an der Brust liegen, in das lockere ZeJlgewelju, welches die Luftröhre, den Schlund und die gtossen GeJ;i.sse ujiigiebt, und können dann tödtlicjie Folgen, pder unheilbare Fisteln veranlassen. Man musi daher ihre Reifung schnell befördern, indem man sie ihn\cii an- gemessene, reit/.ende Umschlage und Pllastcr nach aussen-zu leiten glicht (5, Anm.), und sie sobald Schwappnng bemerkbar ist, ölFnej}; indcni nian nach Durchschneidung der äusseren Theile, mit dei} Fingcni da« Klopfen der Arterien untersuclit, und de« Eylerhcerd ain abhängigsten Orte, so viel möglich ganz spaltet, ■yv^eU am Halse kein Drijck angebraclit werden darf, wodurch man die Senkung des JSyters verhüten könnle. Wenn die Theile welche den Eylprheerd bcdpcken sehr dick wären, so empfiehlt Boy er (chir. Krankh, Bd. 7. S. 53), zuvorderst die Haut mit deir^ Aelzstoin zii zerstören, pnd dann das Messer zu gebrauchen. Kirkland olT- ncte init glOcklicljem Erfolge einen bedeutenden Abscess, der sich vom Winkel des Unterkiefers bis auf die andere Seite erstreckte,' und das Alhnien sehr beschrankte, durch einen Einschnitt am Stcrnomasloideus, wo eine dunkele Scbwappnng bemerkbar war (Richter^ chir, Eibl, Bd. lo. S. 601). Benjamin Gooch ölfuete, Ley eijieui Gpjähjigcn Manne, einen platten, eyförmigen Abscess, von dej' Grösse eines Hühuereyes, der sich sehr langsam, unge- fälir Inpeilialb eines Jahres, zwischen tiem. Slernomastoideus und df.m Djnohyoideus gebildet hatte, unter Beschwerden beym Scldipgen, wozu sich ein übler Geschmack gesellte, von einer scharfen Materie die öfters fius deni Halse in den Mund trat; die Geschwult (enthielt eine Theetasse voll, einer dünnen stinkenden Materie, die Sopde drang durch die äussere Wunde bis in den Sclilund, und obgleich die Beschwerden dös Kranken sehr gelin- dert wurden, so starb er dennoch, nach einem Jahre an Auszeh- rung (Samml. chir Bemerk. Tbl. 4. Alteub, 1777. S. ^79^81). Joh, Christian Bruns beobachtete einen tödllichen Abscess im Jugulo, gleich über dem Schlüsselbeine (Ilalleri Bibl. chir. T. i. p. 63ö). Texier bat einen Fall mitgetheill, von einer beträchtlichEyiergesch-wülste des llaLses. 423 großen lymphatischen G«ch.vulst, die mit eine, Fistel anv. vor- deren Thelle de. Halses .evbunden war (Sedillof lOC. penpd.q. de 1» Soc. de md. de Pari* T. ii. p. igo)- i'"''"'/''' Fn^ckr.ch Oi^elgÜn hat bey einer Fistel nm Hake, die Pedicularis pnrpurea mit Nutzen angewandt (Acta Nat. Cur. Vol. 5. p. 5.5). ^/^vc^^^f die dne Folge verschluckter, im Halse steckengebliebener/r^m- der Körper {§. 1987) sind, und sich nach aussen drängen, imissea mit Berücksich.ignng der naheliegenden grossen Gefiissr und Ner- ■ ven, dnrch einen hinreichend grossen Einschnitt geüirnet werden, «m die Aufsuchung und Ausziehung des Körper« zu erleichtern. Muys (prai. chir. rat. Dec. 3. obs. 6, u. Abh. d. chir. Ac. zu • Paris Bd. 1. S. 454), öffnete eine Eytergesch^vnlst unter deni Ohre, ■ aus welcher er einen Pfeifenstiel zog, der bey einem Falle, 4urch iierbrechen der Pfeife, in i^tn Schlund gedrungen War, und eine be- trächtliche Blutung mit nachfolgender Ejtcrung verursacht hatte. Eine besondere, sehr gespannte Geschwulst des ganzen Vorder- theils des Halses, die b«y einem robusten 65jähi;igen Mantie, nach einem Cktarrhe mit Heiserkeit, plötzlich entstanden war, geöffnet untei' ein^m iLnalle, eine Menge Luft, nebst «twa» Blut und ein wenig sehr stinkenden Unralh. von sich gab, lind zwey Stimden daranf den Tod des Kranken verursachte, wurde von Johann Burgs beobachtet (Eph. Nat. Cur. Dec. a. ann. 9. obs. i54). Zuweilen erfolgt auch ein Abscess äusserlich am Halse, durch die Vereyte- rung der Tonsillen (ij. 764 Aum.) im Rachen. Wenn die entzündete Schilddrüse (§. 58i Anm. S. 776), in Eyterung (Thyreadeuopyösls) übergeht, so erscheint der Abscess, durch die Würkung der Muskeln, der Sternohyoidei, die vorne^ undderSlernothyreoideiundOmohyoidei, die seitwärts den grüssten Theil der Prüse bedecken, so wie auch dnrch die eben vorher erwähnte Fascia des Halses, abgeplattet, fühlt «ich gespannt an, und bewiirkt durch Druck der xmter ihm liegenden Tbeile, mehr oder weniger betrachtliche Zufälle, jeuachdem die Drüse ganz oder iheilweise vareytert ist. Anschwellung de« rechten Lappen« allein, belästigt am wenigsten, wogegen das Leiden des linken Lap- pens, besonder» das Schlingen, wiewohl gleichfalls das Athmen er- schwert, und das Ergrlffönseyn des mittleren Theiles, der die Luft- röhre etwas unterhalb der Cartilago cricoide« kreuzt und beyde Lappen:'mit einander, vereinigt, yorf?üglich das Aüimen beschränkt. Weim.JEntzündung undJpytPrtng f,chnpU verUufep, so entstehen grössere Beschwerden, als -v^enn die Eyterbildung langsam et- folgt, weil'alsdann die Muskeln urid die Fascia', d**'Geschwulst nachgeben. Immer dauert es, wegen der J^dtur dtt Bedeckim'^cii a«r'Drüie'«ehr Irägej■•eh^ 'dtrr; Äbsceit Vbnlifelbst.TWcb aussi^^ 1Eyiergescliwiilst im Rachen. 426 ' tvenflet-män'reitzcnde Ilniscliläge tim eleu Hals an, reibt di« flücU- ' tigeSnlbe ciny liisst jnil ciiicrn.' Aiifgussp des «cliwar/en Senf» gui g'eJu,.liind isetzt den Wasscrdäinpfon A^mouiiim hioy.u. Hacli erfolgter Reifung;. ö/r«6V sicli der ylbscess innerhalb ai Stnnden, gemeiniglich zwischen den IJogen flcr Ffiuccs, zuwejlen aber ^»ucli durch dai' Veliira penduliim' Paiäii, wo-von Örown (^urns "^rlüV. Aiiat. d.' K'öpfeV u. Halses. S. aSy) zwey Fälle beobachtete, und dann kaiih das XJeb<?l, ohne genaue Untersuchung seines Ursprung» und Fortganges, leicht mit einem- syphilitischen Gesch)vüre ver- wechselt wetden. ..Sehr selten, und nur; bey iingewölmlich .tief«: Lage des Eytcr», drängt sich der Abscess dermaassen au*«'är/J, dass die Kunst die l'"-iiiffnung ätisserlich am Halse befördern juüsste (Vogels Handb. d. pr. Arzneyw. Thl. 4. S. i3G. i55), welches ' slteh' -wohl irnmtr dui'c'h eine frühzeitige Eröffnung Von iuBen verhüten liit.5t. Oefterer geht abör schon die Entmn- fluiig nach aussen, w.'ihreud der Hals im Inilern ganz frey wird, und bildet »ich dann äusserlicli an demselben ein Abscess. Einige " Beyspiele von ATjs'cessen der Art hat Schenk gesammelt (obs. med. Francof. i665. Fol; Lib. i. p. 210. n. i, p. aa3. n. 4. 5). Schon Lanfranchi (Chir. magna. Tract. 3. doctr. 2. cap, 5. fol. aSi. c, ti. bey Schenk p. 2-21/.. n. 3; Tcrgl. Abb. d. Paris. A-cr d'.'-Chir. Bd. 4. S'. 362V Bd. 6. S. 379), öffnete ei- nen solchen Absces, der zwischen der Epiglottis und dem Kinne die ganze Kehle (gula) einnahm und grosse Erstickungsgefahr ver- iirsaohte, mit dem Rasievmesse'r (rasol-ium); dürcl» 'eineii tiefen Eln- »obnltt, ertiährt'c die Kranke vermittelst einer in den Miind feinge- Lracbtcn silbernen Röhre, die' bis über die fistulös gewordene Wunde hinwegreiclue, nnd zog zuletzt ein fingerlanges Eytercon- crement aus der Wunde heraus (frnstum magnum viscosae materias • 'it foeientis, qüae' fner.at »icut qhoddam intestinum longum plus et grossum, unius iiiajorls digiti qnantitate), welches Wilhelm Sprengel (Gesch. d: Chir. Bd. 2. S. 4io Note 51). wohl ohne hinreichenden Grund, für'ein Aftcrproduct der Luftröhre zu halten geneigt ist. Brambilla, 'der ei'nen'' ähnlichen Abscess äusserlich geöffnet hatte, fand bey Abnahme d('ü ersten Verbandes einen Gang, der bis zur Hälfte des Kehlkopfs, hinabging; da er diesen Canal auf der Sonde • »paltete, so entstand an der linken Seite, wahrscheinlich ili tolge ' 'einer Nerveuverletzung; Verziehung des Mundes oder iogenanntes Krampnächelö (§. 4ii), wfelches sechs Tage dauerte (Richters ■ chir. Eibl. Bd. ' g.-S. 22-6). Zuweilen'^dringt dir JSjYer bis in» ":^ihtts6re Ohr (Petlf' il/aKld., 'chir. T. i.-'i.V '^i54.' i4o), oder senkt . '^«ich wohl'gM-, durch-siiitiöse Gänge dTe e'r sich bahnt, fi« m den ■ Mdgeh und- die Lungen abWatU (Vog^T k. a. O. Sl 154-). AuchEytergeschwulst im Rachen. 427 hat man beobaclitet, das« der. Eytcr aus einem Abscessc der Man- deln, 20 Tage lang durch die Eustachische Röhre ausfloss, bi» ein Räuspern diesen sprengte (Petit, in Gesners Entdeckungen in d. Arznejg. Bd. 2. S. Soy). Zeigt sich die grösste Hervorragung eines ^bscessea der Mandeln am vorderen Theile des Telums, «o darf man den freyn'illigen Aufbruch, der hier wegen der tie- fen Lage erst spät erfolgt und dann , den Kranken in Erstickungs- gefahr bringt, nicht abwarten, sondern miiss den Abscess aufstechen, wiewohl nicht eher, bis mau wenigstens eine dunkle Schwappung fühlt, weil man ohne, diese einen Polypea mit einem Abscesse rer- wechseln köuhte, wovon John Bell einen Fall beobachtete. Um bey Uobewegliclikeit des Unterkiefers, den Zeigefinger, der das Messer öfters leiten muss, auf den kranken Theil bringen zu können, räth Boy^r (cbir. Krankh. Bd. 6. S. Syö), erst einen dünnen und dann einen dickeren Keil, zwischen die Backenzähnb ^inzuschiebrn, um dadurch die Kiefer langsam von einander zu entfernen. Hippo- krates (de morbls Lib. 2. p. 470) öffnete die Geschwiiltt, da wo sie am weichsten ist, mit einem scharfen, an den Finger gebun- dsnen Eisen; Leonidas von Alexandrien (Aetiui Tfetrabib. 2. Serm. 4. cap. 45. p. 710) mit einem langen Skalpelle oder einer l^adel; Roger von Parm? (Chir. Lib. 2. cap. i3. fol. 370. h) mit dem Finger oder einer Lancette, und andere mit dem Nagel des Fingers (Schenk Lib. 2. p. 22a. obs. l); Guy von Chatiliac (Chir. magn. Tr. 3. doct. 2. cap. 2. fol. aO. c) Veimittelst eine» an einem stajrken Faden befestigten, halb verschluckten und dann stark zurückgezogenen, zähen Stückes Rindfleisch, und ander« vermittelst eines Stückes Schwamm (Schenk 1. c.); Johaim Pla- tearlus (Pract. Lugd. l5lo. .4. fol. 21a. a) mit einem, glatten in den Hals gestossenen Holze; Johann Arculanus (Comment. in Rhaz. Nou. ad. Aljuansor. cap. 55. f. fol. 8i. i) mit einer Sagitella, die z\ir Verliütung des zu tiefen Eindringens mit; ei- nem Widerhalle versehen Ist; Johann von Vigo (Pract. Lib. 2. Tract. 3. cap. 16. fol. 46. f) mit einem, wie ein Raubrogel- schnabel gekrümmten Messer; endlich andere (Schenk 1. c) mit einem feinen rundeu Holze, woran eine scharfe eiserne Spitze be- findlich ist. Johann Mesue (Praci. Sect. 2. Summ. i. cap. 2. fol, 2o5), fasste weisswerdende apostematische Tonsillen mit einem doppelten Haken, schneidet sie mit einem krummen Messer ganz weg, und stillt die Blutung mit styptischen Gurgelwässerli, oder mit einem goldenen Brenüinstrumente. Amatus Lusitanus (Curat, med. Cent. 3, n. 29. p, 245), stiess bey einer heftigen Bräuiy dcu Abscess zufällig auf, indem er mit einer Wachskerze den Hals inwendig »ondirte. Einige berühren den Abscess mit Schwefel. - 11 428 Eyi'ergesclmulst im Rachep. »äm'r, worauf er bald berst«^ soll (Scbenk 1. c). Andere rathen, «die Vierielsliindo etwas gepulverten, cal'cinirlen Alaun, Termiitelst" «iner aufgescbriittenen Fcdcvfjnde in dcu Hals zu blasen (Bern— etein's Haudb, für Wuiid.-ir^te Bd. i. S. 271); Jet2t bedient man sieb meistens "des in ciuer Scbcide ■verborgenen, entweder gcra- • den oder gekrümmten Pharyngototns (g. 584 Anm. h. 784), de- ren Abbildung mdn aiicli bey Rudtorfrer (Tab. i4. Fig. i3. l4) findet; doch l^at der gekrümmte Pharyngolom, der besonders dam» angezeigt ist, wenn bey starker Geschwulst der Zunge der Mund nur wenig geöffnet werden kann, meistens den FeWer, dass sich die Klinge in der Scheide nicht leicht genug hin und her bewegt, und dass die Spitze, wenn sie gegen die Scheide stösst, bald stumpf wird : weshalb wold, ein nach Art des Decliaussoirs gekrümm- tes, einsclineldiges Skalpell, wie es schon Vigo empfiehlt, und wie es Kpcolin -(Abh. der Paris. Ac. d. Chir. Bd. 4. S. 364 ff.) ein Paar Alale mit Erfolg zur Eröffnung tiefliegender Abscesse des Rachen« gcbrauchle, itieistens dCn Vörzug-'besitzen wird, so wie man über- haupt mit einem Messer oline Scheide, die Tiefe, die Stelle und den Umfang- des Einschnittes richtiger schätzen kann, als mit dem Pharyngotpm. Die erste Spur des Pharyngoloms, dessen Erfin- , ; ■ dtmg man gewöhnlich Job. Ludw. Petit, Professor und Director der cbinlrgi'schen Academie zu Paris, (geb. 1674, gest; 1760) beylegt, glaube ich in einer Ahbildung- bey Paraeus (Lib. 6. cap. 10) za finden; wiewohl dieser das Instrument nicht, zur Eröffnung der Abscesse der Tonsillen (Lib. 7. cap. 6) gebrauchte. Auch Wledernann (Diss.' de lonsillis. Altdorf 1712), soll die Ablid uns: «>inc3 Pharyngotoms -geliefert haben, der jedoch von Heister'» In- slruiueiit vielleicht nicht verschieden ist. Man möge nun einen Pharyngotom, eine bis auf 3 oder 4 Linien ■ von seiner Spitze mit einem Bändchen umwickelte Lancette.-oder ein ciugewlckeltes Skalpell'gebrauchen, so darf man wegen An Lage der Carotis, das Instrumeut nie gegön den "Winkel des Unterkiefers hiu- -U '-a'icbten, landeim muss es in den vorderen Theil der Geschwulst stos- i!.. .sen, und-nach Burns den Sclmitt gerade abwärts führen, als wolle man einen- Theil der geschwollenen Mandel abschneiden; denn in .. . . dieser Richfiing kann, bey einem tiefen Schnitte, höchstens nur der i .i'haryni-beschädigt werden, eine Verletzung die gegen die einer . ...i, grossen Arterie unbedeutend ist, Burns (a. a. O. 'S. a58) hörte , '. , einen Fall erzählen-, wo die Carotis würklich beym Oeffnen ei- nes solchen-Abscesses verletzt worden war, und Portal führt einen . i. ;J?all an (Samml. f. Aerzte Bd. aJ. S. 44), wo selbst' ein gcscbick- tcr Arzt in Montpellier', "eine unglückliche Operation der Art ! .Ij.inadUe-, in bey den Fällen Tcrbl'itcte sich der Kranke. AchnlichcEytergescli'v»'alst Im Radicnif 429 Bcysplele solleh bey Cheseldeii vorkommen (Dict/abrege des^C. med. *r. 1. p. 358). Die ErölFiinng des Abscesses veriuittelst eines Quer- schnittes, nach Boyer (S. 378), ist, wenn sie auch von der äusseren nacli der inneren Seite hin gescliieht, immer weniger sicher. Tiecourt (chir. Abhandl. S. 71), der sich eines Bistouri cachc bedient, dessen Spitze vermittelst einer Feder in die Scheide zurücktritt, lässt den Kopf des Kranken von einem Gehülfen gerade halten, doch so dass der Kranke ihn, sobald der Abscess geöfl'net Ist, vorwärts neigen könne, macht dann die Operation knieend, mit einem Filsse 'zwischen den Beinen d^s sitzenden Kranken, und zieht das Insti-u- meut sogleich zurück, damit der Eyter ungehindert ausgeworfen wird. Nach der ErölfnilDg, bringt man den Zeigefinger in den Mund auf die Geschwulst, um den Eyter gelinde auszudrücken, damit er sich nicht senke und eine Fistel veranlasse, durch' deren Oeftniiug Speiselheilchen, wie in einen Beutel eindringen und man- cherley Beschwerden zur Folge haben würden.' Eine solclie Fi- stel, die bey einer 3o)!rhrlgen Fran, nach-einem'von selbst gebor- stenen Abscesse in der rechten Mandel entstanden war, und seit 4 Monaten täglich Schmerzen verursachte, heilte Collomb (med. chir. Werke Bd. i. n. 12, n. Hufclands neueste Annal. d. franz. ArzneyL Bd. 3^. S. 266) durch Aufschlitzung des ganzen iFistel- •ganges, in kurzer Zeit, Mehrere von einander gelrennte Abscesse, müssle mau einzeln öffnen (Abliandl. d. Ac. d. Clilr. zu Paris *Bd. 4."*eob. 6. S. 366).' Sihäffer beobachtete einen Fall, wo drey Al>scesse nach einander von selbst platzten (Hufclands Journ. d. "Hellk. 1810. Dec. S. 20). fFe7in ein Abscess im Halse sehr gross-ist, so räth Burnü (S. aSg) ihn vermittelst eines Trolkars zu- öffnen, damit der Eyter durch die Röhre desselben ausÖIessen könne; denn sey die Beschränkung des Aihmens sehr beiräclidich, und werde dann der Abscess geöffnet oder berste von selbst, so werde Mund und Rachen von einem Eyterstrome angefüllt, und da nun die Beengung des Athmens plützllch gehoben sey, so thue der Kranke unwillkührlich einen tiefen Athemzug, und ersticke vom Eyter der in die Luftröhre eindringe, wie er selbst ein Beysplel der Art kenne. Besonders leicht erfolgt Erstickung, wenn der Kranke ein Kind ist, öder der Abscess während des Schlafes' auf- bricht. Hier könnte auch die TracheotoAiIc (§. 585) angezeigt seyn, um dem Kranken vor^^dem Aufbruche des Abscesses Luft 2u schaffen. Kann mau den Abscess mit dem. Messer nickt er- reichen, so empfiehlt Thilenius (med. cliir Bemerk. Thl. 1. S. 4o) nach Riverlus (Obs. cent. 4. n. 6o>, David und Vogel, Ihn durch ein gereichtes Brcchmiael, und Richter (sp. Thernp, Bd. 1. S. 452) durch «regte Vomiturltiouen, indem man den Hals de^ Kranke«,I 430 Eytergeschwulst im Raclien. Termlltelst elnpr mit Meerzwlebelhonlg bestrichenen Fetler kitzelt, zu ^rciigeu. Duretus lüsst etwas Bi odrinde verscliliickcu (Sclienck. Lib, 2. p. 22i. obs. i). Den grölfneten Abscess reinigt und ■vei'heilt man, tlurcli Gurgeln und Einspriitzen mit Gerstendecoct, Salbeyiiufguss, oder Ulracnrlndeuabkochung mit Rosenbonlg, •wel- cher Mischling, man bey übelriechender Beschaffenheit des Ejiers noch Pimpernellessenz oder Essentla Succini )iliizu(ügt. Bey achwinds'dchtiger ^«/a^e begleitet eine habituelle Mandelbrjiune, nicht selten d,en allmiililigen Uebergang in Luugensucht, indem sie in den kiilteren Jalireszeilen sehr oft ■wiederkehrt, ohne mit be- Iräclitlichen Entzündungsz-ufallcn verbunden zu seyu; es bilden sich dabey kleine Absces^e, die sich unmerklich öffnen, während der Eyter sich mit dem Schleimauswurf vermischt, und bald heilen, Lic ein neuer Anfall erscheint« Mitunter sind Steine, die sich in den Alaudela erieugt ha- ben, \md nieistens einen stinkenden, kothartigen Geruch besitzen, die Ursache öfterer Entzündungen und Eyterungen, mit zurück- bleibender Hiirte, wovon man Beysplele bey Voigtei (palhol. Anat. Bd. I. S. 628. Wote 18) gesammelt findet. Man erkennt ei- nen Stein durchs Gefiilil mit dem Finger oder der Sonde, ent- blösst ihn wenn es erforderlich ist mit dem Messer, und zieht ihn mit einer Zange ans. Einen merkwürdigen Fall, wo sich bey einer Frau, in jeder Schwangerschaft ein Stein in den Mandeln bildete, erzählt Hewitt, Wundarzt in Hull (Roh. Hoopers chir. Hülfsbuch S. i58). Zuweilen losen sich dergleichen Steine und fallen von selbst in den Mund, wie dieses unter andern Schäffer in Regensburg beobachtete (Ilufelands Journ. d. Heilk. iSaG. Dec. S. 5). Robert Wilson tbeilt einen Fall mit, wo ein Stein.in den Mandeln endlich einen Abscess bddete, der äusserlich platzte und öin Jahr laug aus acht Oeifnungen Eyter ergoss; ein Wundarzt, der den Stein mit der Sonde entdeckte, wollte ihn nach aussen herauszie- hen, welches aber ,iu^r Unvollkommen glückte, "well die Blutung ihn von der hinfelchenden Erweiterung der Wunde mit dem Messer abschreckte: endlich nach i4 Tagen fiel der Stein, beym Gebrauche von Cataplasmen und Gurgelwässern, aus der Mendel in den Mund (Burns chir, Anat. d. Kopfes u. Halses S.- 245). Zuweilen entstehen Ahscesse im Gaumensegel oder im Zäpfchen, die man öffnen muss; im ersten Falle hüte man sich, den afficirten Theil ganz zu durchstossen, wed eine solche Oeffnung sich mitunter zeitlebens nicht wieder schliesst und mancherley Be- schwerden verursacht (Richters Anfangsgr. Bd. 4. S. 62). Oefterer erfolgt jedoch nach Entzündung dieser Gebilde, die Zerlheiluug, oder es entsteht Brand (Boyer S. 4o6). Richter (med. chir. Be-EytergcschwiilsJi im; Raclien.; 431 merk. Bil. i. S. ija) b^obailifcte, einen Abscess, der zufolge des Sitzes .der Schmerzen,; ,dfi§j Kos'^!'werlicl»eu, Sehlingens, der Irejeu ilespiraticJi) und der ,i?u ,^Jund«! nicht sichtbaren Geschwulst, im jP/iar^nx seinen Sitz Jnitte; er brach pliitzlicli auf,, der Kranke v arf ein Paar Tage, laug \:iel Ejter aus, iitid WUi"<l<i daun balj ge- u Ji«Ut.!'> Kineu iihnlicheu Fall; beobachtete ^>;aa ,DoeveJre^. (N. Hon- koap de morbo iuflainniat. oesophagi. Lugd. Bat. 1774. §-^7), so' wie auch einen anderen der Art,'wo der Abscess zwischen .;den» unteren Theile des Pliaryux, dem oberen Theile der Speise- riiJire nnd den Körpern der llückenwirbeln seinen, Sitz hatte',, und eine tödliche Verhinderung des Hinunterschlingens. verursachte (Bleuland, in S<->imiil. f. Aerzte Bd. 9, S. 686). Desault öffnete • aach^Ceryeau's Bericht eineö ungeheuren Abscess, der zwischen <Jen Körpern der Hals'wiirbelbeine und der hinteren Wand des Pharynx seinen Sitz hatte, bis auf die Basis der Zunge hervorragte, mit harter Geschwidst des vorderen oberen Theils des Halses ver- bunden war, und mehr als "drey IMössel Eyter enthielt; er stiess > die Lancette in die erhabene, deutlich^ schwappende Stelle in der Mundhöhle ein, und erweiterte diese Oeffnung am.zweyten Tage ein wenig (Richters chir. Bihl. Bd. 11. S. iig). John Aber- crömbie öffnete dreymat bey kleinen Kindern, fluctüirende Ab- sces'se an der hinteren Wand des Pharynx, durch welche das Athnien dermaassen beschriinkt wurde, dass man den Zustand für das letzte Stadium der häutigen Bräune hätte halten können, wenn die Dauer desselben niclit liiiiger gewesen Würe; . Wy einem zwey- . jährigen Kinde, musste die Eröffnung des Abscesses fünf Male wie- . derholt werden, che völlige Wiederherstellung - erfolgte (Ediub. med. and surglcal Journ. -i^ig, No. ög. Apr. P. 1, n. 12, Salzb. med. chir. Zeit. 1819. Bd. 4. S. 71). Auch Eopp erwähnt eines' Falles, wo ein Abscess an der hinteren Wand des Schlundkopfes gegen die Choanen hi», der, dem Croup ähnliclie Erscheinungen thfcervorbrachte, nachdem er emleei t worden war sich dreymal aufs ,:mfene fiillte (Med. chir. Zeit. 18.... Bd. 3. S. 387). Oeffnet sich eih ^ Abscess des Pharynx ni.-.ht bald, so kann er wegen der dünnen Beschaffenheit der Mu.kelhäute, Knochenfrass der Wirbelbeine ver- ursachen. In einem Falle, wp die Eyterttng der Muskebi des Pha- rynx, mit Lähmung der rechten Seite verbunden, war, und der Kranke der gar nichts niederschlucken konnte, bloss durch Clyslier« ernährt wurde, brachte John Hunter das Ende einer, aus einer Aalhaut gemachten Röhre, vermittelst einer Fischbeinsonde in den Magen, und ernährte den Kranken durch diese, bis er, haupt^äch- bch beym Gebrauche der Valeriana, das Vermögen zu schlingen wieder erhielt (Trans.ct. of a Soc. for the inprovement of med.Eyiergesclmulst Im Rachen. and cliir. knowledge. London 1793. 8. p". 182, vergl. Ainemao's , BlLl. fi Cliir. Bd. i. S. 4o5). Wenn sich Abscesse in den Schlund sehr' lief öffnen,- so kann dadiircli eine Verengerung desselben •verursacht werden, die mit Auszelmnig und Tod endigt (Jourdain's Krankh. des Mundes'Tbl. i. S. 552.'Note). Abscesse der Speiseröhre, die sich nach erfolgter Ruptur mit günstigem Erfolge durch den Mund entleerten, beobachleteu Galen (de Jocis alFectis Lib. 5. cap. 5), Stalpart van der Wiel (T. 1. obs. aS), Gilbert Wauch (med. essäjs and ,enq. of EdiiJj. Vol. i. p.170, u. ia d. deutschen Ufebers. Bd. 1. S. 357—60), und Bleidand (a. a. O. S. 689), der die Krankheit selbst erlitt. Einen wie es mir scheint liierher gehörigen Fall, wö nach Entleerung des Abscesses eine tödt- licbe Strictur erfolgte; erzählt MallhlaS' van Geuns (Samml. f. Aerzle Bd. 4. S. 598). Bey einer Kranken, die von Jugend auf über be- schwerliches Scldingen geklagt halle, fand mau ausser verschiede- nen Drüsenanschwclhmgen, die Speiseröhre au der immer schmerz- haft gewesenen Stelle aufgetrieben und.'blaii, die innere Fläche verschwürt, mit einer stinkenden Maleric angefiillt, und das Ge- schwür erstreckte sich bis an den Pharynx, ja sogar bis in die Luftröhre; bey eineiil anderen Fraueinzimmer, das an Blutbrechea plötzlich gestorben war, fand man-ein Geschwür der Speisetöhre, wo diese neben der Aorta durchs Zwerchfell geht, und die Aorta selbst mit ergrilfeu und zerrissen (Anton Jacob van Doeverea obs. pathol. anat. Lugd. Bat. 1789. 4. n. 2. 1, u. Salzb. med., chir. Zelt. 1790. Bd. 2. S. 157. 58). Andere Fälle von Geschwüren der Speiseröhre, erzählen Siminons imd Garthshore (Richters chir, Blbl. Bd. 12. S. 565—68). Auch Schulz sah, eine Exulceration dicht über, dem Magenmunde, dur^h eine innere Verblutung plötz- lich mit dem Tode endigen (Ilufelands Journ. d. Heilk; 1816. Jan. S. 116). Bey einem lajährigeu Mädchen, das nacli ausgesetzten Fontanellen, einen sehr schweren Athem bekommen hatte, uud unter Fieberbewegungen piit beständigem Husten, öfterem- Erbre- clien, äusserst schnellem Pnlsj Auszehrung, imd einem schwärz- lichen Auswurfe, wie bey Krebsgeschwüren, gestorbeu war, fand Halle am unteren Tbeile der rechten Seite des Schlund« zwey runde Oeffnungen, die in einen Sack führten, dessen oberer Theil an der rechten Lunge hing, und dessen unterer Theil auf dem Spiegeischen Lappen der Leber lag; die äussere Membran dieses Sacks war eine Fortsetzung der äusseren Membran des Schlundes, und die darin enthaltene Flüssigkeit schwärzlich (n. Jonm. de M^d. 1808. Vol. 15. April, n. 2, Salzb. med. chir. Zeit. Ergän- zungsb. i4. S. 2o4). Eiuen merkwürdigen Fall, wo aus scro- phulöser Ursache, die ganze innere Haut der Speiseröhre, vomtergcfscIiWLilst im Rachen. 433 Ej ' Sciiliindkopfo an bis iiet abwürts, ohne bemerkbare Entzüudungs- 2u(alle verschwürt war, iinil vcrinittel!.t einer Oefliiiing, durch welche mau bequem den kleinen Finger einbringen konnte, mit .' ■ dem Kehlkopfe iu Verbindung stand, hat Thoinassen van Tlmcssink ' ' nebst der Krankengeschichte beschrieben (Salzb. med. cliir. Zeit. V>.- Ergünzupgsb. G. S. 245—62). Einem abgezehrten Sajührigcn : Manne, mit einer chronischen Vereyterimg des oberen Theilis der Speiserühre, wie es schien rheumatischen Ursprungs, verordnete • Conradl, Kohlensjaire, täglicli einige Male an das Geschwür ge- leitet, Pinseln und Einspriitzep, mit einem Grane Quecksilber- . snblimat nnd 6 Granen Opium, in vier Unzen EosenWasser aufge- - löst, öfteres Verschlucken eines Tlieelöflcis voll Caroren- odei. ■.. weissen Rübensaftes, Moses Griffidi's Mittel gegen Zehrfieber (Samml. f.^Aerzte Bd. G. S. 58o), China in kaltem Aufgüsse, eijie milde u.nhrende Diät, vorziiglich Roggenbrey mit Milch, m)d eine Haarschuur vorne an den Hals, die jedoch jiicht angewandt »nirdc; aacb i4 Tagen War der Schlund rein und gclieilt, und nach acht Monaten hatte sicli der Kranke völlig erhöh {Arneman's Magazin .- d. Wundarzue^^v, Bd. 1. S, 162—G6), Geschwüre des Rachens, sind entweder einfach, wenn sie ' »ach Eröffnung eines Absoesses, nach Abfallen der Schwäminchca . '.{§. 872), nach Reltzung eines feststeckonden spitzigen Körpers, !■ -2. B. einer Gräte, oder nach gewissen hitzigen Krankheiten, deren ••'.Krise sie zu sejn scheinen, entstehen, und hellen dann beym Ge- brauche einegGurgelwa6sers,von GerslendecoctmitRoscnhonigleic}it4 •. ©der^sind specißscher Art, indenr sie meistens von Luslseudie i^ <§. 83i), ebier unrichtigen Anwendimg des Quecksilbers (§. 833 ; Anm.), Lepra {§. 8G5 IT.), oder Skrophelkrankheit (§. 80G. 1628) verursacht werden, wo sie ihre eigene Heilmttliode erfordern, und . nicht selten ausnehmend hartnäckig sind. Zuweilen entsieht an^ sol- ... chen Geschwüren eine starke Bluturin^ die wenn das Geschwür klein , iiindunschmerzhaft ist, für Bluthusten gehalten werden, und wenn die ,, Blutung von einem varicösca Gefässe heiTÜhrt, die Anwendung des . ; Glüheisens nothwfendig machen kann. Aber auch olme Geschwüre, • können Blutungen auä der Rachenhöhle stattfinden, besonders nach unterdrückten Blutflüssen, wie noch netdich' Rudolph in Cotbus, .: eine Blutung aus der Uv.da, nach unterdrückter Menstruation, bey ,n einem ] 8jährigen sehr gesunden Mädchen beobachtete (Rusts Ma- ,.eazln d. Heilt. Bü. i3. S. 276). Eine nach Halsgeschw^iren erfolgte,. Verwachsung dSi. Gaumensegels..mit der Muteren Wand ib der Rachenhölde,: .Tv:^irde.init glückliohcm'Erfolge VermlueLst des Messers getrennt (RudtorfferiOperätioasnulhode eingesperrter Lei- sten- u. Schenkelbr,üchö,,.mii angcfüHi-fen inerkw. Bcobaeht. VVici, Catlütn; System .1. „. Clil»,irpic. itcr IU.mI. 28Eytergeschwulst im Rachen. 1808. n. i3)- Vergl. übei- Kachengescliwüve Jourdain Krankhi des Mundes Thl. i.^S. 3g3. 536. 55ß ff.; Boyqr chir. Krankheiten Bd. 6. S. 4ii—21; Rnsts Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. 4i2—21» Die VLnt7^ndung des Kehlkopfes und der Luftröhre ($.579), ist mehr geneigt zur Verdickung und Verengerung, od?r zur Bil- dung einer Pseudoineiubran 58cj), als zwv Eyterung. Zuweilen liat jedöch das Product der Schleiinracmbran, eine melu' flüssige,' lymphatische oder eyterige Beschaflenheit 690 Anra.), so dass e$ als Eytcransschwitzung {§, 688 Anm.) erscheint; zuweilen ent- stehen in der Schleimmeinbran, oder unter der ausgeschwitzten Pseudomembran, kleine oherllächliche Verschwärungen mit Sub- stauzverlust, und iu einzelnen Fällen bildet sich selbst ein grosser Abscess, im Zellgewebe unter der Schleimmembran. " Wenn eine reichliche, eyterige Au.tschwitzung der Schleimmembran, die ^ lAilhiilire mit einer Art acuten Wassersucht (§. 463,Anm.) an- ifüy[t, wie dieses, auf eine ähnliche Weise bey der sogenannten Pe- ripueurhonia nolha (§. 679 Anm. S./772), durch .abnorm vermehrte Sciilcimabsouderung geschieht, so kann der mangelnde Eiaflnss des Athmens auf die Erhaltung der Normalmischung des Blutes, eine tödtlicLe Schwäche erzeugen, und indem Husten und Röcheln aufliören, entschläft der Kranke s^^nft durch' Kraftlosigkeit, -oder wenn die Absonderung schnell eintritt, so erstickt er plötzlich (Reil memorab. clin. Vol. 2. Fase. i.p. 127): er möchte denn durch die Tracheotomie {§. 699 Anm. S. 832), oder durch Brechmittel imd reitzeude Expectorantia gerettet werden. Wenn eine Ver- schwärung oder Eyterausccliwltzung, im Innern der Luftröhre oder des Kehlkopfes chronisch verläuft, welches ö(tercr die Folge Läufiger Catairhe als einer phlegmonösen Entzündung ist, so ver- räth sich diese Affectlon, die bey den medicinischen Schrifistellern unter der Benennung Plitliisis trachealis und laryngea abgeliandelt wird: hauptsächlich durch einen häufigen, oft imd zumal bey un- behutsameu Schlingen sehr heftigen Hnstei^, mit einem nur uftbe- , trächliclien Eyterauswurfe, der nicht aus der Tiefe der Brust kommt, sondern meistens ausgeräuspert wird, durch eine heisere, zischende, schwache, leise, zuweilen rauhe Stimme, mit eigenem eyterartig:em Gerüche aUs dem Munde, durch ängstliches, krampfliaftes Einath- men, ohne dass die Brust bey der Ertveiternng schmerzhaft wäre, und durch eine sehr besch\verlichc, kitzelnde, schmerzhafte Em- pfindung im Halse, an der leidenden Stelle, wozu sich allrailich. Zehrfieber, gesellt, mit beständiger Ti'ockenheit, Rothe/tdd' Em- pfindlichkeit im Halse, und mit Schwäminriien im Schlünde, die oft weit um sich greifen (W,. Saohse BeyHr. zur Kentitniss «. Un- terscheidung .d. Kehlkopf-I und. LufirohrenslchwindsHchtcn. Hau-Eytergeschwulst im Rachen. 435 nover 1821. 8. m. 3 Kpfiu. [1 Tlilr. 6 Gr.]; auch als 4ter Band von Wiclimann's Ideen zur Diagnostik), Dieses Uebel mii»s mit gehöriger Modification, im Allgemeinen nach den Grundsätzen der Heilmethode der Lungensucht, besonders aber durch ableitende Mittel, fliegende Blasenpflaster auf die Luftröhre, oder eine Haar- schnur im Nacken angev?andt, behandelt werden, wiewohl die Heilung bey einigen schon gemachten Fortschritten der Krankheit selten gelingt (Morgagni de sed. et caus. morb. Epist. 22. art. 2.7; J. B. Cayol recherches s^r la Phlhisie tracheale. Paris 1810. 4; Boyer chir. Krankh. Bd. 7. S. 81—84). Der Regimentsarzt Seidler heilte einen 22jährigen Mann, bey dem bereits Movgenschweisse und Zehrfieber eintraten, innerhalb 6 Wochen folgendermaassen (Äust's Magazin d; Heilk. Bd. 4. S. 429—54). Nach einem Aderlasse von 6 Unzen, nebst der Anwendung von Blnlegeln am Halse und der Brust, bekam der Kranke Mbrcp.is und Abends ein Pulver, aus einem halben Grane Calomel und ebensoviel Digitalis, allmählich steigend bis zu eiuem Grane Calomel imd zwey Granen Digitalis pro Dosi, nach Um- ständen in Verbindung mit Hyoscyamusextract oder Opium, wäh- rend die Gegend des Kehlkopfes mit Lini.nentum voUtile imd Quecksilber eingerieben wurde, der Kranke 6hie antiphlogistische Diät führte, Selteser Wasser mit Milch trank, und jeden Morgen eiue Mehlsuppe aus Hordeum praeparattira erhielt; acht Tage darauf, wurde an jedem Arme unter dem Deltamuskel ein Fonta- nell gesetzt, nnd nuu erfolgte offenbare Besserung; Statt feines Chinadecocts, welches nicht vertragen wurde, nahm der Kranke nun den Tag über, mit gutem Erfolge, einen Aufgnss der Caryo- phyllata mit Phellandrium aquaticum; in der vierten Woche blieb die Salbe, weg, und wurde dem obigen Pulver anstatt des Calo- mels, ein halber Gi^n Goldschwefel zugesetzt; nach fünf Wochen da fast alle Krankheitszufalle verschwunden waren, erhielt der Kranke Cliinadecoct und Isländisches Moos, so wie zuletzt ein bitteres Elixir, während die Fontanellen noch 6 Wochen offen er- halten wurden. Nanche empfiehlt eine blasenziehende Halsbinde, beym inneren Gebrauche des Holzkohlenpulvers, zu einer bis an- derthalb Drachmen täglich (Salzb. med. chir, Zeit. i8j6. Bd. 2. S. 5i). J.mes Beddingfield schlug vor eine Oeffnung zu machen' damit man dem Geschwüre nahe kommen, und örtliche Mittel zu denen er eine Auflösung des Höllensteins anräth, anwenden könne (ebendas. 18.7. Bd. 2. S. 19). Wenn, der Kehlkopf ergriffen ;,t so findet man die Verschwärung gemeiniglich ih den kleinen Sei- tensäcken desselben. I„ einem Falle, wo das nach Erkältung ent- standene Uebel innerhalb vier Monate todlich wurde, fand D^son e.ne Verschwärung des oberen Jheiles der Trachea und dir Epi- 28 *Eyiergesclwubt Im Radien, (n. Abh.indl. d. schwed. Ac. d. Wissenschaft. 1790. Bd. 11. S.288, fjlouis, von def Grüsse einer Sexpence, mit Lostrenmmg Vcricliie- flciicv kleiner Stücke des Zungenbeins (Mem. of the med. Soc. of Lüiulon. 4. p. Sqo, u. ineikw. Abliaiidl. d. Louduer med. Gcsellscli. Bd. 4. S. 287). Tlioiiiuini fand den Kehldeckel und di« Glottis fast gnuzlicli zerstört, und in der ganzen Lüftrölire, in den Lungen und in den-nniliegeuden ürilsen, Verhärtungen imd Vcr- schwarun^f-n (Salzb. med. chir. Zeit. 1799. Bd. 4. S. 200). Claj'- ton fand ein Geschwür, welches die Carlil.-tgo cricoidca angefressen halle (ebendas. 1815. Bd. 3» S. 249). Cloquet fand die Gebilde des Kehlkopfes, llieils verdickt, thcijs cedematös, tlicils vereyiert (ebendas. Bd. -4, S, 91), Eine Verschwärung der Epiglottis, die bey einem Kranken, iiach der 1782 hcrrsclicndcn Influenza zu- rückgeblieben war, verursaclite Heiserkeit, und endlich ein Toll- konimeu gchcmmles Schlingen, ijidem jedesmal die in den Mund genommenen NahruugsmiUel, unter sehr hcfiigen, Schmerzen gröss- t<nithcils sogleich zurückkamen, und der Rest, nach und nach mit vielem Schleim umhüllt, unter Husten ausgeworfen wurde (Samml. f. A<.rzlc Bd. g. S. 685. Note). Einen ähnlichen Fall beobachtete Schuvig (Chylologia p. 257). Andere Desorganisationen des Kehl- deckels beobachleten Bonct, Cumemis imd Merklin (Salzb. med. chir, Zeit. i8i4. Bd. 5. S. 160). Eigentliche Abscesse, verursachen gemeiniglich Erstickmig; ' aber zuweilen entleeren sie s;ch,. indem der Eytcr .wsgehnstct wird, und alsdann könnten sie mit einer ge- borstenen Vomica 776) vcrweehselt werden, worüber jedoch schon der Sitz der -vorhergegangenen Entzündung hinlänglich Aufklärung giebt. Bang (Selecta Dlarii T. 1. p. 137. n. 7), behandelte einen 4öjnhrigen scorbuiischen JSIann, der zugleich an Heiserkeit, Be- schränkung des Sehlingens, nebst der Empfindung eines Hinder- nisses im Larynx litt, ohne dass Geschwulst in der Eachenhöhle sichtbar war, bis endlich der Ausbruch eines Stückes verdickten Eylers, dessen Ursprung Bang von einem Abscesse im Kehlkopfe ableitet) diesen Zufällen ein Ende machte. Eine Kehlkopfentzün- dung die durch Eyleruug tödtlich wurde, beobachtete Frank (inter- prelat. clin. P. i.p. 182).. Einen Abscess im Kehlkopfe, bey einer Frau, die unter Zufällen der Bräune erstickt war, fand Niuian Hill zn Greenock (Salzb. med. chir, Zeit. 1817. Bd. 2. S. i53), und eine Ansammlung von Eyter iu der Luftröhre und dem Kehl- kopfe, bey einem igjährigeu Mädchen, Jame.« Bedingfield (ebend. 1818. Bd. 1. S. 378), der übrigens Blaseüpilaster .-»uf den Hals gelegt empfiehlt. In einem anderen Falle, hatte sich ein kalter Abscess in der Substanz der Cariilago cricoide.i entwickelt (ebend. 1820. Bd. «j. S. 543). Der schwedische Arzt Florinann zu LundEytcrgGsrhwuIst im Radien. 437 ir. Saimnl. f. Aerzte Bd. i4. S. 467-M-72; vcrgl. Aineniau's Bibl. i. Cliir. Bd. 1. S. 36it), beobachtete di'eyiiial Abscesse ain Kehl- kopfe, bey Secleiiten, die untrr Zufallen der Bj-.inne, mit beson- ders schwerem, schluchzendem Einatlmicn, höchst beschwerlichem •Scidiiigen, um-einer Zunge und kleinem schnellem Pulse, gegen den neunten Tag- an Erstickung gestorben waren; der Eylersack lag im ZellgeAvebe hinter dem Kehlkopfe, ^alte beynahe die Grösse einer kleinen Wiillunss, nahm fast den ganzeu hinteren Thcil des Kehlkopfs ein, verengte die Höhle desselben, mit wel'tth'cr. er durc)i den iheils zerstörten, thells verknöcherten ringförmigen Knorpel in A'erbinduDg stand, und enthielt einen gelbgrauen, sehr übelrie- chenden Eyter, der nicht sehr dick war. Einen ähnlichen Fall teobachtete der preussische Regimeutsarzt Marquctt, bey einem Soldaten, der ebenfalls eistickt war (Rust's Magazin d. Heiik. Bd. 8. S.i 18—27), *o '^vie .luch Gornelius Johannes Keppelliout (^amml. f. AeVzte Bd. 24. S. 7c), der zugleich (S, G7), eine an- dere Leichenülfnung anführt, wo bey einem 8ojiihrigen Manne, ein in der Speiseriiiire entstandenes, mit vieler Verhärtung umgebenes Geschvnir, mit der Luftröhre Gemeinschaft hutte. Bey einem Manne, der über neiserkeit-, und Beschwerden Beym Atluuen untl Schlingen klagte, während der obere .Theil der rechten Seite des Halses etwas dicker und harter als gewöhnlich, jedoch schmerzlos war, worauf nach einigen Tagen Ershickung erfolgte, fand Sa-' xuuel Fiske, zwischen dem K<?hlk.opfe und Schlundkopfe der rech- ten Seile einen grossen Abscess, der beynahe 4 Unzeu sliukondcn Eylers enthielt, und den Kehlkopf grösstentlieils zusanmiengedrückt halte (Salzb. med. chir. Zeit. 1817. ^'l- 3- «• 289). In einem .luderen Falle, zeigte die Seclion bey einem syphilitisch gewesenen Menschen, grosse Abscesse vor und neben dem Kehlkopfe (Horner, ebend. 18-20. Bd. 4. S. 19G). lu einem dritten Falle, wo die Krankheit ' vollkommen dem Croup glich, fand man einen Abscess zAvischca den Muskeln des Kehlkopfs (James Anders, ebendas, 1821. Bd. 1, S. 55). Lawrenze sah einige Male an der Oberfläche des Kehl- kopfes, nahe bey dem Kehldeckel eine Verschwänuig, die das An- sehen hatte, als wenn sie von einem rumpirten Abscesse entstanden wäre (Samml. f. Aerzte Bd. 26. S. 35). In einem anderen Falle, fj'nd man den Durchgang des Kehlkopfes verengt, die Schilddrilse nebst den an den Knorpeln des Kehlkopfes befestigten Muskel vergrössert, Eyter In der Zellhaut der Muskeln und auf dem giesskanuenför- ' migen Knorpel, und an der letzterereu Stelle ebenfalls eine ober- flächliche Verschwärung j(ebe.,das. S. 46). Magendie (Gruudriss d. Physiol. Thl. I. S. 2o4) fiihrt das Beyspiel eines Menichen an, Jer seit mehreren Jahren ciuc fistulöse OclTuung unterhalb de»Eyiergescliwulst im Rachen. 438 Kehlkopfes hat; der Kranke kann nicht sprechen, wenn er nicht die Fistel durch ein fe^tgebimdenes-Halsluch genau sc^hliesst. Ei- ner ähnlichen Kehlkopffistel, welclie Folge einer Kehlkopfschwind - sucht war, die mit dem Tode endigle, erwähnt Robert (SaUb. jned. chir. Zeit. Ergänzungsb. 'l4. S. 122). Bejspiele von Ab- scessen oder Eyteranhäufuugen im Kehlkopfe uud der Luftröhre, die durch das Messer geöffnet wurden, sind sehr selten. Roland von Parma, Professor zu Bologna im i3ieu Jahrhunderte, erzählt (Chir. Lib>2. cap". 7. f. ig4. d,), er habe einen Abscess im Kehl- kopfe mit dem Messer geiiiluet, und" setzt mit Beziehung auf din Tracheotomic hinzu, dass Wunden der Luftröhre also nicht tödt- lich wären. Auch Anton Benivienl, Arzt zu Florenz im i5ten Jahrhundertc und guter Beobachter, ölTuete einen Abscess der Luftröhre (de abditis morb. caussis. Basil. löag. 8. cap. 88. p. 4o, vergl, Jourdain Kraiikh. d. Mundes Th. 2. S. 55o)', indem er diese you aussen durchschnitt imd dadurch den Kranken vom Tode retfeie; wenigstens erklärt Kurt Sprengel (Gesch. d. Chir. Bd. 1. S. 180) diese Operation, die in der Beschreibung etwas dunkel ist, für einen Luftröhrenschnitt. Chevalier und Andre •machten, jeder einmal die Tracheotomle mit Erfolg beym Croup (§, 599 Awm. S, 833, 34), und leerten dadurch die in der Luft- riilire angehäuften Flüssigkeiteu aus. Lawrence und Carl Bell be- wiirkten bey Erwachsenen, unter ähnlichen Umständen, durch diese Operation zwar Erleichterung der Zufälle, aber die Kranken star- ben dennoch späterhin (SamoiJ, f. ^erzte Bd. 26. S. Sy. 74). Ein neues Beyspiel, wo der Amtsphysicus Siegel z-u Nekarbischofsheim, bey einepi 22jährigen Landmädchen, wegen eiuer am neunten Tage eines rheumatisch gastrischen Fiebers, iitv Kehlkopfe entstandenen Bcschränktmg der Respiration, die LufiröhrenöfFnuug vom Sta»bs-. cLlrurgus Staatsmann, vermiltdst Diirchstechung des Ligamentum cricotraeheale, zwischen dem Ringkuorpel und dem Anfange der Luftrxihre, »üt gliicklichcm Erfolge vornehmen liess, hat Chelius mitgctheilc (11. Chiron Bd. i. St. 1. S. i84—94), Burgess machte die Traelieotomie in zwey Fällen bey Kindern, die aus der Pfeife eines Theekessels kochendes Wasser hatten trinken wollen, wodurch eine beträchtliche Verbrennung^ in der Mündhöhle ent- standen war, die Erstickung drohte; das eine Kind, ein Sjähriges Mädchen, wurde gerettet, das andere von 18 Monaten, starb 12 Stunden nach der Operation, oU'cnbar weil die Umgebungen die Wunde niclit frey von Schleim hielten (Dublin Hospital Reports and Communications Vol. 3. u. jG, u. Magazin d. ausl. Lit. Bd. 4. S. 489. 9(1). Einen Fall einer durch seröse Bi-änne veranlassten Vereytcrung der Luftröhre , bey wrlclier sich melirere AbscesseEytergescilwulst der Biiisie. 439 äjisserlich am Halse bildeten, die von selbst aufbrachen, den- noch aber der Tod erfolgte, hat Henning mitgetheilt (Hiifeland'» Journ. d. Heilk. Bd. 21. St. 1. S. l36—48). lieber die Heilnng zwejer Luftröhrenfisteln, handelt Pierre Lassns (Actes de la Soc. de Bruxelles T. i. P. 1. p. 67). Die Eytergscliwulst der Brüste. §. 765. Ausser den Milchabscessen (§. 720 fl'.}, verdient ' noch diejenige Ansammlung einer eyterigen Materie bemerkt zu werden, welche zwischen der drüsigien Substanz der Brüste und den BrustmusheLn oder un- ter diesen liegt, und wegen ihrer liefen Lage, beson- ders wenn 5ie sich langsam, ohne beträchtliche' Ent- zündung entwickelt und eine lymphatische Feuchtig- keit enthalt, schwer zu' entdecken ist. Der Eyler- heerd lässt sich nicht anders als vermittelst eines tiefen Einschnittes , durch die ganze drüsigte Sub- stanz der Brust, erreichen.. Mitunter bahnt der Eyter sich einen Weg ins Zellgewebe der Druse und stellt eine Art Oedem dar, jh. er kann zuweilen in die Brust- höhle selbst dringen. Von dem Eyterhalge der Brust, werde ich an einem andern Orte (?) handeln. Dieser tiefliegende Abscess der Brüste, entwickelt sich bald als späte Folge einer äusserllchen Verletzung, bald aus einer chronischen Entzündung, oder einem metastatischeu Verhältnisse, gemeiniglich langsam ohne heftige Schmerzen : entweder als Eyterbalg im Innern der drüsigten Substanz, als begrenzter Abscess (Mastopyocystis, Cystis "purnlenta mammae) , gleich drt- Voraica (§. 684 Anm.) der Eingeweide, meistens nach einer vor- hergegangenen, einfachen, gutartigen Verhärtung der Brust, in ■welchem Falle er leicht mit einem verborgenen ßrustbbbse Terwechselt werden kann: oder als tiefliegender Brustabscess im - engeren Sinne des Wortes (Mastopyosis profunda, Abscessus mammae profundus), im Zellgewebe zwischen der Mamma und dem Pectoralis major, wo er weniger begrenzt zu seyn, und all- mählig durch Infiltration einer zähen Feuchtigkeit, die ganze Brust ungeheuer auszudehnen pflegt, welche alsdann äusserlich ein wenig rosenartig aussiel^t. Er enthält, besonders in dem letzteren[0 Eytcrgesclmulst im Rachen. Falle, meistens einen kasigten, MÜsserigtcn Eytcr, und .ist wegen der erst spät Lemeikbaren .Sclnvappung, vorzüglich Jsey. Frauen- zimmern schwer r.u entdecken. . ; Lnsst siel» das Uebel schon in ,der Entzündungspcrioile erkennen, so hat au;m Hoffnung dmxh eine, angemessene ;^zer- thcilende Behandlung, die Abscessbildung zu verhüten. Ge- gen die chronische Entzündung der drüsigten Substanz der Brüste, die sich als tiefliegende, harte Geschwulst, mit der Empfindung ron Hiue, und pochend^j, zuweilen durchschies- senden Schhierzen jm Mittelpuncte derselben, bey natürlichem Ansehen der Haut äussert, ejnpfiehlt JoJm Pearson (Samml. f. Aerzte Bd.^ 16. §. 404): eine wiederholte reichliche Anwendung Ton Blutegeln oder Schröpfköpfen , Ueberschliige von Goulard- schem Bleywasser, und wenn die Wunden geheilt sind, tou Essig und WaBscr.mit Salmiak, Purglrmittel, ein oder zweymal wöqhent- Jich, strenge Diät, Enthaltung von spirituösen Getränken, und wenn wach verschwundenen Schmerzen die Verhärtung bleibt, kleine Gaben QüecksilbersuLlimat oder Caloitiel \ 4 bis 6 Wochen lang gebraucht. Eine ähnliche Behandlung wandte Eschenbach mit Nutzen an;(Obs, anat. chir. med. p. 268), In zwey Fällen, dieses von ihm sogenannten Scirrhus spu^ius mammae als dessen Un- terscheidungszeichen vom wahren Scirrhus, er eine plötzliche Zu- nähme und Vergrössenmg der Geschwulst nach zufälligen Beitzun- ^cn, anfuhrt. Einem Mädchen, das an einer schmerzhaften, für Irebshaft gehaltenen Verhärtung der Brust litt, verordnete Scherer lauwarme Bäderi statt deren willkührlich ein kaltes Bad gebraucht wurde,' worauf Fieber und eine Entzündung der Brust, die in Ey- terung überging, entstand; der Abscess öffnete sich von selbst, ergoss eine grosse Menge blutigen Eyters, und obgleich er nur im Zellgewebe, nicht aber in der drüsigten Substanz der Brust seinen Silz hatte, verschwand 'die Verhärtung dennoch voUkömmen (Journ. de Med. T, 27. p. 496). Eyterhülge def Brüste, welche «elbst bey unverhelrathe- ten jungen Mädchen vorkommen können und meistens im spä- teren Verlaufe ^ erst dann erkannt werden, wenn man im Be- griff ist, die für scirrhös gehaltene Brust zu-amputiren, — wie- wohl der E^-terbalg nicht so steinhart, und auch ebener und glatter der wahre Scirrhus anzufühlen ist, — beobachteten tmter andern, wie Leurs anführt (Samml. f. Aerzte Bd. 18. S. 261), die htflländisclien Aerzte de Man, van Wyck und van Wy. Kirkland (Richter'* chir. Bibl. Bd. 10, S. 6o4) cxstir- pirio emcn Eylcrbalg, den. et wegen öftorer stechender Schmerzen für eincu Scirrhus hielt; er fand, einen dicken harten Sack, derEylergescliwukt der Bvüsie, 44l Voll eines guten Eyters war. Da ein solcher Balgabsccss , vrenn er geölTnct wird, wegen des zilrückbluibenden harten Sacks man- cherlcy Nachwehen rerui-sachen kann , und wenn er, naclideni er lange gedauert h,at endlich von selbst berstet, den'Zustand des Kvknken verschlimmert, wegen der Verbreitung des Eytcrs im Zellgewebe der Brust: i so scheint die ExstirpatloU'in den mehr- fiten Fällen deQ Vor?ug, vor-der ein('acheH''Erö£Fnung zu verdienen. Der eigentliche tiefliegende Brustabscess., tv mag ursprünglich hervortreten oder aus. eiuejn gebörstcnffn Eyterbalgc'entstellen, ist eine noch schlin:v''^ere, ebenfalls schwer zw erkennende Krankheit» JLichter (a. a. O. S. 60») . amjiufirte zweymal eine solche Brust, einmal mit glücklichen^, das .zweyie Mal mit imglückllcliem Er- folge.; im letzteren Falle (.Ricliter's medicl'chir. Bemerk. Bd. 1. S. 5o—rSa), -wo die Brust gleicliförmig ausgedehnt, mit Ausnahme der Tiqfe . imschmerzhaft, ziemlich hart, und ohrie alle fühlbare Scliwappung war, gerlelh er in eine fauslgrosse Eyterhöhle in der Brustsubstanz, aber vollendete dennoch die-.Operation, wegeh ei- ner wiewohl xmschm.erzhAftien yerh.Hriung, -voa der/Grösse eines Gänseeyes: die Brust wpg ,l5 Pl'iind,' idia änssare- Fläche- des Brustmuskels war mit einer schleimig-kaSigten Materie bedeckt, die Kranke starb am dritten Tage plötzlich; wähi-end sie schrieb, lind man fand; ein Paar cariüse Stellen an den: Bippen,: einige kleine OelTuungen in: d.ei: Pleiu-a mid deu Muskeln, und in der Brusthöhle eine grosse Menge einer cyterartigen Feuchtigkeit, die wahrscheinlioli vonv Abscesse eingedrungen war. Kirkland (en- qulry iuto. the present State, of J^uedV. Sufge^y. Yol. 2. London 1786. p. 161, vergl. Richter's chir.'Bibl, B'd. 10. S. 6o3), öff- nete den Abscess durch die drüsigle Substanz der Brust, welches \:erfaln-€n,»UGh Richter (Anfangsgr. ßd, 4. S..427) späterhin an- j-üth, imd. stillt elne .iücUt selten eintretendej beträchtliche venöse Blutung durch Unterstützung und Compresslon der-Brust, ver- mittelst einer Binde. Simmone,-m erzählt einen Fall, mit tadtlicheih Ausgange, wo Ley einer 56jährigen Frau, eine .titfliegende Eyter- ansanimlung in der linken Brust, dnrcl» Beinfrass am Schlüssel- beine, ;mi Brustbeine und an einigen Rippen, nach einer äusseren Ursache hervorgebracht >vurde; in der Gegend der Articulation des Schlüsselbeins mit detu Brustbeine, hatte sich eine Geschwulst ge- bildet, die aunnach, und wenn man die Brust drückte, so floss eine grosse Menge blutiger schwärzlicher Jauche aus jener Fistel- Öffnung (Richters chir. Bibl, Bd. aa. S. 24o). Zuweilen öffnet tich eiß Ab^cess auswärts an mehreren Stellen, während die dazwischenliegenden Theilc der Brustdrüse so liart wie ein Scirrlius anzufühlen sind, und bildet nach vorschiedeuen Richtungen442 Eytergeschwufst der Brüste. i mehrere Sinuos'ltäten und Gänge, die ein .veicher, purpurro.her Schwamm anfüllt; das Uebel kann alsdann Monate lang ohne Le- deiuende Veränderung bleiben, ausser dass sich ein hektisches Fieber bizugesellt und die Brust gemeiniglich noch härter wird. PFilliam Hey empfiehlt in diesem Falle, alU Eytergänge a«/- z^^cWrf^«, so tief sie auch liegen mögen; er versichert, da- durch das Uebel jedesmal ohne Exstirpation, und zuweilen in kür- zerer Zeit als der Umfang des Geschwürs es erwarten liess, ge- heilt, und dabey die natürliche Gestalt der Brust .erhalten zu ha- ben, selbst wenn diese wie in Stücke zcrtheilt aussah (Hey prac- tical observations in Surgery. London i8o3. cap. 20. p. 5o4 vergl. Laugenbecks Bibl. f. Chir. Bd. i. S. 356-59). Nach Durch- schneidung des Hauptsinus, untersucht er mit dem Finger den ganzen Verlauf desselben, ob auch noch mehrere Gänge da sind, die das Schwammgewäd.s, welches an seiner Weichheit erkannt und durch Druck des Fingers zcrkört wird, oftmals dem Auge verbirgt; er spaltet dann ohne Ausnahme, alle Gänge in ihrem ganzen Verlaufe,, selbst wenn die ganze Brust durchschnitten werden müsste, imd im Falle dadurch vermittelst zweyer nehen- einanderlaufendex Gänge, ein kleines Stück der Brust zwischen den Einschnitten, lose wie an einem Stiele herabhängen? soUte, so nimmt er dieses ganz weg. Trecourt (chir, Abhandl, Leipz. 1777. S, 80) zog durch einen liefliegenden Brustabscess, den er bey einer Säugenden geöffnet hatte, nach gemachter Gegenöffnung eine Haarschnur. In einem ßrustabscesse hey einer Wöchnerin, zeigte sich eia fleischigter Strick von der Dicke einer Schreibfeder, wovon i4 Tage lang, täglich ein Stück abgeschnitten wurde; das letzte Stütk war viertehalb Ellen lang: dennoch erfolgte die Hei- lung ohne Schwierigkeit, und die Frau konnte sogar nach der- selben mit dieser Brust stillen (Schmalz, in Bichter's chir. Bibl. Bd. 8. S. i84). Lymphabscesae in den Brüsten, sind nach KJrkland (Bich- ter's chir. Bibl. Bd. 10. S. 6o4) hart, glatt, eben, und ganz un- tchmerzhaftj zejgen zuweilen eine undeutliche Schwappung, und enthalten eine zähe lymphatische Feuchtigkeit. Er räth sie zu öffnen ün4 mit Digeslivsalbe zu verbinden, aher sorgfaltig die Luft abzuhalten, well der Abscess sich sonst in ein jauchigtes fressendes Geschwür verwandle. Man vergleiche hiemit, was über die Behandlung des Lymphabscesses im Allgemeinen (^.718) gesagt worden ist. Von -i-erschiudenen anderen Geschwülsten der Brüste •wird erst in der Folge (ß. iGSgAnm.) die Rede seyn. Zuweilen ent- stehen äusserst hejtige Schmerzen in den Brüsten, ohne dass Härte oder Geschwulst bemerkbar wären. Eine Frau, die dadurchtereescliwulst der Brüste. 443 eine palliative Erleichterung: Lewüvkte, dass sie die Brust über einem Kohlenbecken so lange reiben liess, bis einige Troplen gelber Feuchtigkeit aus der Warze herYorkamen, heilte Fuun in wenig Tagen, durch den inneren Gebraueh des Aethiops Inine- ralis und des Gnajakharzes (Richter's chir. Eibl. Bd. 3. S. 621). Justamond hob durch lange fortgesetzte Schierlingsbäder, das Uebel einmal völlig, und bewürkte ein anderes Mal grosse Er- leichterung (ebendas. Bd. 5. S. 635). Ein igjähriges Frauenzim- mer, das seit 18 Monaten einen unerträglichen, beständig anhal- tenden Schmerz in einer Brust erliUeu hatte, wurde durch einen Kreuzschnitt, der an der -scbmerzhaften, Stelle bis auf die Rippen drang, clavon befrejet,' so lange die Wunde eyterte, und dann durch Wiederholung des Einschnitts yöllig geheilt (ebendas. Bd. 7. S. 678). Die E y t e r g e-s c h wü 1 s i e des Brustkastens. §, 766. jieussere Eytergeschwülste des. Brusthastens sind nicht schwer zu erkennen, und weichen von der allge- meinen Behandlungsart der Entzündung und derEjter- geschwust nicht ab; wogegen tiefliegende Eyteran- Sammlungen^ wenn der Eyter hinter dem Brustbeine im Zwischenfelle (mediastinum), oder zwischen dem BrusLi'eile (pleura), den Rippen und den Zwischen- rippenmuslveln befindlich iist, Sowohl rücksichtlich ih- rer Diagnose, als auch ihrer Heilart, manche "Eigen- thümhchkeilen besitzen. ' Abscesse des Brustkastens, sind entweder äussere, die im Zell- gewebe \mter der Haut oder zwischen den die Brust bedeckenden Muskeln jliren Sitz h.ibeu, oder innere, die sich innerhalb des Knochengebäudes der Brust bilden. Ein äusserer Abscess des Brustkastens (Abscessus thoracicus externus), kahn bey fetten öder flcischigten Subjecten, besonders wenn er unter bceitcn Mus- keln liegt, eine bedeutende Grösse erreichen, ehe er deutliche Schwappung zeigt, wovon auch die tiefliegenden Eytergeschwiilste der Brüste (5.766) Bcyspiele abgeben; ich habe einen unter dem Prctoralis m.i)8r befindlichen Abscess geölFnet, der ungefähr eine Kanne Eyter cutlüclt. Jn solchen-Fällen ist es nöthig, dass bey444 Eytergeschwülste de3 Bi-usikastcns. 1 <l«r. Heilung;<ks'G.escliwurs, die den Eyierlieer.l bildenden Theile im Znstande der Ruhe erhallen, und durch einen gehörigen Druck, vermittelst Binden unterstützt werden, damit dns loägetvennte Zell- gewebe nnd die entblösstcn Miislieln iu Adhäsion gerathen. Sein- Jiäufig entstehen Ah^cesse in den Achselhöhlen, wegen " des Reichihn-ms an Zfellgewebe daselbst, «ntweder nach einer acuten 1 oder chronischen," idiopaiiiischen oder metastatischen Entzündung, wie 2. B. PortaljFälle der letzteren Art,.nach Lungenentzündung, Lnngensucht .und Lebcrenlzündung anführt (Samml. -f. Aerzte Bd. 20. S. 48, Bdi ß3.'S.. i85), oder zuweilen consensuel bey AlFcction deii.;Obfer«xtremit,=)ten, z. B.-beyFiugerentzündiing, und nach Mittheilung' eines schädlich reitzenden, faule^ oder giftigen .'Stoffes durch einrf'Wunde, vermittelst Förischveiten der entzünd- lichen Erregung, längs der Lymphgefässe bis in die Lymphdrüsen {§. 572 Aum. S. 758). WcnD ein solcher Abscess oberflächlich und, lUeiii ist,, p erhebt, er bloss die Haut, und dann scheint es bey schneller Eytcrbildung gleichgültig zu seyn, ob man ihn nach Celsns (Lib. 7. capf i), von selbst aufbrechen lasse, oder ob man ihn einschneide; ausgenommen wenn er die Folge einer harten, knotigen, nur wenig entzündeten Anschwellung war, wo es rath- iamW ist nifcht 'teit der EröfFnuiig zn eil.en; bis die Haut 'sich im ganzen Umfange derlGeschwiilst zu verdünnen, und Lläulicht in . werden anfängt, .Wenn aber der Abscess gross'ist, so bilden sich ^. die, Wände des Eyterheerdes allmähllg, nach vorne aus dem, Pc'ctoralis n^ajo/und minor; nach hinten aus dem Subscapularis, nach'innen 'ans dem' Serratus auUcus major, nnd nach unten ans \' der äusseren Haut, " während jene Muskeln^ nnd besonders der grosse Brustmuskel, Zusammengedrückt und verschoben wesden; Geht die Eyieann^iiasch von Statten, so^ muss der Abscess durch einen verhältnissmässigen, etwa anderthalb Zoll langen Einschnitt, der sich bis zur abhängigsten Stelle des Eyterheerdes erstreckt, zeitig geöffnet werden, bevor die Eyterung den organischtn Zu-, sammenhang ,der Muskeln mit dem ZellgeAvebe zerstört hat; ist dagegen der Abscess kalt, so lässt sich die Lostrennnhg der Muskeln weniger verhüten, es dauert sehr lange ehe sich die Tbeile, während der Arm der leidenden Seite unausgesetzt ver- mittelst einiger Gänge einer Binde fest gegen den Körper gehal- ten werden muss, wiederum vereinigen, und nicht selten bleibt eine Fistel zurück^ die zuweilen unheilbar ist, oder wie Boyer (cliir. Krankh., Bd. 7, S. 5og) anmerkt, bey sehr mageren Kranken docli erst dann heilen kann, wenn diese wiedcnmx fetter werden, nnd das zusamraengofnilene /cllge-i.-ebe einen grösseren Baum einnimmt. Rust «ah bey VToiboru oft Absccsse der Achselhöhle,Eytcrgcscli'wülstc des Brnslkastcns. ' 445 als Folge Ell enger iiiul zu liolier Sclmürbrilstc verursacht ■wer- den; bereits entstandeue ristelgiinge behandelte er, ^theils verrait«» telst Aufschlitzung, theils vermittelst Einsprützungeti von siedendem. Wasser (Salzb. medic. chir. Zeit. i8i3. Bd. 5. S. 63; Rust's Magazia d. Heilk. Bd. j, S. 4o). Die Sectionsgeschlchte eiues von Severinus beschriebeneu und abgebildeleu Abscesses unter der Achsel, hat Römer mitgetheilt (SjHpge-opusc. ad rem med. et chir. spectan- tiuin Fase. i. n. 5). Einen als sp.Kcere Folge nach einem Falle enfstaudenen Abscess, hat Marcq (Journ. d. Medec. T. 68. p. 7) beschrieben. lieber die Vereyterung der Lymphdrüsen in der Achselhöhle, wird noch in der Folg:e (§. -j-]^ IT.) die Rede seyn. Abscesse unter dem Schult erhißt te, senken sich meistens in ihrem späteren "Vorlaufe abwärts, bilden eine fluctuirende Gesch-yvidst und'können alsdann mit dem Messer geöffnet werden. Nach der Eröffnung einer solchen Eytergeschwdst bey einem Knalaen, der vorher Schmerzen in der Gegend des' Nal)els gehabt haitej zog man aus derselben einen Stengel von Hordeum mnrimira heraus, welchen der Kranke vor vier Monaten hinuntergeschluckt halte; nach einer beträchtlichen Eyterung erfolgte die Heilung (Bottomley, in Salzb. med. chir. Zeit. l8l4. Bd. 5. S, 37g). ,Der berühmte Geoi^e Mar^schal öffnete mit glücklichem Erfolge, einen unter dem Sohullerblatte befindlichen AbscBss, der durch einen Degenstich verursacht ■\vordea war und wobey der Eyter aus der Knochenwunde hervordrang, vermittelst Trepanation d?e- •es Knochens (Abhandl. d. Paris. Ac. d. Chir. Bd. 2. Geschichte S. 37, u. Bd. 4. Abh. 5. 455); doch sind die näheren Uxnstände dieser merkwürdigen Operation meines Wissens nicht bekannt ge- worden. Einen sehr beiräcliilichen .Abscess auf dem Rücken eines'4jährigen Knaben öffnete Conrad! mit glücklichem Erfolge; nach der Heilung entstand ein weissgelblicher Staar des eineu Auges (Arneman's Magazin d. Wiindarzneyw. Bd. 1. S. 169). Ein innerer Abscess des Brustkastens (Abscessus thora- cicus internus s. Pyothorax; Eyterbrust),. der ebenfalls in seinem Verlaufe oftm.ils äusserlich eine schwappende Geschwulst bildet und zuweilen erst nach Eröffnung derselben, erkannt wird, hat seinen. Sitz: entweder (g. 7G7) im Zwischenfelle (Pyolhoi ax nie- diasllnl); oder {§. 768) in dem Zellgewebe, welches das Brustfell mit den Zwischenrippenmuskeln und den Rippen (Pyothorax in- lercoslalis), oder mit dem Zwerchfelle (Pyothorax diaphragmaticus) verbindet; oder {§. 770) zwischen dem Brustfelle und den Lun- gen-, in einem durch VeVvirachsung .begreijztea. Rkume (Pyothorax linülatus plenrae s. Plcuropyocystls; Vomica plcurae; Brusifells- eyterbalg); oder (§. 7G9) in. der freyen Höhle des Brustfelles446 Eytergescli-wülste des Brustkastens. selbst, indem sich der Eyter'auf dem Zwerchfelle ansammelt (Pyo- thorax illimltatus pleurae s. veriis); oder 773) in der Substanz, der Lungen (Pyothorax pulmonalis 5 Pneumonopyosis et Pdcu- monopyocyslis s. Vomica pulmonalis; Lungeneyterung und Lungen- eyierbalg); oder endlich (J.'773 Anm.) im Herzbeutel (Pyotho- rax perlcardilj. David, in Gallei-ie d. Wundärzte Frankreichs Bd. i. Ablhl. 2. S. 220 33; Richter's Anfangsgr. Bd. 4. S. 345—85; Boyer chir. Krankheiten Bd. 7. S. 3o3—5i. Sam. Cooper'« Handb. d. Chir. Bd. 1. S. 590 —97, u. Bd. 4. Abthl. 1. S. 387—89; Sprengel's Gesch. d. Chir. . Thl. 2. S. 561—661. l,eoj)oldi Auenbrugger inventum novum ex percussione thoracis humani, ut signo, abstruses interni pectoris morbo« detegcndi. Vindeb. 1761. 8. Ed. 2. Ib. 1763. 8. Abgedruckt in Fr. Xav. de Wasserbergs opp. min. medicprum. Fase. i. p. 3iG—61. Vergl. Comment. Lips. Vol. 11. p. 67—63, Journ. de Mfed. T. 32. p. 84, ti. Double in Journ. general de Med. T. 2g. p. 24i. Auenhrugger nouvelle meihode pour recounoitre les maladies int. de la poitrine par la percussion, traduit et commente' par J. N. • Corvisrurt. Paris 1808. 8. Dessaus Diss. inaug. sur la percussion de la poitrine. Paris i8i3. L'Oeillart D'<Avrigni de la percussion, im Joiirn. general de Med. T. 57. p. 56; Merat ib. p. 252, ij. im Dict. des sc. mid. T. 4o, p. 228—3o6. R. T, H. Laennec die mittelbare Auskultation (das Hören vermit- telst des Stethoscops), nach dem Franz. (Paris 1819. 2. Vol. 8) im Auszuge bearbeitet. Weimar 1822. 8. m. 4, Abbild. (3 Thlr.). Vergl. Samml. f. Aerzte Bd. 28. S. 542—6o5, Bd. 29. S. 1—68, 187—237, 559—645; Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 1. S. 357—84; Gräfe's JtJurn. f. Chir. Bd. 1. S. 359—75; alJg. medic. Annal. 1820. S. 1396—i4o9; Hallisch. Lit. Zeit. 1821. S. aSgj Me'rat im Dict. des sc. m^d. T. 4o. p. 9—35. §. 767. Eine Eyteransa?nmlung im vorderen Zwischenfelle (Mediastinum anterius), die bald dui'ch Entzündung, Metastasen, (z. B. nach bösartigen Fiebern, zurückge- tretenen Hautausschlägen, Rheumatismus, Skroplielu oder Lustseuche), bald durch Verletzung, Verwundung, (Durchbohrung), Knocbenbruch oder Quetschuug, (z. ß. Anschlagen einer Flinlenkugel), verursachL werden kann, lässt sich nur dann zeitig erkennen, wenn man sowohlEytergeschwülsie des Brustkastens, 447 den vorhei\<TegaTageneu, als auch den gegenwärtigen Zu- stand des Krauken auf das Genaueste zu erforschen sucht. Zuweilen dringt der Eyter aus einem äusseren, vernachlässigten Abscesse, dusch das cariös gewordene Brustbein, oder durch die Zwischeni-äurae der Rippen- knorpfel ins Zwischenfell, oder senkt sich aus einer Eytergeschwulst (am untereren und vorderen Theile) des Halses (§. 763 Anm.} al^wärts. Die Heilung er- fordert eine frühzeitige Ausleerung des Eyters. Bildet dieser eine schwappende Geschwulst, zwischen den Rip- penknorpeln oder am Processus ensiformis (des Brust- beins), so ist ein blosser Einschnitt zur Entleerung desselben hinlänglich. In den meisten Fällen wird aber die einmalige oder wiederholte Durchbohrung des ^imslbeins nöthig seyn: theils um die Eyteransamm- lung an ihrem niedrigsten Theile offnen zu können, theil.« um den gemeiniglich vorhandenen Beinfrass weg- zunehmen. Sogar einen Theil der Rippenknorpel hat man mit Erfolg abgeschnitten. Dass der Eyler sich einen Weg aus dem Zwischenfelle, vermittelst Zei-sto- rung des Brustfelles und des Herzbeutels, in die Höhle derselben bahnen könne, halie ich selbst beobachtet. Zwischenfell oder Mittelfell der Brust {fl.aoöfi-ri; lat. Mediastim.ni oder Medlanum), nennt man die bejden miltleren, gegen einander hin gelichteten Wände der Brustfellsäcke zusammengenommen die einzeln Platten des. Zwischenfelles (Laminae mediastini,' Membranae intersepientes) heissen, die Brusthöhle der Länge nach in zwey, mehr oder weniger ungleiche Hälften, eine rechte und eine linke theilen, grösstenthells durch zwischenliegende Theile getrennt werden, und nur über dem Herzbeutel, hinter den grossen aufsteigenden Schlagnderstämraen der Aorta zusammen- liegen, wo sie durch kurzes Zellgewebe mit einander ver- bunden sind. Der vordere Zwischenraum dieser Platten (Cavum mediast.ni anterius), welcher sich hinter dem Brustbeine und vor dem Herzbeutel, so wie über letzterem an dem vorderen Theile der grossen Gefässe befindet, ist mit einem reichlichen lockeren Zellgewebe angefüllt, das nach oben mit dem Zellgewebe de* Halses, und nach un.en durch die Oeffntmgen des ZwerchfeUes >• rnat demjenigen de* Unterleibes ir, freyenv Zusammenhange steht'448 EytergeschwrJsie des Brusikasiens. Jind in ■vv-plchem ausfier verschiedenen Lymphdrüsen, Ley fungMi . Personen die Thymusdrüse liegt, so wie auch längs jeder Seilq des Brustbeins, hiiitor den Rippenkuorpeln, die Arleria imd Vena fnammaria interna verlaufen. Der hintere Zwischenraum (Cavuin mediastini posterius), hinter dem Herzbeutel und den aus dem Bogen der Aorta aufsteigenden S*hlagaderästen, vor der Itücken- wirLelsäule, enlli.'ilt in Zellgewebe eingehüllt ebenfalls verschie- dene Gebild?: nach oben einen Theil der Luftröln-e, hinter dieser die Speiseröhre, an jeder Seile derselben den ^^igus, ferner links die Aorta descendeus, rechts die Vena azyga, zwischen beydcn den Ductus thoracicus, und endlich an jeder Seite vor den hinteren Enden der Hippen, neben dem Rückgrate, den Sympalhicus magnus (Jo. Eni. Hebeusircit de niediastino pt/stico. Lips- 1745. 4; abge>- druckt in Hallcri Coli. Disp. anal. Vol. 4. p. 517). Die Entzündung des Zwischenfelles (Mesodrnitis, Pseudo- pleuritis mediaslina, Pleuritis spuria Mediastini; unrichtig Mediasti- nitis), kann acut oder chronisch seyn, imd ihren Sitz in allen Punc-> ten desjenigen Zellgewebes haben, welches die rücksichtlich derBrust- fellsäcke auswendigen Fläclien der Blätter des Zwischenfelles beklei- det, kömmt aber nach Morgagni (de sed. et caus. morb. Epist. 21. n. 46), >am öftersten in der vorderen Zivischenfellshöhle vor (Me- Bodniitis anterior, Psendopleuriiis sterpalis). In diesem Falle wird, bey acutem Verlaufe, hinter und längs dem Brustbeine, ein tiefer, bald lebhafter und klopfi^nder, bald dumpfer imd bohrender Schmerz empftinden, der sich zuweilen bis aiif den Rücken erstreckt, bey trockneni Husten,'beschwerlichem, kurzen und häufigen Alh- nicn, Fieber mit ausserordentlichem Durste, grosser Hitze in der Brust, häufigem, liarten, zusammengezogenen Pulse, und nicht sel- ten mit Angst,' Herzklopfen, Ohnmächten und anderen Znfallen, ■welche der Entzündung benachbarter Gebilde, besonders des Herz- Leutels angehören, während der Kranke ohne Beschwerden sowohl aiif dem Rücken, als niJch auf den Seiten liegen kann. Ist die hintere Zwischenfellshöhle ergrilFen, (Mesodmitls posterior, Pseu- dopleuritis dorsalis), so tritt die Krankheit meistens plötzlich, mit fixen, stumpfen, nagenden Schmerzen, nach dem Laufe der Wir- belsäule ein, oft mit starkem^ Brennen im Halse, pehr schmerz- haftem Schlingen, krampfliaftem Würgen oder Wegbr.echen de« Genossenen, grosser Angst, lästigem Husten, und der Kranke kann wegen der Sclimerzen sich weder aufrichten, noch gerade aus- fitrecken. Beyde Foripen des Uebels, besonders aber die letztere, — welche eine grosse Aehulichkeit besitzt mit Oesophagitis (§. 58o Anm. S. 774), di(T sich besonders durch völlige Hemmung des Sehlin- gens, und jnit Myelitis oder Rückenmarkentzündnug, die sich haupt-Ejtergescliwiilsie des Brustkasieus. 449 »äclilld» durch eine, der Schmerzen Vegen tülÜg gerade Lage deg Kranken, bey Abwesenheit des Hustens unterscheidet, — sind bey Jiluiger Entzündung sehr gefahrlich, indem rrielstens Unter schnei-' lem Sinken des Pulses imd der Kräfte, zwischen dem zweyten und zehnten Tage der Tod eintritt. Stalpaart van der Wyl (oba» rariores. Cent i. n. 19) fiihrt einen Fall an, wo der Tod am ach- ten Tage erfolgte, imd Portal (anat. mi^dlcnle T. 6. p. 28, VcrgL Samml. f. Aerzte Bd. 25. S. 92) einen ähnlichen, wo ztigleicb das Brustfell der Lungen, der Herzbeutel und die Speiseröhre an der Entzündung Antheil nahmen. Andere Beobachtungen der Art haben Yeratli (comment. Bonobiens. T, 2. P. 1. p. 187. 88) tmd Aaskow (acta soc. med, Hafn. Vol. ,1. p. 206—n) mltge- theilt. Zertheilt sich die Entzündung, so nehmen die Zufälle all- mähllg ab, während der anfangs trockne Husten feucht wird, und ein dicker gelblicher Auswurf erfolgt.. Zuweilen können sich die Platten des Zwischenfells dermaassert verhärten und verdicken, dass man sie vermittelst des Skalpell» kaum zu zerschneiden ver- mag, Avle Morgagni (de sed. et cau».<- motb. Epist. 16. 26) und Portal (Dict. des se. mfed. T. 62. p. 10) dieses beobachteten) ja Metzger (neuste Samml. f. Wundärzte St. 6. S. 5i5) fand sie verknöchert, bey einem gleichzeitigen chronischen Beinfrasse der Rückenwirbel, mit VerhärUmg der hinteren Aortawand. Schmidt zu Neuwied fand bey einem lajiihrigen Knaben, ausser anderen Kraukeitszufallen, die Zwischenfellplatten gänzlich mit einander verwachsen, so dass keine Höhle zugegen war (Hufelands Journ. d. Heilk, Bd. 25. St. 2. S. 189). Rlverius (observat. Cent. 1. n. 60) sah bey einer Frau, die im Verlaufe einer nach Erkältung «ntstandenen Zwischenfellsentzündung gestorben war, eine «eröso Ansammlung zwischen den Platten. Entsteht Byterang (Mesodmopy6sls, PyothoraS mediastlni), «o vermindern sich die Entzünduugszufalle, nachdem <ie ein^n hohen Grad erreicht haben, unter unregelmässigem Fröateln, und treten an d*r Stelle wo der Eyter sich bildet, dumpfe Schmer^ zcn, mit dem Gefühle von Schwere ein; wenn aber der Ejter-., heerd in der vorderen Zwischenfellshöhle befindlich ist (Me- e «odmopyosis anterior, Pyothorax sterualis), so hat der Krank_ Herzklopfen "und Gefühl von Beengung gerade hinter dem Brustbeine, zumal in aufrechter Stellung, hält den Kopf im Sitzen hinterwärts, und findet die Rückenlage beschwerlicher «Is die Seitenlagc. Doch reichen diese Zeichen ölchl hirt, d«si der Wundarzt darauf eine Operatioa gnindcn dürfte, bevor noch andere örtliche Zeichen das DaSeyn einer Eyteransammlung auf eme genugthueade Weise bestätigt haben. Vorzüglich ist dies« Ctlliicn; Syjlcm .1. 11. Cliiriirpir, Jlrr.lUii.1, 29 9Eyicrgosdi-w'ülsie des Bius.ilya^tens. dann iifiihig, wena„eine ianj!,!same .j.iud. ckronische Bnizündimg'' die ^jneisiens diuxli melaslatisciie ^'er}i\«Unisse bedingt wird, und gemeiiiiglicli bloss durch einen dumpfen, liefen, diiickenileu iScbmeiÄ, /nit.trpqkuem anlialtendeu Iliii^ten äussert, in Ejtcruug übergi.gaugcn scyn solllp, •womit; Mona.te hingeben können, und alsd.inn unter lunebmcnder Beldcinmung, nebst anderen Zeiclicu einer Ansammlung im Zwiscbenfellc, späterhin Zehrfitber hervor- voiitrlil. Ist das Bfustbeiu durch einen Stich, Bruch oder Sdiuss 7,erti:ennt worden, so dringt der Ejter gemeindlich gar bald durch die ■vorleixic Stell« desselben hervor, erhebt imd entzündet die weichen Tlielle, mid verursacht eine Fistel, durch welche die Sond« iiiclil allein die, nun .raehrentheils. cariösc Spalte im Knochen ent- deckt, . sondern oft bis in die vordere. Zwischenfcllshöhle gelangt. Aber selbst wenn keine mochanlsche Verletzung des Brustbein» die Ejlerausaminlung bgdingte, bahnt sich der Eyter beynahe im- mer, im spateren Vcilawfe der Krankheit einen Weg nach aussen: indem er entweder ein'euüCongQstiousahsces» (§. 688 Anm. S. 20) bildet, nämlich ci»e abgerundete, umschriebene, weiche, teigartige Geschwulst, ohne .Vcrmelunng der "Würme oder Veränderung der Ilalitfavbe, die bald am oberen, ausgeschnittenen Theile des Brnst- Ixins oder etwas mehr seitwärts entsteht, bald an den Seiten twischen den Rippenknorpelij,. bald in der Gegend des Schwerdt- kiiorpels, und skh selbst überlassen an ihrem Gipfel entzündet wird und endlich aufbricht, oder indem er durch das entartete, giebförmig Vicrdiinute Brustbein selbst, oder auch durch die Zwi- scheui-äume der Kuocheusiiicke, aus welchen es zusammengesetzt ist,.heraus»iepevt und eine Fistel verursacht. Jacob van Lil erzählt einen Fall, wo hrj einer Frau di« Zerstörung einen solchen Grad erreichte, dass mau bey den letzten Verbänden vor ihrem Tode, das Klopfen des Herzeus sehen konnte (Samml. f. Aerzte Bd. 9. S. 42y). "Wenn der Eyter in der Nähe des Herzens oder der Aorta liegt, so ist die äusserliche Geschwulst mitunter klopfend, lind kann filr eine Schlagadergeschwulst gehalten »werden (Samml. f. Aerzte Bd. .7. S. 5io, Hufelands neueste Annal. der franz. Arz- neyk, Bd. 1. S. 42Ö,i Sedillot Rec.period.. de la Soc^ de M4d. de Paris T. 44'. p. 278). Von derselben Art war vielleicht eine von- Bonnet beobachtete klopfende Geschwulst, welche die Stelle, wo sioh die fiinfle und sechste Rippe mit dem Brustbeine vereinigen, liervortrieb, aber nach einem von selbst erfolgten, starken Urin- abgauge gäuzlicli verschwand, so dass die Kranke vollkommen ge- sund ward (Richters chir. Bibl. Bd. lo. S. 55j. 38). Zuweilen dringt der Eyter längs dem Zellgewebe, durch das Spatium trianguläre am voidersten Thcilc dei Zwerchfelles, zwischen den Fa«ejn die vomEytergeschwülstc des Brustkastens. 451 Soliwerdifovtsatze nud üev siebenten Rippe kommen, wo Plßui'a und Peritouaeum au einander liegen, in den vorderen oberen Tbell der Bauclnvände, und bildet daselbst eine tiefliegende ^cliwappende Geschwulst in der Regio epigasirica (Richerand nosograpb. chir« T. 5. p. 3o5). Weil die Platten des Zwischcnfelles gemeiniglich sehr verdickt sind, so öffnet sich die EyteransammluDg nur seilen in den Herzbeutel oder den einen oder anderen BrustCellsack, uic unser Verfasser dieses beobachtete ; docli kann dieses selbst dann noch geschehen, wenn der Eyter bereits nach aussen Abfltiss be- sitzt, wovon Colon ein Bejspiel von einem Syphilitischen anfilhit (bey de la Martiniere S. 462 u. Tab. 5). Wenn der JEyter sich aus äusseren Theilen in die vordere Zwischenfellshöhle ge^ senkt hat, so sind allemal Fistelgänge zugegen, deren Unter.su- chiuig mit der Sonde meistens hinlängliche Aulklärung giebt; oft <lringt auch der Eyter beyiii Husten dxirch das auswendige Ge- schwür hervor, und wenn der Kranke sich eine Zelllang in sitzen- der Stellimg befindet, so fulilt er Schwere und Beklemmung un- ter dem Brustbeine, wie dieses de U Marliniire (S. 452) be- obachtete. Ausserdem giebt das. Anschlagen der Brust nach Auen- brugger, bey der Eyterung in der vorderen Zwischenfelhhühle, ,v. wie überhaupt bey einer abnormen Ansammlung, entweder von Feit, die inweilen so bedeutend ist, dass sie die Lungen oder dag Her/, zusammendrückt, Erstickimg vernrsacbt uud mehrere Pfunde wiegt (Voigtel's pathol. Anat. Bd. 2. S. 187. 88), oder von Blut, Serum Afterorganisationen oder Drüsenrerhärinngen daselbst, an die Stelle des Brustbeins unter welcher sich das Uebel befindet, ein bestätigen- des Merkmal der übrigen Kennzeichen ab, indem alsdann der Ton dunkel ist oder gänzlich fehlt, während er in den benachbarter., den Lungen entsprechenden Theilen der Brust natinlicb schallt. Vermit- telst Laennec^s Stethoscop Ist n^an bis jeizt nlclu im Stande gewesen, f.ir dtcseFälle diagnostische Zeichen anzugeben; doch wird wahrschein- lich die Respiration, welche man im Normalzustande im ganzen Um- fange des Brustbeins hört, an der entweder cinei- Ansammlung oder einer Geschwulst correspondiren<len Stelle verscliwinden (La«nhee S. i45). Beobachtungen von Zwisch^nfellsahscessen erzählen • Dupuy(Blegny;.pdiacHs Ann. 2. Jnl. obs. i5>, Flajani (Collez d osser- vazionl T. 3. n. 54), Caldani (Harles-^ n. Journ. d. ausl. med.chi.. L,i Bd. 10. St. 2. S. 1. u. 10), Billard (Annuaire de la Soc. de Med. dt. Depart. de l'Eure, an 1810. p. 2t3), Carron (Journ. eeneral de Mid. 1812. Dec. p. 364), Gaultier (Sedillot. Ree. period. de la Soc. de Med; de Paris T. 44. p. 278), uud Grob^e (Salzb. med. chir. Zeit. .819. Bd. 2.'S. 307). Einige andere hat Voigtei 29 *452 Eytcrgescliwülste des Brnsilvastcns, (pntkol. Anat. ütl. 2. S, i85) gesammelt, und die wicliligsten dea mit iliren nnhercu Uiiisliin^eii AS'L-ii.erliin angenilirt weiden Abscesse der hinteren Zwischenfellsh 'öhle ^ woliin einige der bereits voilier aiigefululen Fälle 764 Anni.) gelnir««, und wovon auch Bleuland üoch einen Fall anftihit (Samml. f. Aeizt« Bd.g. S. 732), weiden gemeiniglich erst im Lcicliname erkannt, liegen ausserhalb der Grenzen der Kunst, und endigen um so gewisser mit dem Tode, weil sie oft mit Beinfrass der Rückenwirbel ver- bundeu sind. Beyspiele von Abscessen der Aorta findet man bey .Schenk (Obs. Lib. 2. n. 20), La Motte (Chir. obsi 127), Job. Hart- manu Degner (Acta Ac. Wat. Cur. Vol. 3. p. 94), Merkel (Mein, de Berlin 1756. p. 61), "Weitbrecht (Comment. Acad. Petropoli- tanae T. 4. p. 263), Stork (Ann. medic. 1\. p. 264), Jobann Peter Frnuck (de cur. bom. morb. Lib. 5. Sect. 2. p. 17), und Fanzago (allg. medic. Annal. 1822. S. 220). Die Behandlung der acuten Zwischenfellsentzündung musj, wie bey der Brustfellsentziindung (jj. 768 Anm.), streng antiphlo- gistisch seyn, welclies schon Avenzoar anmerkt (Lib. 1. Theisir. Tract. a6. cap. 6, u. Freind bist. med. in opp. p. 245), der diese Krankheit zuerst beoachtet zu haben scheint, ja selbst an dorsel- ben litt, und welches ebenfalls Petrus Salius Diversus aus Faienza ^bestätigt (de curat, morb. .ib ordinariis Practicis non exhibitorum 1 cap. 6. p. 246, u. bey Schenck Lib. 1; de mediastino obs. 1. p. 288—91), der von den älteren Sclniftstellern am ausführlichsten von dieser Krankheitsform handelt. Eine junge Frau, die SchaelTer d. j. mit Einreibungen von fluchtiger Salbe mit Campher, Blasen- Jjflastern auf das Brustbein, und innerlich mit antiphlogistischen Mitteln behandelte, wtn-de schon am fünften Tage, finter kritischen Ausleerungen durch Schweiss und Urin besser (Hufelands Journ. d. Heilk. 1812. Aug. S. i5. 16). Bey der chronischen Ent- zündung, sind dagegen Calomel, Antimouialia, Einreibungen der Quecksilbersalbe, Blasenpflaster, imd weil die Krankheit gemeinig- lich metastatischer Art ist, vorzüglich künkliche Geschwüre, ver- mittelst der Moxa erregt, anzuwenden, wenn nicht etwa eine dent» liehe specifische BeschalFenheit, eine besondere Heilmethode an- zeigt. Ist bereits Eyterung eingetreten, so sucht man den Eyter- beerd zu entleeren, die W.inde desscli)en durch angemessene, schWach rcilzende Einsprützmigen,'z. B. von Gerstenwasser, Quittenkernen- schleim oder Wein mit Honig, oder von gesättigten Aufgüssen der Fliederblumen, der Melilote \i. dgl. zu reinigen, imd ihre '\ er- wachsung zu begünstigen. t. Wenn ein Congestionsabscess in der Nähe des Brust- leins erscheint, 50 öJJ'net mon diesen sogleich, mit dem MesserEyiergcscliwülste des ßri;slkastens. 453 Oller dem Höllenstein, und untersuclit mit der Sonde, ob die Ej- terans.nmralnng yoizugsweise in der vorderen Zwisclieiifcllsbölile, oder zwischen den Eippen und dem Brustfelle seinen Sitz habe. Findet mau dass die Grösse und Lage der äusseren Oelfnimg, mit einem nicht beträchtlichen Ej'terhe^rde unter dem Brustbeine im günstigen Verhältnisse stehe, dass der Eyter sich ohne Schwierig-- kcit ■vollkommen entleere und dass keine ausgel)rcitcie Caries zu- gegen sey, »o kann man hoffen~ der Abscess werde durch die Kräfte der Natur zur Heilung gelangen. Duuiuier, Oberwundaizt des Hospitals . zu Landrecy, beobachtete eiuen solchen Fall (bej de la IMartini^re S. 456), wo sifch fünf Monate, nach ejner Lim- genentziindung, unter unordentlichem Frösteln, Fieberzufällen und ti-Qckuem Husten, ein Abscess an der linken Seite des Halses, über dem Brustbeine entwickelte, der geöffnet wurde und dessen Grund sich unten in der Brust hinter dem Brustbeine befand; man be- förderte den Ausfluss des Eyters durch eine günstige Lage, so wie beym Verbände dadurch, dass man den Kranken husten oder bla- sen liess: am vierten oder fünften Tage entstand ein eyteriger Aus- wurf imd am 5osten Tage rerliess der Kranke gesund das ITospitnI. In einem anderen ähnlichen Falle (ebendas. iS. 45^) gelang jedoch die Heilung nicht, bevor die Trepanation des Brustbeins gemacht worden war. Selbst weun der Eyter durch das cariöse Brust~ lein gedrungen ist, kanu bey einer hinlänglick grossen Oeffnuug nach aussen, und bey guten Kräften des Kranken, die Heilung zu- weilen ohne weitere Operation erfolgen, wie Dubut, Wundarzt des Hotel Dicu zu Paris, dieses durch das Beyspiel eines aaiälirigeu Jünglings bewiesen hat (ebendas. S. 467), bey welchem sich drr Abscess anfangs eine nur drey Linien grosse Oeffnuug durch das Brustbein gebahnt hatte, dann aber, nachdem sich zwey Drilttcilc dieses Knochens abgesondert hatten, das Geschwür vernaj btc, und der Kranke, welcher bereits an einem hohem Grade des Zel»- fiebcrs litt, innerhalb drey Monate geheilt wurde. Auch der lle- ' gimentschirurg Balck d. j. erzählt einen Fall, wo nach geöffnetem äusseren Abscesse, der am siebenten Tage der Krankheit entstau- den war, fast das ganze Brustbein einnahm und in der Mitte dcut- licli schwappte, der Knochen wie ein Sieb durchlöchert gefunden wurde, und dennoch, bey einer dem Eyterausflusse günstigen Lage auf dem Bauche, die Heilung ohne Trepanation, in ungefähr acht Wachen, oJme bedeutende Abblälterung erfolgte, ja einige Monate darauf selbst die zurückgebliebene Fistel vcrheilie, und bloss eine geringe Engbrüstigkeit bey starker Bewegung Jiachblicb (Muvsinna'i Journ. f. Chir. Bd. 1. St. l. S. 58—66). In anderen ähnlichen Fällen unUrlag der Kranke, erschöpft durch die anhal-.454 Eyiergescliwiilsie des Brustkastens, lende betiiclitlichc Eyterabsondening (de la Mariini^re S. 4q8 Conradi »a Arneman'» Magaziq f. Chir. Bd. i. S. 166). Zu- weilen öjfiiet sich der jibscess von selbst, und der Kranke wird dennoch geheilt, wiewohl es wegen der nllcmal viel bcträchtlichf- reu Lostrennuiig und Enlblössuug der ZwischenfcUsplaiten, wodurcli die Ilciluug sehr erschwert und eine zuriickbleibeHde Fistel un- vermeidlich verursacht wird, im Allgemeinen nie rathsam ist df l'reywilligeu Aufbruch abzuwarten. Van Swieten (coramenU T.; p, 67 ad ^. 895) erfühlt eineo mcrkwürdigou Fall, von eineiiL aojÄhrlgen Jünglinge, der nach einer heftigen Pleuriti*, die siclil durch Eyterauswiuf zw entscheiden schien, imter Zehrfieber sehJ abmagerte, bis im zehnten Monate in der Milte des Bnistbeins, eine lluctuirende nussgrosse Geschwulst entstand, an deren Umfang! man dcHtlicl» den cariösen Knochenrand fühlte, die sich nach ei Iiigen Tagen von selbst öffnete, und eine grosse Menge Eyter ei goss; obgleich die Eyterhöhle, welche ihfl^ Sitz grösstentheil zwischen dou Hippen und dem Brustfelle zu haben schien, eim, solchen Umfang hatte, dass' der Wundarzt ein ganzes Pfund reini- gendes Decoct mit Rosenhonig auf einmal einsprützen konnte, die pyterung sogar acht Monate lang fortdauerte, ja zuletzt noch pine Fistel zurückblieb, so erholte sich der Kranke dennoch all- mählig, und befand sich noch acht Jahre darauf wohl und bey guten Kräften. Ein Mann bekam, pach einem heftigen Stesse, un- ter grossen Schmerzen auf der Mitte des Brustbeinseine beträcht- liche Geschwulst,' die man weil sie deutlich klopfte IJür- ein Aneu- rysma hielt, bis sie aufbrach und eine grosse Menge Eytcr ergossj da man nun die wahre Natur der Krankheit einsähe, so wurde die Wunde erweitert und der Kranke völlig wieder hergestellt (London jived. Journ, Doc. 1781. p. 4o5, Übers, in Samml. f. Aerz^e Bd.7. S, 5o8—jo), a. Wenn die äussere Oeffmmg von der Art ist, dass der liyt0T in der Zwisckenfellshöhle zurückgehalten wird und Zu- falle yeranlasst, und vorzüglich wenn eine /mir kleine carlüss Spalte im Brustbeine zugegen ist, so wird, nach Beseitigung eines etwa npch fortwürkenden inneren Causalmomentes, z. B. bey Sy- philitischen durch Quecksilber, bey Skrophulösen durch bittere stärkende Mittel, die Trepanation des Brustbeins angezeigt, um da- durch entweder die zu kleine Oeffmmg hinreichend zu erweitern^ oder eine zweckmässige Gegenöffnung zu machen: wenn nicht ein unlieilbarer innerer ursächlicher Kraukhejtszustand, Verschwärnng dffs Brustfelles oder der Lungen, ein weit verbreiteter Beinfrasi mit einem hohen Grade von Abzehrung, oder eine schon selir- lange bestnndeuc Eytcrabsonderung, die Anwendung des Trepan*Eytergcscliw.ilJ.sle des Brustkastens. 45B «ntcrsageu oder wegen de« t\i befürchtenden unglücklicliGn Aiis- gfiDges wenigstens wideirathen. Uebrigens reden Tide giiiistige Tliatsachen für den grossen Nutzen dieser Operation, die jedoch zu den ei-nsüicheren gehört, nicht sowohl wegen Wichtigkeit der Loy derselben verletzten Gebilde, als vielmehr wegen ErüUuung einer Höhle, die wielitigc Organe, urivschliesst und nun der Ein- würkung äusserer Einflüsse blossgcstellt wird. a. Man unternimmt die Durchbohrung des Bruxtbein.j am z^veckmässigsten, mit Viner rücksichtlieh ihres, Durchmessers der jedesmaligen Breite des Brustbeines angemessenen Trepankrong, die vermittelst der Trephine oder des' Bogentrepans {§, laöi) ge- führt wird. Weniger zweckmässig ist der Perforativtrepan, so wie beym knorpeligen Brustbeine der Kinder, nach Liiiguet ein Trolkar mit einem Wiederholte, oder nach Zang ein. gewöhnlicher Troikar ohne Röhre, der .senkreclit eingestossen oder- nöthigen- falls in halben Kreisgängen links und rechts eingebohrt wird; denn die durch diese Instrumente gemachte Oeffnung ist gewöhn- lich viel zu klein. Heuermann rätli (chir.. Operationen Bd. 2. S. 25o) den cariösen Theil des Brusüieins, wegen seines schwam- niigten Baues, mit dem Messer wegzuschneiden. Peter Camper verwirft die Anwendung des Trcpans bey Zwischenfellsabscessen gänzlich, und empfiehlt die Anwendung eines Troikars, der zwi- schen die wahren Rippen (der linken Seite), und um Verletzung der Arteria mammaria interna zu verhüten, in einiger Enlferniing von dem Brustbeine, schiel' nach innen zu eingeführt werde« soll (Samml. f. Aerzte Bd. :l8> .S. 64); doch \&i dieser ^''orschlag bloss theoretisch, nach der normalen Lage des Zwischenfells ent- worfen, die gewöhnlich links neben das Brustbein füllt, wogegen bey einer' läyteransammlung, die Zwlschenfdlsplatten abnormer Weise von einander weichen und an beyden Seiten über ihre na- türlichen Gränzen hinausweichen. Tier Ort, wo das Brustbein durch- bohrt werden soll, muss so viel möglich dem abhängigsten Theile des Eyterheerdes gegenüber ieynj- insoferne nämlich eine sorgfältige Untersuchung mit der Solide die Lage desselben entdecken lässl. Hätte mau vermittelst der ersten Bohrung die Eyterhöhle an ih- rem oberen Theile geöITnet,' und erstreckt sie sicli tief ins Zvf^i- schenfell hinab, so rälh Richter (Anfangsgr. Tbl. 4. ,S, 34g), ver- :juittclst einer zwcyten Bohrung, auch den niedrigsten Theil der- selben zu öITnen, und dadurch den Eyterabtluss zu erleichtern. \yehp Beinfrass des Brustbeins zugegen ist, so selzt man nach Zang (S. Il8) die Trepankrone dergestalt auf die Grenze dessel- ben am,' . dnss ein Drittheil der Krone den gesunden Knoclicn fasst.^ Wäre es die Absicht des Wundarztes, den am mchrsteni66 Eytcrgeschwülste des Brustkastens. car.ösen TLell des Brustbeines ganz vegzunehmen, lo musst« man, wenn dieser niclit nüt Einer Krone «nifasst werden künnte, «„t- Wedcr die Trepm.krone zu wiederf.olten Malen anwenden, oder vermittelst eines ScLabeiscu«, einer angemessenen Siige oder an- derer Instrumente (§. 967 Anm.), da. Schadhafte entfernen. Jean Loms Petit hat oft das Brustbein dreymal trepanirt (Richters chir. Bibl, Bd. 2. St, 4. S. 16). Auch:-werden in der Folge verschie- dene Fälle angefiiiirt werden, In Welchen cariöse Stücke der Hip- pen und selbst der grösste Theil des Brastbeins mit gliicklichera Erfolge weggenommen sind. fröÄrend der Operation der Tre- panation, lässt man den Ktauken horizontal auf dem Bücken, mit etwas erhöhtem Kopfe, in der Nähe des rccliten Bettrandc« liegen, tmd eiii.->n hinter demselben siehenden Gehiilfen die Oberarmo umfassen und zugleich die Brust befestigen. Dann macht man mit einem geraden Skalpell, so ^iel möglicli auf der Mittellinie des Brustbeins, oder nach Portal etwas mehr links, einen Kreuzchnitt. oder *.eim die allgemelueu Hautdecken nicht durch einen vorhergegan- ficuen Entzündungsprocess mit den unterliegenden Theilen ver- wachsen sind, nach Zang (S< 120), einen einfachen Längeuschnitt ▼OB etwa anderthalb Zoll, dessen Mitte der zu durchbohrenden Stelle entspricht, und welcher, weil damit kein Substanzver- lust verbunden ist, den Vorzug- verdient. Hierauf tiennt man die Hautlappen ab, um eine runde Wunde zu erhalten, oder lässt, wenn man einen Längenschnitt machte, die Wnndlippen von ei- nem zweyten Gehülfen seitwärts auseinanderziehen, trennt nach der KreisÜäclie der Trepankrone die den Knochen bekleidenden fibrösen Membranen, schabt diese mit einem Radireisen ToUkommen ab, lässt einen mit kaltem Wasser befeuchteten Schwamm einige Minuten lang amhUicken, damit di'e Blutung gestillt werde, bohrt, da die vorläufige Anwendung des Perforativtrepans tvegen des scliwammigteu Baue« des Knochens unnödiig ist, sogleich mit der Pyramide der Trepankrone, die hier am bequemsten vermittelst der Trephiue geführt wird, bis sie gefasst hat, bildet vermittelst des Tircfoud's da wo die Pyramide eingedrungen ist, einige Schrau- fcengänge, durchbohrt mit leichtei- Hand und nur mit gelindem Drucke den Knochen gänzlich, zerschneidet die innere Knochen- haut mit einem geknöpften Bistourie, nachdem Sie nöthigen Falls mit einem spitzen Bistourie eingestochen worden ist, hebt die Knochenplatte mit dem Tirefond heratis, und lässt endlich den Eyier, bey einer der Bauchlage sich nähernden Seitenlage hcr- ausfliessen, oder entfernt ilm vermittelst eines feuchten Schwammes, aber nicht mit Charpie. Wenn das Mittelfell nicht bereits vom Eytcr'zerstört wäre, so müsslc mau es vermittelst des Skalpell'sEytergesclmülste des Brustkastens. 457 fiöffncn (Schregev's cliir. Operationen S. SaG. n. i). Heuermann sah (chir. Operationen Bd. 2. S. a55), dass zäher und dicker Eyter das Zellgewebe, fast wie Fett, derniaassen infiltrlrte, dass er durch Einspriilzuugen nicht wohl heraiisgespüldt werden konnte. Riick- sichtlich des Verbandes^ den man nach der Menge des Auge- saiumelton zwey oder mehrere Male täglich erneuert, bedeckt mau, nach gereinigter Umgebung, die Wtinde Zunächst mit einem mit Gerat bestrichenen Leinwandläppcheu, befestigt dieses nüt Heft- pflaster, legt darüber eine Conipresse und imterstützt das Ganze mit der Scapulierbinde (ßass Tab, g. Fig. 4. 5. 6, Hofer Tbl. 2. Fig. 4i, Bell Tbl. 4. Tab. lo. Fig. i4. i5, Stark Tab. 8. Fig io4, Bernstein Tab. ig. Fig. g5). Wenn ein Troikar gebraucht worden wäre, so führt man eine Wieke aus Zwirn in die Otff- imng, um sie wegsam zu erhalten, erneuert dieselbe 4 bis 6 Male täglich, xmd befestigt sie jedesmal vermittelst eines Fadens und Klebpflaslers. Die ehemals g<^bräucldiche Einbringung eines Sin- dons in die Trepanationsöftnung, und die Ausfüllung derselben mit Charpie, wird jetzt mit Recht allgemein als zweckwidrig ver- worfen. Die Verletzung der Arteria mammaria iriterna, neben dem Räude des Brustbeins, muss zwar im Allgemeinen vermieden werden; sollte man sie aber zufallig verletzen, so ist die Gefahr hier nicht gross, weil man die Blutung durch Druck mit dem Finger oder durch Unterbindung stillen kann. So lange die Ent- zündung zu fürchten ist, muss der Kranke eine dünne Diät und ein ruhiges antiphlogistisches Verhalten Iieobachten; später giebt man dagegen eine kräftige Nahrung und stärkende Mittel, damit die Eyterung nicht Erschöpfung duroli Zehrfieber verursache. Wie wichtig eine dem Eyterausflusse günstige Lage sey, bew;pist ein Beyspiel, welches Aurran erzählt (Journ. de M6d. T, 36. p. 53o, vergl. Richters chir. Blbl. Bd. 2. St. 2. S. ii4), von einem Manne, bey welciiem sich die beyden oberen Stücke des Brustbeins von ein- ander getrennt hatten, während er eine schwere Last zu heben ver- suchte, wodurch eine schwappende Geschwulst, nebst Carics des Brustbeins entstanden war; ungeachtet man das Verdorbene veK mittcltt eines Trepans und eines Schabeisens wegnahm, gri/F d Beinfrass dennoch weiter um sich, weil die Lage auf dem Rück die Senkung des Eyters nach Innen und die Aneinanderreibung der Brustbeinslücke beym Athmen beförderte: da man aber den Kranken mit stark vorwärts gebeugtem Kopfe auf der Seite lie-, gen liess, so heilte das Geschwür bald. Es ist demnach allemal ncithig den Kranken auf dem Bauche oder der Seite liegen zu lassen, wiewohl er meistens Neigung Tiat auf dem Rucken zu lie- gen. Oft bleibt eine pistel zurück, die nicht selten unheilbar ist. er eaEylcrgGsch-wülsie des Bmsikastens. L. Beyspiele, in welchen die Durchbohrung de.t Brust^ heins mif glücklichem Erfolge unternommen wurde, sind nicht «eilen. Schon Celsus lälh (Lib. 8. cap. 2. n. aa ssq.) den ca- riösen Tliell des Biuslbeins wcgzunelimen, seUt aber hinzu, dass dieses ein ge/älirliches Uitternclimen sey, und dass scliwerlich je- mals eine vollkommene Heilung^ gelingen werde. Galen »chciut der Erste gewesen zu «eya, der diese Operation machte (de nuat. aihninistral. Lib. 7. cap. i3, in oj»p. Venet. i586. T, 1. fol. 97. Ii, M. bey de la Martiniere S. 458), nämlich an einem jungen Men- schen Namens Maryllus, bey welchem nach einem Stosse auf das Brustbein, ein Ab'scess mit Caries entstanden war; nachdem er das verdorbene Sliick weggenommen halte, fand er den oberen Theil des Herzbeutels zerstört, so dass das Herz an dieser Stelle ganz bloss lag, und dennoch erfolgte die Heilung in kurzer Zeit, Spä- ter geriet!» die Durchbohrung des Brustbeins gänzlich in Verges- senheit, und im Mittelaller erwähnt derselben allein Roger voa Parma, Professor zu MontpellicVr jm i3ten Jahrhunderte (Chir. Lib, 3. »Jap; a4. f. 374),1 um dadurch eine eingedrungene Pfeil-- spitze herauszuziehen. Purmann, Stadtwundarzt zu Breslau, yer- eichert (chir. Lorbeerkranz. S. 483), zweymal die Trepanation des Brustbeins bey „Wassel'sucht der Lungen" mit dem glücklichsten Er- folge verrichtet zu haben. Auch behandelleer (ciiir. Observat.Frankf. u. Leipzig 1710. 4. Thl. 2. p. l38. ii. 28), 1703 einen 5ojährigeu Kaufmann, der seit 5 Jahren^eiue cariüse Fistel mit vielen kleinen OefFmmgen über dem Brustbeine gehabt hatte, von ■ denen fünf noch offen und sechs verbeilt waren, aber wiederum aufzubrechen drohten 5' die beyden wichtigsten Ocffuungen vereinigte er in Eine, die anderen erweiterte er durch die Radix Consolidae, und nach- dem der Kraulte -eine Mercurialcur, bis zur gelinden Salivaüon gebraucht hatte, wurde er geheilt. Stalpaat van der TVyl erzählt einen Fall, (obs. rariores Cent. i.n. 2g. p. 11g, u. bey Boyer S. 526), ■wo der Wundarzt du Foix, genanntLucq, die Durchbohrung mit einer Tfepankrone machte, an einem Manne, bey welchem nach Verwun- dung des Brustbeins durch einen Degenstich, späterhin Engbrüstigkeit und ein Gefühl von Schwere in der Milte der Brust entstanden War: es floss eine grosse Menge Eytcrs aus, die Zufälle verschwan- den und der Kranke wurde bald geheilt. Ravaton ^Traile des playes d'armcs i, feu, Paris 1760), trepanirte mit gutem Erfolge das Brustbein, bey einem AJiscesse mit Beinfrass desselben. Fremd, (bist. med. in opp. p. 247)* erv^ähnt eines geschickten Wundarztes, dei- bfcy Syphilitischen mehrere Male, Eyteransammlun.^cn in der vorderen Zwischenfollshöhle mit glücklichem Erfolge vcr- mittelst der Dmchbohrung des Brustbeins gouflnct haben soll.Eyiergeschwülste' des Brüstkasiens. 459 Sedilier, Wimtlarzt zu Laval, trepanji to eine Bnistbcinfistcl bey eineiu aajälirigen Mficlclien, brachte iiachdein viel Eyler aiisge- llosseii "war, ein in Rosenlionig niil Biiinutewein getauchtes, Siii- thm in die Trepanalionsöffnung, und .hellte die Kranke inuer- lialb zweyer Monate völlig (Acta Mogunt. Vol. i. Erford. lyöy, u. bey de la Martiulftre S. 567). Eine Eyteransaaiimlung juit Caries des Brustbeins, die in der vorderen Zwischenfell&hülile, nach einem Falle und darauf erfoIgtenl,:bösartigen Fieber entstan- den war, und eine schwappende Gescliwulst. am obe:ren Theile des Brustbeins bildete die mau geöffnet hatte, behandelte le Cat zu \ Reuen, durch Abschabung ^des cariOsen' Knocliens, so wie auch einige Tage darauf dnrch Trepanation des Brustbeins, und heilte den Kranken uugefdhr iunerhalb dreyer Monate (ebendas. S. 459). yllary Ivepanirle das Brustbein bey einer inneren Eyteransanim- luug, die sich <j'S einem geöffnetnn A bscesse am Halse, abwärts gesenkt halte, an derjenigen Stelle, wo der Kranke^ beym Sitzen am mehrsten beklemmt warj -beyde Geschwüre heilten bald, lind am Brustbeine bildete sich eine feste etwas eingedrückte Narbe, die am Rande der Oeffnuug angewachsen war (ebendas. S. 452). Flajani (Collez. d'osservaz. e rifless. T. 5. n. 54. p. 218), trepanirte das Brustbein bey einem Abscesse, jedoch mit unglücklichem Erfolge. Rust unternahm bey CJaries des Brustbeins, die Trepanation in diey Füllen, tind in zweyen enlspraclt',sle vollkommen der Ab- sicht (Salzb. med. chir. Zeit. 38i3. Bd. 3. S. log); er maclit zugleich die Bemerkung, dass dieser Beinfrass bey Schustern als Folge ihres Handwerks eine eben nicht seltene Erscheinung spy. c. Die Durchbohrung des Brustbeins auch dänn anzustel- len, «fenw bloss rationelle Zeichen, einen in der vorderen Zwi- schenfellshöhle verborgenliegenden Abscess schliessen lassen, ohne dass der Eyter sich einen Weg nacli aussen gebahnt hätte, haben Realdus Golumbus (de re anat. Llb. 11. cap. 3), Barbelte (chir. anat. Schriften. Jrankf. iGSy. S. SSg), Solingen (Handgriffe der ■\Vundarzn. Thl. 2. Kap. 1. S. 176), der so nahe als möglich am Schwerdtknorpel zu trepaniren räth und mehrere andere Wundärzte empfohlen; aber schon Paraeus (Lib. 3. cap. 7) verwirft diesen A'orschlag, im Allgemeinen mit Recht, weil als- daim kein äusseres zuverlässiges Zeichen die Gegenwart des Ey- ters mit Bestimmtheit angiebt. Die Operation ist ohnedies zu Avichtig, als dass man sie auf eine blosse Vermiuhung machen dürfte , wiewohl sie nach Junker und Platner weniger ge- fährlich^ als die Anbolirung der Hirnsohaale «eyn «oll, und sie würde ilir Ausehen als heilsam verlieren, :wcnn. man sie'unlcr- nommcu hätte, ohne dass Eyter hinter dem Brustbeine vorhanden460 Eylergescli-wülsle des Brustkastens. ■Wiire; auch liegt das Mediaslimun oft mclir nacii der linken S.:ilc zu, so dass, wenn das Brustbein :in seinem unteren mittleren Tlieile durchbohrt wird, das Instrument meistens auf das Brustfell der reclitcn Seite, aber nicht auf d.is Zwischenfell trifft, wenn diesei. nicht durch eine abnorme Anh.-iufung ausgedehnt ist. IS.ränier sah sogar einmal die Aorta unmittelbar an der hinteren Flüche des Brustbeins, etwas mehr rechts als links liegen (Salzb. med. chir. Zeit. 1800. Bd. 1. S. 223). Ein Beyspiel, wo eine acute Zwischenfellsentzündung, ungeachtet sie streng antiphlo- gistisch behandelt worden war, durch Eytenmg den Tod verur- sachie, ohne dass der Eyter sich einen Ausweg nach aussen ge- bahnt, oder durch deutliche Merkmale seine Gegenwart verrathen hätte, erzählt xmter anderen John Haygarth (med. Transact. Vol. 3. p, 337, u. Lond. arzneyk. Abhandl. Bd. 3. S. 3i—38). Doch giebt es einzelne Fälle, hauptsächlich im späteren Verlaufe einer quetschenden Verletzung, wo der Wundarzt berechtigt seyn könnte die Durchbohrung zu versuclien, ohne dass das Daseyn des Ey- ters ausser allen Zweifel gesetzt wäre, und dann müsste zuvör- derst der Perforativtrepan angewandt werden. Jean Louis Petit (raalad. chir. T. i. p. 77. 80, u. bey Boyer S. 325) behan- delte einen Soldaten, der als späte Folge einer nicht durchdrin- genden Wunde am Brustbeine, Fieber mit unregelm.=issigem Frösteln, schmerzhaftes Drücken auf der Brust und Engbrüstig- keit bekommen hatte, während der Knochen in der Wunde sich entblösst zeigte 5 da Petit Eyter in der Diploe des Brustbeins oder im Mediaslino vermuthete, so wandte er erst den Exfoliatinrepan, und als darauf etwas Eyter erschien den Perforatirtrepan, endlich aber, weil die Oeffnung niclit gross genug war, eine Trepankrone an, -worauf ein halbes Glas Eyter ausfloss, und der H.ranke in- nerhalb eines Monates geheilt wurde, ohne dass Abblätterung er- folgt wäre. In einem Falle, den Fabrice (a. a. O) vom Professor ' Vogel mitgetheilt erhielt, konnte ein junger Mann, deV sechs Jahre vorher eine Quetschung der Brust erlitten hatte, weder schwere! Lasten von der Erde aufheben noch im Trabe reiten, empfand heftige Schmerzen an der gequetschten Stelle de» Brustbeins, so ■wie in der Brust Drücken, ^ Angst', Beschwerden bej'ra Hinunter- schlucken kalter Sachen* wurde oft durch- ein plötzliches zusam- menpressendes Gefiihl in der Brust vom Schlafe aufgeweckt, und fing bereits an am Zehrfieber zu b ideh; man unternahm die Tre- panation, bey welcher mau die Oberfläche des Brustbeins rauh imd die Knochenspäne Jaucliigt fand, jedoch nicht auf einen Ey- terheerd traf: aber einige Zeit darauf begann der Eyter, der sicliEyiergescliwülste des Brixstkasiena. 461 elften Weg nacli der Wunde hin gebahnt hatte, in geringer Menge ansznfliessen, und der Kranke genas ohne weitere Zufälle, 3. AVenn der Eyter eines Zwischenfellsabscesses, an der einen oder anderen Seite des Brustbeins eine schwappende Gescliwulst bildet, so sind die Rippenhnorpel zuweilen in einem hohen Grade cariös, und können alsdann mit glücklichem Erfolge aus- geschnitten werden, wie dieses aus einem Falle erhellt, den Fer-: rand, AVundarzt zu Narbouue, mitgetheilt hat (bey Martini^re S. 46o). Ein 42)äliriger Mann bekam einen beträchtlichen Ab- sccss an der rechten Seite der Brust, der, ungeachtet man ihn in- nerhalb 10 oder 12 Wochen dreymal geschnitten hatte, unter an- haltenden Fieberzuföllen, mit heftigem Schmerze und Engbrüstig- keit, in eine Fistel übergegangen war, mit dreyfacher Mündung, nämlich mit einer OeflTnung auf der Mitte des Brustbeins und mit zweyen an der rechten Seite, zwischen den Rippen; die Untersuchung mit der Sonde zeigte, dass das Brustbein, der Schwerdtknorpel und verschiedene Rippen enlblösst und cariös waren. Zufolge einer gehaltenen Consultaiion, wurde ein Aetzmiltel anf die callöse Fi- stelöffnung gelegt, um die cariösen Theile zu eniblössen; aber die*" Engbrüstigkeit nahm zu uud der Kranke schien dem Tode nahe au «eyn. Nun schritt man zur Trepanation des Brustbeins, wo- durch, nach Ausleerung einer grossen Menge Eyters, die Zufälle gelindert wurden; bey den folgenden Verbänden nahm man den Knorpel und ungefähr drey Zoll vom knochigten Theile der sechsten und siebenten Rippe weg, und entfernte den zu ihnen gehörigen Seitenlhell des Brustbeins^ von der TrepanationsölFnung an, ver- mittelst einer angemessenen feinen Säge. Hierauf blätterte sich der Rest des Verdorbenen, beym Gebrauche einer verdünnten Quecksilberauflösung ab, und nachdem noch ein grosses Depot, das sich 'imter den Muskeln bis zum Schwerdtknorpel hin er- streckte und fast zwey Nössel stinkenden Eyters enthielt, vermit- telst des Höllensteins lind der Durchstechung des Schorfes geöffnet - worden war, erholte der Kranke sich allmählig, wurde nach sechs Monaten völlig "wieder hergestellt, und befand sich noch zehnte- halb Jahre nachher völlig gesund. Auch Pefit (Richters chir. Eibl. Bd. 2. St. 4. S. i6) und Desault (L^veUl.i n. doctr. chir' T. 2. p. 585), haben den knorplichen Theil einer Rippe aus- geschnitten. Ja bey einem 12jährigen Schiffsjungen, der wahr- scheinlich wegen scorbutlscher Ursache, ohne Schmerzen, eine durch Eyteransammlung in der vorderen Zwischenfellshöhle ver- ursachte, klopfende Geschwulst, von der Grösse eines Apfels, an der linken Seite des ßn.stbeins, zwischen der dritten und vierten wahren Ripp« bekomineu hatte, die von selbst aufgebrochen war.62 EytergeseliTVÜlste des Bnisdastcns. und eine Menee röthllche, sehr eiiukendc, .cl.aife Jauclie «rgos», nahm man, da die Haut sicli vom Knochen löste, zuvÜiderst dal zerfressene ganze oberste Stuck des Bnistbeijis nebst den Scliliis- 6ell)einkuorpeIn, und da der Beinfrass noch immer weiter um sich griff, darauf noch drey Viertheile des zweyten Brustbein- stiicks, nebst den knorplichen Enden der fdnf ersten wah- ren Rippen ohne Mülie heraus, so dass eine Oeilnung von 5, Zoll Länge und 2 Zoll Breite entstand, und nur ein kleiner Rest des Brustbeins, übrig, blieb, welclier den Schwerdtknorpe 1'sliiizte; di« Aorta war durch Verderbnlss des Zwisclienfells vollkommen isolirt, die Lungen waren mit den Itippenknorjieln verwachsen, und da sich das Abgestorbene von dem Lebendigen trennte, so lag der Herzbeutel .bloss iind zeigte aiifs deutlichste die Bewe- gungcu des, Hei "ZRiis: (Ipijijo'cIi scliloss slcIi die Wiiiitlej <lle ninn dreymal täglich durch Einlegiing eines, nacii Gestalt derselben ge- schnittenen $.chwau>nxes verband, die Schlüsselbeine stützten sich .gegenseitig, die auf einander passenden .Knorpel von beyden Seiten wuchsen an eiuaux^tjr, V.odurch frejlich der Baum der ßrustliühle vei'mindert wurde, und selbst eine über dem zurückgebliebenen Stucke des BrustbeiriS: entstandene Fistelöffuung schloss sich 6 oder 7 Monate nachher, so dass zulcizt nur eine kleine Narbe übrig blieb (Gazette salutaire de Bouillon 1789, u. in Hufelands neueste Annah der ftanz. Arzneyk. Bd. 1. S. 420—22). Dass übrigens grosse Stücke votai. Brustbeine und d«D Rippen, ohne Le- bensgefahr verloren gelien können, bestätigt tmter andern auci» ein von Harvey (bcy Mariiniere S. 463) erzähltes Beyspiel, wo sich bey einem jungen Vicomte von Montgomery aus Irland, nach Fractiir. der Rippen der linken Seite ein beträclitlicher Ab- scess bildete, der eine grosse, nüt schwammigtem Fleische imige- iene Oeffnung in der Brust zurückliess, durch welche man die drey ersten Finger der Hand nebst dem Daiunep fuhren konnte, , und in weichet* man deutlich das Herz liegen und sijch bewegen sali; der Kranke wär damals, wie ihn Harvey in London sah und dem Könige Carl IL vorstellte, zwischen 18 und 19 Jahre alt, liest den sich noch immer absondernden Eyter durch tägliche Ein- •prützimgen ausspühlen, hielt die OelFnung durch eine Metallplatte bedeckt, und befand sich übrigens dem Anselien nacli völlig wohl. Einige ähnliche Fälle werden noch in der Folge 768 Auiu.) angeführt werden. Die Thymusdrüse, dieses den Physiologen noch immer dunkle Organ (vergl. Caldani in Salzb. med. chir. Zeit. 1810. Bd, 1. S. 70, Lucae ebendas. i8i3. Bd. 1. S. 229, u. Douglas ebendas. 1819. Bd. 2. S. Ü94), liegt in der vorderen Zwischenfellshölde,Eytergescilwiilsie des Brustlta.siens. 463 unmittrlliar liinter dem Bnistbciue, yor dem Herzbeutel, (leni vor- ileicn Tlieile <les Bogeus der Aorta, den Wurzclu ihrer, Stäinjua Hud der Vena SiiLclavi.t. Sie ragt beyrn KJude ;vo;i 13 Monaten, zwischeu der Vena Subclaviai sinistra und de;« Avtef;ia, innöini- uüla, etwa einen halben Zoll iiber den Anfanj» des Brustbeine in die Höhe, und erstreckt sich beym Embryo selbst ble zur Scliild- driise niifwä.rts, aber fangt nach dem achten Lebensjahre an all- Jiiählig mehr und mehr zu schwinden, ist hey. Erwachsenen nur nocli sehr klein, und wird im höheren Alter meistens gar nicht inehr gefunden. Die Entzündung der f^hymusdrüs^ (Thj- mitis), kommt Torzüglich bey scrophulösen Kindern \or,. ist mei- stens chronischer Art, imd mit vieler, wenig entzündeten Härte und Geschwulst verbunden, wodurch wegen des Druckes auf die hin- ter der Drüse liegende.n, wichtigen Theile, ; sehr gefälirliche Zu- falle, erwachsen, die oftmals mit Erstickung endigen. Wenn Ey- terung entsteht (Thymopyosis), so hat man gesehen, dass der Eyter auch hier sicli einpn Aiisweg durch das Brustbein bahnen könne (Vetter Aphorismen , aus , d. patKoI. Änat»|.,T, i., ,S. i4i); gemeiniglich drängt, sich aber der Abscess aufwärts, xann fühlt alsdann Schwappung, dicht über dem oberen Ende des Brust- Leins, am unleren Theile des Halses, und zuweilen, ist die Ge- schwulst klopfend, w.ie. dieses Walther bey einem a3jährigen Manne beobachtete, der, von einem schleichenden Fieber, welche» zuletzt einen fauligten Character annahm, daliingeraüt wurde (Salzb. med. chir. Zeit. 1817. Bd. 5. S. 597). Einen merk- würdigeu Eall, den Brown beobachtete, hat Burns (chir. Anat. des Kopfes u. Halses S. 6. 7) mitgethcill. Der Kranke, zwisclien 20 und 3o Jahren alt, hatte seit seiner Kindheit,-nach einem heftigen Keuchhusten beständig einige Schwierigkeit beyiu Athmen verspürt, bemerkte aher endlich eine schwappende Ge- schwulst gerade über dem Brustbeine, welche sich innerhalb dreyer Mou?tc vergrösserte, dann aufbrach, eine Menge eyterigter Flüssigkeit ergoss, und ein scrophulöses Ansehen bekam; nachdem ein drey Zoll langes lymphatisches Concrement aus dem Ge- schwüre, zwischen den Blättern des Mediastinums herausgezogen worden war, vernarbte es bald, jedoch ohne Ersatz der verlornen Substanz, indem die Luftröhre, die Arteria iunominala und ein Zvrei der Arteria thyreoidca inferior, nur bloss von einer sehr dünnen glänzenden Haut bedeckt waren, welches beym Eiüathmen, um das Zusammendrücken der Luftröhre durch die Luft von ausseji zu verhindern, nicht hlnreiclite, weshalb Schwerathmigkeit zurückblieb. Burns vcrmutliet, man könne ein solches Schwerathmen durch küi«t- liche Ergänzung der verloren gegangenen l'heiU mildern., indem464 EytergescWulsie des Brusiltastcns. man, ein mit Heftpflaster oder einer Auflösung von Siegellack In Al- V coliol bestrichenes Stück. Leder, über den unteren Tljeil des Hal- ses lege lind zwar im Augenblicke wenii der Kranke-ansallune; dadurch würde die Luftröhre Festigkeit genug erhalten, um beviu Einathmen dein, äusseren Druck der Luft zu widerstehen. Jiie. Behandlung derEntzüudung und Eyterung der Thymusdrüse, weicht von derjenigen des Zellgewebes der vorderen Zwischenfellshöhle , nicht ab. Die Eröffnung des Abscesses, geschieht am oberen Ende des Brustbeins, vermittelst des Messers, und wenn das Brustbein cariöt erscheint, vermittelst des Trepans. Rücksichtlich der Verhärtung und kalten Anschwellung der Thymusdrüse bey Scrophulösen, gegen welche Antiscrophulosa meistens wenig leisten, und der wieder- iiolte Gebrauch von Blasenpflastern,, so wie auch lange fortgesetzte Frictlonen, nur im Anfange einige Erleichterung bewiirkeu, muss ich anmerken: dass Burns (j. a. O. S. 9) die Exstirpation dieses Organs fiir möglich halte, weil er sie zweymal an Leichen gemaclit habe. Am oberen Ende des Brustbeins, wo man die Geschwulst, -wenn sie ernstliche Zufälle erregt, fliiilt, und wo sie "nur von den allgemeinen Hautdecken, der Fascia {§. yGS Anm.), den Musculi* iternohyoideis und den thyreoideis bedeckt ist, macht er, um die Drüse zu entblössen, am vorderen Thelle des Halses, zwischen den Muse, sternohyoldels einen Einschnitt, trennt vermittelst des Zeige- fingers die Geschwulst von den benachbarten TheiJen, so lief als mög- lich, führt' eine Polypenzange vorsichtig zwischen das Mediastinuui und die Geschwulst ein, fasst- diese, und «lebt sie behutsam von ihren Verbindungen los und nach aussen heraus. Eine elwauige Blutung, durch die eruührenden Gefässe der Di-üse, hofft er durch Schwamm zu sliUeuj und eine nachfolgende Entzündung fürchtet er •wegen des geschwächtenZustaudes des Kranken nur wenig. Dennoch möchte diese Operation ^sehr gefälirlich, und nur bey offenbarer Lebensgefahr des Kranken anwendbar seyn. Ohnedies liesse sich hier vielleicht etwas von der, gegen Drüsengeschwülste so würk- samen Jodinc erwarten, über deren Anwendung iu der Folge (5. i638 Anm.) die Rede seyn whd. JCersteris Prögr. de pleurltide mediastini. Klllae 1784. liinguet et Liger Ergo in .nbscessu mediastini celebrauda terebratio sterni. Paris 1742. Abgedruckt in Siegwait's QuAestiones med. Paris, agit. p. 78. Vicq d^Azyr Ergo in abscessu mediastini celebranda sterni ti-epa- natio. Paris 1774. De Jnssieu Ergo in abscess« mediastini celebranda terebratio. ' Pari» 1778.Ejtergeschwülste des Brustkastens. 4^5 Le Pia Diss. de trepänatione sterni. Lugd. Bat. 1781. Vergl. Doe- ring Vol. 1, p. 228. Closstus Progr. de perforatione ossls pectoralis, Tiib. 179.5. 4. Uebersetzt, nebst einem Anbange von J. G. Krämer. Marbur» 1799. 8. (5 Gr.). Vergl. Tiibing. Anzeig. 1795. S. 697, „„d Sakb. med. chir. Zeit. i8oo. Bd. 1, S. 215—2*. Chr. Eric, de Fabrice Diss. de empyemate mediasiini ant. ejHs,. CuratiQpe ope trepaui, cun^, historia ejus morbi feliciter curati. Akdorf :79ß. 4, Vergl. Sajzfa. med. cbir. Zeit. Ergänzungsb. 3. S. 44i. 42. Ferner; G. Pickault de la Martiniirc \a d. Abhandl. der Pari* Acad. d. Chir, Bd. 4. S. 446-69; Zäng^s blut. heilk. Opera- üonen Bd 3. Ablhl. 1. S. ,i6-a6; Dict. de sciepces medicale» A. 3a. p. 4—9, 768. Eine Eyieransammlung zwisclmn dem Brustfelle md den Rippen, welclie nach einer Entzündung oder äusseren Verletzung enistelit, macht eine zeitige Aus- eerung des Ejters nüthig, da die Hoffnung der Wie- :erherstellung um .so grösser ist, je früher diese Ope- nüon unternommen wird. Sobald also die Zeichen der .^yterung ($. 488.. 691), einer vorhergegangenen Ent< Jlung 462 Ann.) nachfolgen,^Sacht man al khmerz mlLesten Orte einen i^inschnitt, der bis in die yterhohle dringt. Ist dieses vernachlässigt, so be- aichnot spater den Sitz des Eyters, entweder ein Oe- em oder enie schwappende Geschwulst, oder eine be- .uts entstandene Fistel, die man (mit dem Messer) bis ' ^'"^r"'^^ verfolgen muss 903). Schiebt um die Eröffnung des Abscesses zu lan.e auf ^o die Plenra ^.on der Menge des sich anhäufenden yters, m, einein grossen Uihfange (von den flippen) ,get,.nnt werden, ein Zustand, der nach geöffne- - Abscesse bey flüchtiger Untersuchung (mit de, mde, dxe alsdann tief in die Brusthöhle eindrlgt) '■r eni wahres Ln.pyem (§. 769) gel.allen werden kö2te ^gleich die Pleura ganz ist.Eyiergesch-wülsie des Bruslkastens. Synonyma: AI>srss.Mif plcina« fitlcrntu, Kmpronia pluiime «ach Sdivagci. Kmpyf'm^ .ijniiium eultrnum, Pscud/iiilciiiUii aujijiurnturin, Plforiipyo- eyslis ipui'iu i. externa, Pynlhorax intiTcotlHÜs rl diiipliiaginalicus. le Entzündung dex Brustfelles oder Rippenfelles, heissj. Pleu- ritis, Plenresja, oder Pleuresis (von TrAn'^ß, das Brustfell), aiicL Pleurbdyne (von nliVQU, ufid'o(5i;j'»/, Sclijnerz); Inflammalio Pleu- j'.'ic, Passio plfiiirilica, F<"bris pleurillca, Morbus costalis oder la- teralis; das Seitenstechen, der Scitensücli; franz. Pleuresie, Point de cole; engl. Pleurisy, Stitcli, Palu in the side; dän, Pleures, Ploeres, Plcurits, Hold, Sling, Sidesting; schwed. Hall, Sling-, isländ, SidusLingr, Lüngna secksbölga, Tak; holl. Pleuris, Stee- king in de Zyde, Zydesteeken, Ribbevlies-ontsteeking; ital. Pieu- ritide, Plenrisia, Scarinana, Calda, Cald;;n,1, R|al di costa, Mal de punia, Panta, Puniura ; Span, plenvilis, Pleuresia, Cosiados, Dolor de cbslado, und pprt. Pleurlz, Dor de pleurlz,' Pontada, Piüoriz. Sie entsteht gewöhnlich zwischen dem i8len und 56slen Le- bensjaln-c, entweder bey arbeitsamer Lebensart in freyer Luft, durch Witterungsconstitution, oder bey schwacher Organlsalion der Brust, nacli Erkällimg, besonders durch kaltes Trinken bey Erhitzung, oder duich Metastase, nacli nnterdi-ückten Bhulliissen, Zurücktretung rheumatischer Schmerzen der Extremitäten (Stoll's Tleurilis rheninalica), des Üothlaufs; Podagras, eines Atisschlags u. s. w. llir anatomischer Character ist Rothe, die gewisser-r i^iaassen punctirt, wie mit einem Pinsel aufgetragen erscheint, mit Zwisclienräumen, in denen man die normale weisse Farbe der Pleura erkennt, so wi« an der Oberfläche jnit erweiterten, gleich- sam injicirten Blutgefässen untermischt, und an ihrer inneren Fläche gemeiniglich mit einer grösseren oder geringeren Ansschwitzung" von einer halb concreteii oder dünnflüssigen Materie. Eine hitzige Briistfellsentziindung, deren Erkennung bey Erwachsenen gemei- niglich leicht ist, entstellt ohh? Vorboten plötzlich, mit ein«m kur- zem Froste, dessenjGrnd die Heftigkeit der nachfolgenden Krartk- lieit anzeigt, tincl auf welchem starke Hitze, meistens mit täglicher Remission folgt: ciiaracterisirt sich durch heftig stechentle Schmer- zen in der Ernst, Dyspnoe, und einen wenigstens anfangs harten \md vollen Puls, der mit der Hitze und dem Stechen, welches Leym liefen Athinen und besonders beyux Husten sfehr vermehrt wird, an Härte und Volllieit in geradem Verhältnisse zunimmt oder abnimmt, und selbst wenn er im Verlaufe der Krankheit durch Beschränkung der Lungencirculatioa (_§. 462 Anm. S. 55o) klein und weich erscheint, sich sogleich hebt, wenn man den Kranken zu einigen tiefen Inspirationen Jjringt. Bey t\ev chronischen Brust- f'ellsentziinduagr, ;.dle entweder nacli dam .achten Tage aus derEytergesciwtilste des Brustkasieus. 4C7 Jiitzjgpn entstellt, oder sich zu asthenischen Fiebern in ihrem spä« - teren Verlanfe gesellt, oder auch bey geschwächter Lcibesheschaf- feuheit zuweilen ursprüngllcli hervortritt, sind jene Symptome ge- meiniglich nur wenig liervorstechend; der nicht helbge Schilietz ändert oft seinen Sitz, verschwindet tmd kehrt nach döf ElnWiil'-^ kuug von Kälte oder Feuchtigkeit nieder zurück, die Beklem-. mung ist mit Hüsteln verbunden, abwechselnd Und besonders bey Bewegungen bemerkbar, und das Fieber äusseft sich diirch einen fet- was geschwinden, hartllclien Puls, tmregelmässiges Frösteln und Hitze gegen die Nacht, Zdweileri werden aber diese Kränkheüserscheinuü- gen von so vielen verschiedenen Anomalien anderer Functionen be- gleitet, dass man vielleicht erst nach Wochen und selbst nach Mo- naten im Stande seyn würde, das Uebel zu vermuthen wenn nicht Auenbruggers Percussion imd I^aennec's Stelhoscop hier als wichtige Erkennungsmittel dienten. Der Ton des Anschlagend ist nämbch bey der Brustfellsentzündung, gleich' Snfane's an dei» afficrten Stelle dunkler als am gesunden Thorax, verschClndfet, so» , bald Extravasat im Brustfelle entstanden ist, im ganzen Umfan-^e def Anstretung völlig, wie bey der Lungenentzündung (J, 7.5 Anm.), nnd tritt endlich bey der Wiedergenesnng, i«, ^^eradcn VerhäJt- n,sse ma der Abnahme des Extravasats, abermals heller, und wenn keine Pseudon.embran gebildet Worden ist,'tviedemm normal het- Tor Das Stelhoscop mit herausgenommenem Zapfen, lässt be- vor Exuavasat entstanden ist, die Brustrespiration am ganzen Tho- rax, ohne Beymischung von Bassein hören, wiewohl schwächer an der afficaten Stelle als an der gestmden Seite der ßrustj wenn s.ch aber Exts^vasat zu bilden anfängt, welches bey alten oder zur serösen Cachexie geneigten Personen, mitunter schon nach einigen Samden der Krankheit, bey Kindern'und Erwachsenen mit guter GonstUut.on dagegen zuweilen erst nach einigen Tagen geschieht' .0 vern.mmt nxan, so lange nur ein geringes Extravasat da ist! wenn man den Cylinder fest auf die Brust setzt und das Ohr nur l..cht an denselben anlegt, beym SpreHen des Kranken einen ei- Scnthumhcl. zaternden, gleichsam" meckernden Ton (Aegonhoüle, Pectordoquze chevrotante ou tremblante), während die Brusti'espii ration nur noch schwach säuselnd bemerkbar ist, nnd wenn das ^Extravasat beträchtüch wird, so hört man die Resplraeion im üm- fange des Extravasats : gar nicht mehf, attsgenommen in einem Baume von etwa drey Querfingern breit längs der Würbelsä" l" ve. die Lunge von der ausgetretenen Flüssigkeit dorthin « h h.nten gedruckt w.rd Zugleich bemerkt man aüeh, dass dl. at.o - ..-'Kien Seite der Brust sieh Ve;nehmbare; u^d ».eil» , fast w.e m. ^Normalzustände bey Kindern hören h«e 30 * 1468 Eyiergeschwülsie des Brustkastens. (Rcspir«lion piu'jile). Bey der Wiedergenesmig zeigen sich diese Zeichen in iiiugekehiler Aufein.'mderfolge, so dass man hey ver- glelcliender Anwendiiiig der Pevcussion nnd des Slelhoscops, nicht mir cLcufalls die Rückkehr zum I^orinalzustande diagno- stisch folgen, sondern auch bey günstigen, durch diese Leyden Hülfsinittel eihaUeiien Zeichen, nicht selten schon einige Tage vor erfolgender Besserung eine beridiigende Prognose stellen kann. Die Ausgänge der Bruslfellsentziindiing sind: entweder Ge- sundheit, wenn die Entzündung zertlieilt, das Extravasat resoi-hlrt wird, und das Fieber sich durch Krisen, meistens durch Schwelss und Urin, oder zugleich durch Nasenbluten entscheidet; oder eine andere Krankheit, niimlich Eyterung, Pseudoniembranenbildung oder Vcrljärtung (John Baron an iuq. illustratiug ihe naluve oftnber- culated accrctions of serous menibrnues, London 1819. 8. Part 2, u, Laenncc S. 186. 217), letztere inelsiens als zahlreiche, hlrsenförinige Tuberkeln, an der inneren oder äusseren Fläche des Brustfells, / oder als knorplige Incrustationen zwischen dem Brustfelle und den Thailen die sie übersieht, seltener , als Verdickung», der Membran selbst; oder endlich der Tod, meistens als Folge einer liinzuge- trelenen, weit verbreiteten Lungenentzündung. Brand der Pleura entsteht äusserst selten, gemeiniglich als Folge der Ruptur eines brandigten Absccsses, oder einer chronischen Brustfellsentziindnng, die bereits cjne Zeitlang gedauert hatte (Laennec S. 338 IT.). Einen Fall der Art/nach acuter Entzündung, beobachtete Warren (Salzb. med. chir. ^eit. i8i5. Bd. 2. S. 320). Nacli ihrem Sit:!,e ist die Brustfellsentzündung entweder ^mc wahre (Pleuritis vera), Vi^enn das Brustfell selbst, oder eine falsche (Pleuritis, spuria, Psendoplcurilis, Paraplenritis), wenn vorzüg- lich das an ihrer äusseren Fläche befindliclie Zellgewebe leidet. Die wahre Enfz,iindung des Brustfelles, welche vorzüglich die innere absondei-ndp Flache dieser serösen Membran befallt, ist nach ihrejii Umfafige entweder total, wenn das ganze Brust- fell einer Seite, oder partiel wenn nur ein Theil desselben vor- zugsweise ergriffen ist, sey es die Rippenwand (Pleurttis costalis), die Zwerchfejlswand (Pleuritis diapliragmatica, Diaphragmitis plcu- ritica), oder die äussere Plaut der Lungen (Pleuritis pulmonalis s, Erysipelas plumonuni). Sie zeigt sich allemal in Verbindung mit einer, von qualitativer und quantitativer Umänderung tles Hu- niov pleiirae abliangender Atlsschwitzun^, die bey sthenischer Dia- these, erst im Verlaufe der Krankheit entsteht, und oftmals Nei- gung besitzt eine Pseudomembran ($. 455 Anm,) zu bilden, bey asthenischer Diathese aber früher, ja zuweilen gleich anfangs er- folgt, beständig flüssig ist, bey acuter Enuündnng wässerig, hell 1EylergescJi-wülsie des Brustkastens. 469 nnd selfalicL^ gemeiniglich nur in geiinger Menge ersclitint, Lej clwonischer dagegen serös-cyterig oder molkeuahnlicli, zuweilen in sehr grosser Menge, und wenn sie das Product einer vorher- gebildeieu Pseudomembran war, wie Laennec (S. j88. 197) dieaes v/egen der alsdann vorhandenen Starkrothen Farbe der Membran sehr wahrscheinlich findet, mehr oder weniger dunkelroth und au- genscheinlich mit Blut gemischt. Meistens findet ein sehr schmerz- Lafter Husten Statt, der aber trocken'-ist (Pleuritis sicca), oder hloss von schleimigem und fast farteulosem Auswurfe begleitet M-ird, wenn niclit etwa die Entzündung der äusseren Haut der Lungen mehr oder weniger tief in das eigentliche Gewebe dersel- ben eingreift (Pleuropneumonitis s. Paeumppleurilis), welches hey heftiger Kranklieit, wegen der innigen Verbindung worin bejde mit einander stehen oft geschieht, oder wenn nicht iu seltneren Pällen die Schleimhaut der Bronchien mit leidet. Ist die Hippen- Wand oder die Haut der Lungen entbindet, so vermehrt das Ath- men, vermittelst Bewegung der Rippen die Sc]>mer,zen ausseror- dentllclt, wogegen es grosse Erleichterung schafft^ wenn der Brust- kasten fest zusanimengebimden wird, weshalb auch der Kranke nur mit dem Zwerchfelle athmet, unVl dabey di« Rippen so vie möglich ganz unbeweglich hält; ist aber die Zwerchfdlswand alBcirt, so erregt ein Druck auf die Herzgrube oder unter die Rippen' Husten, währeaid der Sclimerz und die Dyspnoe vermeint wer- den, und ist alsdann, im FaUe die Rippenwände nicht mit ent- ziuulet sind, das Athmeu vcnnittelst der Rippen weniger »chm^erz- haft. Wenn ein reichliches seros-eyteriges Extravasat, bey der Ab- nahme des EutzünduDgsprocesses nicht resorbirt wird, so bleibt ein Empyem oder Pyothorax ueras (§. 769) .urück. Aneinanderlie- gende Portionen der Pseudomembran des Brustfelles der Rippen- wand ,ind der Lungen, gehen entweder in Eyterung über und hildeninnere Brusf/ellsabscesse ($.770), oder wachsen zusairimen (Schmalz Diagnostik S. gg. n. 847), und hinterlassen einen grös- seren oder geringeren Grad uulxrUbarer Engbrüstigkeit, die sich besonders bey starken Bewegungen, z. B. lautem Lachen, Trep pensteigen und anhaltendem Reden, durch Bckleximnmg und Hü stein äussc'rt. Zuweilen ist die Verwachs.mg des Brustfells mit der Ltmgenhaut durch eine sehr dicke, der Speckschwarte ahn. hche Pseudomembran bedingt, tmd wenn alsdann das «üssi« Extravasat resorbirt wird, so kann sich die Lunge nicht ausdeh- nen, sondern die Rippen nähern sich einander, und es wird dadurch eme selbst äusserlich sichtbare Verengerung der kran- ken Brust^'eite verursacht (Laennec S. 216-38, u. Tab. 4. I'8- >■ 2), die man schon au der äusseren Haltuüg und dem Gange e470 jE^'tei.gesch-WLilstc des Brustkastens! des Kpaoken eikennen kann, bey welcher der Ton der Per- casslop }iu;ner matt bleibt, «ud das Sieilioscop, mit Ausnahme der Liiogcinvuritelu, allenthalben Abwesenheit der Kespiraliou na- giebt. falsche Bmstfellsentzündung ist zweyerley Art, jönacli- dcm sie entweder das ^iwischenfell ergreift (Püeiidopleuritis ine- diastina), von welchp;^> Uehel bereits (§. 767^ die Rede gewesen' ist, bäer. das kurze Zpllgewehp befallt, welches das Brustfell au die Rippen und inneren Zwisclienvippenmuskeln locker anheftet (Pseiidopleuritis costalis). Diese letztere-Eiit/.ilndung, die durch Quetschung, RippenbrucJi oder yerwunduug entstellen kann, öfte- rer jedoch durch rheumatische, scj-ophulöse oder 8yphili|jschc Ur- eaclie bedingt wird, verlauft gemeiniglich ^chronisch, uud äussert «iph alsdann nur dunkel, durcli Husten, Druckgefiilil, Hinderniss Leym Athmen, imd einen stumpfen Sclimerz an einer ciijiieluca begrenzten Stelle, bis sich daselbst endüch ein kalter Abscess bil- det. Bey acutem Verlaufe unterscheidet sie sich voij derjenigeu des Brustfelles selbst, durch einen' seltneren iind trocknen Husten, durch schärfere Begrenzung der schmerzhaften Stelle, durch Zu- nehmen 4c? ,Schraev?es nach Druck zwischen den . Rippen, tlurch deiUliches (Jehörtwej-deij der Brustrespiration vermittelst dea, Ste- ^ thoscops, ohne dass Aegophouie eintritt, und durch normales Tö- pen der Percussiou, bevor Eyteruiig eingetreten ist. Sie darf nicht mit niiehr oherflächlichen Schmerzen Uber den Rippen, im Um- fange des Brustkastens (Thoracodyne, Pseiidopleuritis »im.ilaia ex- terna) verwechselt werden, die entweder von Rhcuiuatisnuis der jnusknlösen und fibrösen Gebilde (JJ. 5o5), oder -yoii Entzündung des zwischen, diesen liegenden Zellgewebes 766) abhangeu, meipteus ohne Husten, so ie bey massiger Affection oline Fieber s}nd,' sieh nach ihrem verschiedeneu Sitze bey Bewegungen der Ofeei'eJftieftiltätep, oder des Rückens und der Seiten verschUm- ^iieyn, ■}in4 Rftfiiajs {iiisserlich (ieschwnlst uud Röiiie bemerken lassen. Pagegei; jsp ein heftiger Rheumatismus der inuersteu Mus- kelsciiichte, wei>i; uipl}!; ej.'tva d'e Besclxaffenlieit des rheumatischen Fiebers Aufeclduss gieht, Wld besonders eine, nicht auf ein ein- zelnes luterstitiimi intercpstalc? beschränkte, phlegmpuöse Ent- zündung, zwischen den inneren inid äusseren Zwischenmuskeln, nur selten von der acuten PseiidopleuriUs, so wie ein kalter äus- se^'er Brustahscess, bevor er geöffnet äst, schvverllch vpn der chro- nischen Pseudopleuritls zii unterscheiden, welches jedoch auf dl« Behandlung weiter keiuen Eiufiuss erhält. Wenn eine acute P^eudopleuritis in Eytfrung iiborgclit, welches lara öftersten an der Rippenwanil geschieht (Pyoihorax in-E}iergescI)\väIsto des Briistkastcuis. 471 tcicostalis), aber ausseist scltou aa der ZvveicIil'uIJswaiid (PyolUüi'aX dinphrngruaticus), ^'ovou z. B. Laelius a Fontje (Lieutaud hist. an.it. Vol. 2. p. 247. n. 775) eiu Beyspiel auführt,...so/peliinen di^/Ent- ziiiiduiig!.zufalle, nachdem sie melirere Tage mit t:leichei- Starke augehallen haben, schnell ohne Krisen, unter nnregehiiässigem Frö- steln ab, das Stechen verwandelt stell nach einigen Tagen in ein stninpfes Gefühl yon Schwere' und Drücken, das entzündliche Fieber geht in ein schleichendes über, mit ExAcerbationen des Abends, ungewohnten Morgenschweissen, trocknein Husten, Kurz- athmigkeit, roiheu Backen, Abmagerung, unbequemer Lage' auf der gesunden Seite, und in- der Gegend der beständig schmeiv zenden Stelle, entsteht äusserlich eine teigigte Anschwelhing, die sich täglich vergrössert und endlich schwappend wird. Tulpius (Lib. 2. öbs. 6) erzälilt einen Fall der Art, wo sich bey eiuer Frau nach vernachlässigter Pleuritis, eine Gescliwulst in der Aclisel und eine andere in der Nabelgegend bildete, und nachdem beydc frcywiüig aufgebrochen waren, die Heilung bald darauf erfolgte.. Bey chronischer Entzündung d'er Rippenwand entwickelt sich da- gegen erst spät, an einem stumpf schmeLzenden Puncte zwisclieu zweyen Hippen, eine anfangs unbeträchtliche, schmerzlose, teigige Geschwulst, ohne ^Veränderung der Hautfarbe, die beständige aber sehr langsame Fortschritte macht, sich allmäJilig vergrössert und ■zuletzt ebenfalls deutliche Schwappung zeigt. Während siclj der Eyier durch die Interslitien der Rippen, zwischen die Muskeln nach aussen senkt und einen Congestionsabscess bildet, an dessem Gipfel die Haut sich nach und nach verdünnt und röthet, bis die Materie ausniessen'kann, so, drangt diese zugleich das sich verdickende Brust- fell nach innen, trennt es in einem grüss.eren oder geringeren Um- fange von den Zwischeurlppenmuskeln und Rippen, dringt zuweilen bis zwischen die Platten des Mediastini unter das Brustbein, und verursacht durch Zusammendiückung der Lungen, eine veiliält- nissmässige, wiewolil meistens nicht sehr bedeutende Beschrän- kung des Athmens, oder senkt sich selbst durch die Oelfnungen d*i ZAverchfelles, zwischen den Bauchmuskeln und dem Perito-' nacum abwärts, und bildet in der Leistengegend einen Congestions- abscess, mit nachfolgender Fistel, deren Ursprung und Quelle oft lange verkannt wird. Heuei'maun (chir.jOperat. Öd. 2. 5. 25i—54) " olTnete n^t unglücklichem Erfolge einen solchen Abscess, welcher an der rechten Brustseite, nach vorne zwischen der zweyten und dritten falschen Rippe hervorgetreten war, und über vier Maas Eyicr cnlliielt, der sich nicht nur ins Zellgewebe des Unterleibes gesenkt, sondern auch zwcy falsclic Rippen zci^lörl und den llci- schigicn Theil des Zwerchfells durchfressen halle. Selten, we kenn472 Eyiergcscli-wülsie des Brusikasieus. niclit etwa eine mechanische Verletzung oder cm Rippenbrucli vorherging, verschwärt die Pleura, so das's der Eyter in die Jlöhl,: des Bruslfelles fliesst und ein Empyem bildet; gcmeiniglicli vcr dickt sich die Pleura: Le Dran fand sie ^ Zoll dick, und Levcill. (n. doclr. chir. T. 2.. p. 581) so dick -wie den kleinen Finger. Dennoch giebt es einige Beobachtungen eines symptomalischei, Empyems der Art (David S. 222, Tode in Richters chir. Bibl Bd. 4. S. 23o, Pouteau T, i. p. 34i, Beils Lehrbcgr. Tbl. 5. S. 59), und Sabalier (de la mi^decine operat. T. 2. p. 4a8) hat sogar ein Empyem entstehen sehen, nachdem der äussere Abscess bereite offen war. Wenn der Abscess in der Nähe des Herzens seinen Sitz hat, so zeigt die Geschwulst manchmal ein Klopfen, wie dieses unter andern Pelletan (cllnique chir. T. 3. p. 254) und Boyer (S, 312) böoliachtet haben, zufolge welchem mau sie bey flüchti- ger Untersuchung für ein Aneurysma halten konnte. Zuweilen findet man n.nch EröiTnung des Abscesses, ein oder mehrere Rip- pen oder selbst das Brustbein cariös, und dann scheint der Beln- -fra*s öfterer Ursache des Brustfellsabscesses, als Folge der Ein- würkuug des Eytcrs aöf die Knochenhaut' zu seyn. Uebrigeqs bleibt gemeiniglich, auch wenn kein Beinfrass zngegen ist, eine Fistel zurück, Weil die äussere Fläclie des Bnistfelles entblösst und seines Zellgewebes beraubt ist. In Ansehung der Prognose, ist die acute Pleuritis zwar eine wichtige," aber bey sthenischer ßeschalTenheit und zweckmäs- siger Behandlung selten lebensgefährliche Krankheit, da sie zuwei- len schon in einigen Tagen geheilt wird; dennoch kaim sie schnell tödten, wenii Luugenentzündimg hinzutritt, besonders bey meta- statischen Verhältnissen und phthisischer Anlage, oder langsamer, Wenn sie chronisch wird und ein sehr beträchtliches Extravasat verursacht. Schlimm ist es, wenn zwey grosse Stellen auf beyden Seiten der Brust schmerzen, welches Verbreitung der Krankheit in be};de Brustfellssäcke, imd schlimm, wenn der Percussionston schon nach den ersten Stunden dimkel und matt ist, oder die Brust- respiraiion beym Horchen mit dem Stethoscop verschwindet, wel- ches betrachtliche Austretung zu erkennen giebt. Ein gi\nstiges Zeichen ist das Heraustreten des Entzündungsprocesscs auf mehr äusserllche Theile, und wenn sich der Sclimcrz von Üen Selten nach dem Rücken und In die Schultei-bläller zieht. Die chronische Pleuritis ist gefährliche!' als die acute, iheils weil der Entzün- dimgsproces schwerer zu bekämpfen ist, iheils weil das Extra- vasat oft so bedeutend wird, dass es nicht resorbirt werden kann. Fseudqpleuritis ist, mit Ausnahme der Zwisclicnfcllscntzündung, allemal weniger gelalirllch als Pleuritis, wenn sie niciii etwa inEytergesclmülsle des Brustkastens. 473 Eyterung überging, und dann mit VcrscKwHrung des Biustfelles oder mit Caries der Kippen vei-bunden ist. Nach Acrel's Erfah- rungen (Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 465), soll der Ausgang alle- mal lüdtlich seyn, wenn der Eyter grau ist. Aehuliche Beobach- tungen scheint schon Hippokrates (Aphorism. Sect. 7. n. 44) ge- macht zu haben. Die Behandlung der acuten, wahren oder falschen Brust- fellsenfzündung, muss zuvörderst auf eine, sowohl ihrer Hef- tigkeit, als auch der Leibesbeschaffenheit und der Witterungs- constituiion angemessene Weise, streng antiphlogistisch seyn, be- eonders wenn die Lungen mit leiden oder das Zwisclienfell er- griffen ist. Man lässt gleich anfangs am Arme der leidenden Seite, oder bey Unterdrückung der Menstruation oder des Hä- inorrhoidalfliisses am Fusse zur Ader, h'is sowohl der Puls ziem- lich zum Normalzustande herabgesmiken ist, als auch die Schmer-' zen sich merklich gelegt haben, nud wiederholt den Aderlass bald im Falle das Stechen, der haile, volle Pids, imd die wahr- haft entzündliche Hitze zurückkehren, oder bey sonstiger Zu- nahme der Krankheit, ein kleiner schwacher Puls, das Fortschrei- ten* der Entzündung auf die Lungen argwöhnen lässt. Gleich nacli dem Ersten Aderlass giebt man entweder eine einfache Sal- miakauflösung mit Lakritzensaft, oder nach Albers (Üufelands Journ. d. Heilk. Bd. 27. St. 1. S. 122), zwey Drachmen Sal- miak und Salpeter, mit einem Grane Bi-6chweinstein und zwey TJnzen Oxymel simples, in seclis Unzen Fliederblumenwasser aufgelöst, alle 2 Stunden zu zwey Esslöffel voll, vorzüglich wenn Erkaltung vorherging, oder wenn etwas Catarrhalisches mit im Spiele ist, öligte schleimigte MicTel, Buttermilch, frischen MilcJ»- rahui, einen Aufguss des Hanfsaamens, eine Abkochung von Althee- •wurzel u. a. schleimigten Pflanzenthellen, eine Emulsion von Mandeln o.ler ähnlichen PUanzensaamen, von Oel mit Gummiscldeim,. von Wallrath mit Eyerdotteru nach Pringle, oder von Leinöl mit etwas Honig nach Gaspari in Verona (Gotting. Anzeigen 1778. S. 871), oder wenn der Aderlass bereits eine kräftige Herabstlmmung der Erregung bewürkt hat, nach Bang, acht Unzen Camplieremul- sion oder Camphefmlxtnr ohno Essig, mit zwey Drachmen Salpeter .-.lle zwey Stunden zn zweyen Esslöffeln voll, oder nach Bayler 5 Grane Cauipher alle Stunden, mit Salpeter und Oxymel simple^ (Hufelands Joürn. d. Heilk. Bd. 1. S. 434). Dabey legt man lau- warme erweichende Breyumschläge, mit narcotischen Pflanzen, und ■ da.nii sie nicht so leicht erkalten mit Oel vermischt,, s<^ wi^ des IHachts ein Hyoscyamuspflaslcr mit einem Sechstheile Campj.er, auf d,c am meisten schmerzende Stelle der Brust. Säuren ver-/ 474 Eytcrgcsch^vülslc des BrusiLwtens. ' meidet mnn, well gie den Reltz z^/ni'Husten Terinehren. Auch den Gcbi nuch; des ' Salpeter« verweifeu einige Aeizic hdy Brua- euizündunj5<Mi nns demselben Grunde. Weau der a//-e/nemö'e«/- zundlic/ie Zustand durch Aderlässen hinlänglich beschränht ist, »o zeigen sicli licy förtdauerndeiri'oder beständig wicdcrkchrciidcia Stechen: öiLlicIie Blutausleerungcn, Calomel, Autimonialia, Canlpher ' und Opium heilsr.iu. Blutegel legt man, besonders bcy P.scudopleu- ritis, an die scl.merz.liafteste Stelle der Brust, bej Zwischenfells- entzünduhg an die Rander des Brustbeins, bey gtarlier Corigestiou nach dem Kopfe unter die 'Ohren, bey Xlnterdriicltuiig der Men- struation oder des Haemorrholdalflusses, an die grossen Sch^ain- lippen oder den After, oder man wendet Schröpfköpfe auf die innere Seite der Schinkel'oder auf das heilig-e Beiu au. CaZome/,'passt selbst bey noch ziemlich vollem Pulse, und scheint auch die Pseudo- membranbildung zu hemmen; man gicbt es jede Stunde oder alle zwey Stunden, zu einem oder zTveyen Granen, mit einem Vier- theile oder halben Grane Opium, oder zugleich mit Campher.''>^rt- ttinonialia, z. B. Brechweinstein in kleinen Gaben oder Kermes minerale, sind unter ähnlichen Umstünden angezeigt^ aber nur in ' weniger dringenden Fidlen, oder wenn man bey Abnahme der Krankheit eine längere Anwendung des Calomels " zu* VMiheidea wünscht. Campher, zeigt sich nach angestellten Blutausleerungea ■vorzüglicli hülfreich, wenn Erkältung, oder zurückgetretene Exan- theme "und äViiSere Entzündungen die Krankheit verursachten; man giebt eine Cariiplieremuläion, oder einen Gran Campher und ebensoviel Opium, mit zwey Granen Ipecacuauha, welches nach Richter hier eins der würksamslcn Mittel ist. Opium, welches voa Huxh am, Ciillch, Wiiiters, de Haen, Chalmer^ Särcone u. iji. a. empfohlen wild, passt besonders, wenn nach" starken Blutauslrc- rungen, bey kleinem, schwacliem Pulse, die Stiche und Dyspnoe heftig sind, elme bedeutende Congeslionen nach dem Kopfe, und wird zu einem halben Grane alle Stuiiden gegeben, \yeun die Lungen an der Entzündung Theil nehmen, so ist Digitalis mli Calomel oder Kermes minerale, und wenn später die Kranklieit nervös zu werden droht, und der Auswurf stockt, ein Aufgust der Seuegawurzcl angezeigt. Aeusserlich dienen in diesem 'Zeit- räume, Einreibungen der Ilüchtigeu Salbe, welcher man Cimphcv Hud Opiumliuktur oder Quecksilbersalbe beymischt, und darauf die Brust mit gewäruitem Flanel oder mit Kräulerkissen bedeckt, oder Scufteige nnd Blasenpflaster auf die Brust gelegt, wenn an dem fünften oder sechsten Tage, bey-kleinem krampfhaften Pulse die Stiche beständig an oiuer Stelle fortdauern, Dabcy raiiss ein unli- J'ebrilisches Verfahren beobachtet werden: der Kranke halte sichEvtergeschwülste des Brustkastens. 475 in einem massig 'warmeli Zimmer yollkommen ruhig-, spreche we- nig, trinke reichlich von einem laiiwaijucn schleimigen Getränke und geuiesse bluss vegeiahilisehq Speisoi. Die Leibesölfnuii^' befördert luan durch gfekoclites, Obst, erülFnende Ptisaneu,' Gly- sliere oder Glaidjersalz. Bang- giebt ein Pulver aus einem Skrupel Schwefelmilcl», ebensoviel Salpeter, und einem Graue Campher, alle a Stunden, bis , Oc/Tuung erfolgt. Die chronische '■Brastfellsentziindung, erfordert die Ileil- nielhode der acuten, -^vie-wohl mit dein Unterschiede, dass allge- meine Blutausleerungen gemeiniglich -weniger an-wendbar sind als örtliche. sDie durch das Extravasat verursachte Reitzung sucht man durch Narcotica, z. B. durch Opium, et-wa um auf denUrin zu winken in "\'^erbindung mit Squiüa, zu mildern, und die günstige Verwach- sung der Pleura, durch warme Bähungen, Zugmittel, und durch die grösste Ruhe des Kranken- zu befürdbru. Bey fieberlosem Zu- stande, zeigen sich künstliche Geschwüre heilsam, imd zur Unter- stützung der Kräfte, ist eine nährende rcitzlose Diät erforderlich. Ein gastrisches, nervöses oder putrides Fieber, welches zur Pleuritis hinzukommt, muss auf seine Welse behandelt werden; erscheint aber die Pleuritis symptomatisch, im Anfange eines sol- chen Fiebers, so ist zuvörderst ein dem allgemeinen Zustande an- gemessenes, mit grosser Behutsamkeit angewandtes, antiphlogistisches Verfahren erforderlich. Bey einer nervösen Brustfellsentzündung, zeigte sich besonders die Schwefelsäure heilsam (Müller in Hufe- lands Jouru. d. Hcilk. Bd. 19. St. 2. S. i58—62); auch können, lauwftime Bijjtler grossen Nutzen leisten (Albers cbendas. Bd. 27. St, 1. S. 117). Eine Pleuritis intermiftens,' die während eines Wechßellieberparoxysmus einiriit, und mit diesem verschwindet Vlrd bey heftigon Stichen, im Anfalle durch Opium und Einrei- bungen der flüchtigen Salbe gelindert, und »muss nacliher durch Chinarinde schnell geheilt werden. Wenn im Verlaufe der Pseudopleuritis, ein eintretender hek- tischer Zustand, nebst einer schmerzh^iften Empfindung bey ei- nem starken Drucke mit dem Finger ai^f die kranke Seite, schlie- sen lässt, dass die Entzündung in Eyterung übergegangen sey, »o rälh Richter (S, 351) mit uuserm Verfasser, sogleich an der- jenigen Stelle, wo vorher der Entzüudimgsschmerz am hetigstea war, einen l',lnschuilt zu maclieu. Wenn dagegen die Entzündung nicht deutlich acut verlief, so ist os allemal rathsamer die Ent- stehung der teigartigen Geschwulst abzuwarten, und diese vorläufig mit relf/.enden Breyumschlägeii oder mit Pflastern zu bedecken, oder daselbst nach Aretaeus (de cui at. murb. acut. Lib. 1. cap. 10) eine grosse Ventose aufzusetzen, um das Bestreben der Natur dea476 Eytergeschwiilste des Brustkastens. Eyiei- uach aussen zu entleeren, zu unterstützen. Sobald ab. Schw.ppu..8 den Ejterheerd genau erkennen lasst, muss dies, geöffnet Verden, damit der K3aer, weder das Brustfell in eint, grossen Umfange abtrenne und entblösse, noch sich in den Bru.. fellssack ergiesse: wiewohl es auch nicht an Bcyspielen fehlt, dass il Eyler sich mit günstigem Erfolge und bloss mit Zurücklassu,, emer Fistel, von selbst einen Ausweg nach aussen gebahnt habejj unter denen besonders der erwähnte Fall, den vanSwieien beobacL ICte ((5. 767 Anm. 1), merkwürdig ist. Ist der Ahscess durch ein- acite Entzündung verursacht, so öffnet man ihn vermittelst de)\ Me^-sers, indem man zwischen zweycn Rippen, imd um di.: Verletzun41 dei' Zwischenrippenarterie zu vermeiden, am oberen Rande der im teren Rippe, paralell mit ihrer Richtung, bis zum Sitze des Ey ters einen Einschnitt, von gehöriger Grösse macht. Je näher der Eyierheerd dem Rückgrathe liegt, desto mehr hat man jene Ar- terie zu berücksichtigen; zuweilen verlasst sie aber die Rinne der Kippe, um einen Bogen zu machen (Röfller, in Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 601), und dann lässt sich ihre Verletzung (§. 1284) I schwerlich verhüten. Nachdem der Einschnitt gemacht ist, bringt man den Finger in die Oeffnung, um auf diesem nöthigen Falls die Wunde zu erweitern. Ist der Abscess kalt und die Folge einer chronischen Entzündung, so äarS die Oeffnung an- fänglich nur klein seyn, oder es muss zuvörderst vermit- telst des Aetzmittels ein Schorf erregt ünd dieser mit dem Messer durchstochen werden. Hier wäre auch vielleicht der Rath zweckmässig, den Celsus giebt (Lib. 8. cap, ,j. i), nemlich den Abscess durch Eiusenkung eines Glüheisens zu öffnen. Eine nach gewöhnlichen Catarrhnlzufällen, an der Seite der Brust ent- standene, harte kalte Geschwulst, die im zehnten- Monate gegen Bieben Zoll lang und viertehalb Zoll breit geworden, und nachdem der bereits an Zehrfieber leidende Kranke, mehrere Tagereisen , -weit halte transportirt werden müssen, in Entzündung und Eyte- rung übergegangen war, öffnete der Regimentsarzt James Walson vermittelst einer Haarschnur, indem er die Nadel durcli dea Grund der Geschwulst, bis schief zur Spitze derselben hinaus- führte; während der Operation flössen beynahe drey Pfunde eine* giiten Eyters aus, und obgleich später der immeroioch reiciilicheEyter auf eine Zeitlang wässerig wfirde, so nahmen dennoch die hek- tischen Zufälle täglich mehr ab, und naciidem die Haarsclinur nach zweycn Monaten weggenommen war, heilte die Gesch\nilst sechs Wochen darauf vollkommen (Edinb, medic. Commentarien Dec. 2. Bd. 1. S.5t—5G, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 9. S. 699). Dcyspiele, wo äussere Brustfcllsahscesse mit glücklichem Erfolge durch das IEylergeschmilste des Brustkastens. 477 Messer geöffnet wurden, glaube ich zuerst Ley Avenzoar (Theisir. Lib. 1. Tract. iG. cap. 4. f. 23), Jessen Vater die Operation niachle, bey Johann von Vigo (Pract. Lib. 2. Tract. 5. cap. j. f. Sj.), wo die Geschwulst Folge eines Falles war, und bey Ttdpins (obs. med. Lib. 2. cap. 4), wo sie nach Seltenstechen entstand, zU finden. Johann Acolnthus öffnete einen solchen Abscess, nachdem er durch ■ Umschläge eine Geschwulst auswärts gelockt hatte (Eph. Nat. Cur. Dec. 2. ann. 3. obs. 178. p. 346), und Fürstenau wahrschein- lich einen ähnllclien (Acta Nat. Cur. Vol. g. obs. 78. p. Sag), der nach unterdrücktem Kopfgrinde, metastatisch zwisclien zweyen Hippen Jiervorgetreten war. Mauquest de la Motte (Traite de Chir. Vol. 1. chap. 5. obs. 42. p. 218) erzahlt einen Fall, wo die Geschwulst zwisclien der zweyten und dritten falschen flippe ent- stand, und dei- Kranke schon in i4 Tagen geheilt waf. Acrel (chirurgiska Haendelser S. 2j8 ff.) behandelte verschiedene Eyter- gescliwülste der Art, theils durch Eröffnung, thells durch Er- weitemng der schou anwesenden Oeffnung, und durch angemes- sene Eiusprützungen; er machte zugleich die in diagnostischer Eücksicht wichtige, bis jetzt wenig beachtete Bemerkung, dass der Rüclgraih sich allemal nach der leidenden Seite biege, wel- ches auch La Peyre (Journ. de Mfed. T. 45. p. i5o)^ und'w.ih- ling (Ricliiers chir. Eibl. Bd. 8. S. 192), beobachtet haben. Jo- 'fiopli Warner öffi'iete einen Abscess (Cases in Surg. n. 20, Leske's Abb. a. d. philos. Transact. Tbl. 4. S. 166, u. SammL chir. Bemerk. Bd. 1. S. 58), der ungefähr zwey Jahre nach einem Srosse, vorne an .Icr Brust, gegen die linke Seite des Brustbeia-' cudcs entstanden war, indem er am höchsten Theile der Ge- «chwtdst, erst einen Schnitt durch die Hautdecken und die schnioo Ausbrcltimg des, äusseren sclfiefen, dann einen zweyten, quer durch d..n oberen Theil des geraden Bauchmuskels machte, der ganz , gf sund aussah, zwischen dea" Knorpeln der zehnten und eilftea "Bippo und dem Brustbeine; bis in die Brusthöhle; nachdem un- gefähr zwey Pfunde einer dicken, geronnenen Materie ausgeflossea waren, so konnte er mit einem in die Brusthclde gebrachten Fln- ' '§er, die Lungen und den oberen Theil des Zwerchfells ganz frey fühlen, welches beweist, dass der äussere Brustlellsabscess in ei« wahres symptomatisches Empyem ($.769 Anm.) übergegangen war und nachdem er drey Wochen lang eine Wieke eingelegt hatte, ward de^ Kr,-.nke am Ende der fünften Woche völlig wieder hergestellt Ein äusserer Brustfellsabscess, ddn Gooch bey^ einem 45iährigeu Manne öffnete, wurde in 6 Wochen geheilt (Saunnl. chir. Bemerk. Tbl 3 S. 23—^5). Mursinna (Journ. f. Chir. Bd. 4. St 2. S 23—2G* y S. 30-42), öffnete mit glücklicbem Erfolge zwey Abscesse derEyiergcscli'wülsto des Brustkastens. Art, hey einem 4] jährigen Manne und he.y einem Cjälirigen Miid- clien. Slabschiniri;us Rebentiscli (cbmidas. S. iio—14), und Charles Bell (Hamb. Magazin der ausländ, med. Lit.-Bd. 2. S. 5oa. 3) er- zählen tödlllche Fälle der Art. Tourlucl in Münster, liess voru Stadlchirurgus Fabian eine schwappende Geschwulst öffnen, die .sich nach einer Brustentzündung, bey einem 22jährigen Manne, •zwischen der sechsten und siebenten w-^hren Rippe gebildet hatte; es flössen über sieben Maass des reinsten Eyters aus, und der' Kranke wurde vollkommen geheilt (IJufelands Journ. d. lleilk. j8ii. Mai. S. 3i—4o, vergl. allg. med. Annpl. .1811. S. 63.^. 3G). Canin erzählt einen Fall, wo drey Jahre nach einem Fliuten- schiissc, bey welchem die Kugel wahrscheinlich durch das Zell- gewebe zwischeu dem Brustfelle und den Rippen, bis zum Uuter- leibe in die Gedärme gedrungen war, eine nussgrosse schwappeSide Geschwulst zwischen dei\ dritten und vierten Rippe entstand, die geüfFnet, Koth crgoss; dennoch erfolgte die Heilung nach zwey Monaten (Salzb. med. chir. Zeit. 1820. Bd. 1. S. 3o8). Würde die Geschwulst wegen der Nähe des Herzens klopfend gefunden, so hält Boyer (S. 012) es der Klugheit gemäss, die Aufbrechung derselben der J>falur zu überlassen. Doch öffnete Kulpin mit glück- lichem Erfolge, einen solchen klopfenden Congestionsabscess von bedeutender Grösse (Act. soc. med. Hafn. Vol. 1. p. 120—32, übersetzt in Sammlung f. Wimdärzte St. 2. S. 69 — 71, cvergl. Richter'« chir. Bibl. Bd. 4. S. 476. 77), der im späteren Ver- laufe einer Couiusion, in der Gegend der zweyten und dritten falschen Rippe der linken, Seite entstanden war, und hauptsäch- lich unter dem Latissimus Dorsi seinsn Sitz zu haben schien; da - man' nach gemachtem Einschnitte fand, dass eine Rippe zerbrochen und cariös war, und dass nahe an der Fractur Eyter aus der Hölile des Brustfells hervorquoll, verrichtete er sogleich , noch die Operation des Emyems. Damit nach Eröfnung des Ahscesses der Eyter nicht im' Grunde des Heerdes liegen bleibe, Israelit man Einsprüt- zungen von GerstenwaSser mit Rosenhonig, glebt dem Kran- ken eine für den Ausfluss günstige Lage, bringt wenn die Wimde Neigung zeigt sich zu fiüh zu schllessen, eine Schnur von Zwirnband oder einen mit Digestivsalbe bestrichenen Leinwand- streifeii in dieselbe ein, und verbindet übrigens flach, mit einem mit Gerat bestricheneu Leinwandläppchen. David (S. 224) em- . pfiehlt Einspriitzungen, die bey schlechter Eyteruug durch Myr- rhentinktur, Gomraandembalsam oder Terpentinöl mit Eydotter reitzeud geiiiacl.t, und durch einfe begünstigende Lage und dxuch Husten wiederum zi^ra Ausflusse gebracht werden sollen. Wenn eineEyiergeschwülsie des Brusltastcns 479 LeuächillcheEyterausammlnng an ^ii'eni öberen Thelle geöflfnet wor- den ist, worüber die ■ünlersnchung iiiU der Soude Aufldiir.ing giebt, so nuiss am niedvigsteu, abhängigsten Thelle derselben, zwischen zweyeu Rippen eine Gegen Öffnung gemacht werden, Sollte Bein- jrass.der Rippen zugegen seyn, so behandelt man diesen, nach den allgemeinen Regeln. Zuweilen exfoliirt sich das cariöse Knochen- stilck, wie dieses B. LeveiUc (n. doctr. chir, , T. 2. p. 58o) beobachtete-, wena aber eine Rippe, in beträchtlicher Ausdehnimg, an ihrer inneren Fläche, oder in der Nähe der Wiirbelsäule cariös ist, so bleibt gemeiniglich eine unheilbare Fistel zurück (Lassus Pathol. chir. T. 5. p. 128). Durch Entblössung des schad- haften Knochens vermittelst eines Querschnittes befördert man die Abbliitterung, .oder man nimmt nach Pelletan (Cliniqne chir. T. 5. p. 253), nin die Gui- abzukürzen, den cariösen Knochendieil ganz weg, welches verschiedentlich mit glücklichem Erfolge unternom- men ist. Schon Galen versichert (meth. medendi. Lib 5. in opp. ed. Basil. .i558. P. 4. py 88), verschiedentlich Stücke von den Rippen herausgemelsseli zu haben. Gooch.-nahm ein zolllanges Stück einer cariösen Rippe weg (Richters chir.'.Eibl. Bd. a. St. 4. S. lai), und auch Acrel (chir, Vorfälle Tbl. ,1. ,S. 320, vergl. Richters chn-. Bibl. Bd. 4. S. .463), hat mit glücklichem Erfolge ganze Stücke cariöser Piippen ausgeschnitten. Cayillard erzählt (Observat. iatrgchirurgiques. 2 ed. par Thoraassin n. 49, vergl. Salzb. med. chir» Zeit. 1791. Bd. 4. S. 174), dass nach Oeff- unng eines Brustgeschwürs bey einer Frau, vier Querfinger lange Stücke von drey cariösen Rippen ausgenommen und die Enden derselben mit dem Glüheisen gebrannt wären, worauf das Ge- scliwiir vernarbt und die Kranke von ihrer Schwindsucht gene- sen sey. Der Wimdarzt Aimer zu Greuoble, naljm mit glück- lichem Erfolge Yon dreyen Bippen, einmal drey Querfinger, und tin anderes Mal vier Querfinger lange Stücke weg (Lazari Riverii opp. Francof. 1C74. Fol. p. 686). Die Oberwimdhrzte Villanme, Cavalier,.Mosmir ipid Percy, sägten bey einem Officiere. verschie- dene Rippen ab, die nach einer Schusswunde cariös geworden waren; obgleich das schlagende Herz sichtbar wurde, und mit leichter Mühe bcrüht werden konnte, -vernarbte dennoch die grosse Wunde in weniger als drey Monaten, und behielt der Kranke bloss eine geringe Beschweriing des Athraens zurück, besonders bey desr Lage auf der gesjmden Seite (Magazin d. ausländ. Lit." Bd. 1. S. 567. 68). Bey einer Kranken, mit einem vernachlässigtem Ge- schwüre imterhalb der linken Brusf, mit Flslelgiingen die sich ge- gen das Brustbein und die Knorpeln der sechsten und siebenten Rippe hin erstreckte, cnlblössle Luigi .Citt^dini, Oberwundarzt .des480 Eytergcschwülste des Bmsiliasieiis. Hospitals 7.11 Arezzo, die cailösen Knoclien durch einen ungerälii sechs Zoll grossen, krcisförmigeH Eiiisdmjtt, und brannte sie mit einem weissgliilienden Eisen; da aber erst nach 20 Taren eine unbedeutende Abblälterung eintrat, die Kranke sehr abgczclirt ■wurde, und der Eyter sich einen Weg in die BrnslliüLle gebahnt halte, so legte er abermals die leidenden Knochen bloss, durch- schnitt die Intercostalumskeln, legte, tim die Zwischenrippeoschlag- ader zusammenzudrücken, vermittelst einer stumpfen krumniea Nadel, zwey Unterbindungen, die eine an die sechste und die andere an die siebente Rippe an, sclmitC diese da, wo sie sich mit dem Brustbeine vereinigen, unterhalb der Ligatur ab, durchsägte dawn den cariösen Theil des Miltelstiickes des Brnslbeins, ver- mittelst einer grossen Trepankroue, in einem Halbkreise los, ent- fern le ihn mit eineni kleinen Spatel, von der dai'iuiterllegcnden Haut, lind heilte durch diese dreiste Operation die Kranke gliick- licli (ebendas S. i38—42, vergl. allg. medic. Annal. iSas. S. 662. 03). Von Richerand's merkwiadigen Operation, bey welcher er den Herzbeutel bloslegte, wird in. der Folge (§. 1G62) die Rede seyn. Auch cariöse Ilippenhnorpel müssen, nach Petit (malad, chir. T. 1, chap. 5), mit dem Messer entfernt werden, wenn zei- tige Einschnitte zur^ Ausleerung des Eyiers versäumt worden sind; oder nicht hinreichen, und sie sich im Verlaufe der Eyterung nicht etwa von selbst abtrennen, wovon z. B. Salmuth (Cent. 3« obs. 25) einen Fall anführt. Philipp Georg Schröder Diss. de pleurltldum slccarum differentia, indole e^ sede. Marburgi lyGS. 4. Georg Gottlob Richter resp. A. Tattarinoff Diss. de pleuritide vera, singula»! casu illustrata. Gotting. 1768. 4. Z). JF. Trillefs Abhandlungen vom Seitenstich, nebst Abhandlungen d. älteren Aerzte v. dieser Krankheit, herausgegeben von J. Ch. Ackermann. Frankf. \\. Leipzig. jyßG. 8. (16 Gr.). K, Strack's Bemerk, über d. Seitenstich, a. d, Lat, v. P. A» Weber, Heidelb. 1786. 8. (8 Gr.). Sachtleben Bemerk, über die Heilung der Lijngeqentzündung. Güt- tingen 1790. 8. (16 Gr.). J. TF. H. Conradi Pneumonie u. Pleuritis in nosol. u. therapeut, Hinsicht. Marburg i8o5. gr. 8. (20 Gr.). P. Mouyane Essai sur la plfeur^sie simple. Paris iSo4. 4. Fr. Fertigne Diss. de pleuritide. Parisiis 1809. 4. Poirson Diss. sur la pleiire'sie. Paris i8i4. 4. Tittmann praes. Loescher Diss. de meciianismo veaae azygae pleu- ritidis causa. Viteb, 1724. 4.481 Ej'terLrust. Jo. Guik Thilo» de costarum coalitiona pleuiltldi» causa. Er-- forti 18 la. Phil. Caorg Sehr oeder et Ellert analecta de pleuritldum parti-- tione. Goett. 176g; abgedruckt ip Schroederi opusc» Vol. 1« n. 5. p. 93. . Jo Christ, Reil Diss. de locis pleurltide affectis. Ilalae 1796. 4,. , Neumaun Diss. de pleuritide dorsall. Viennae 1772. 4. . Ant. Blachier Apercu ge'ndral siir la diffe'rence de la pleurefie et de la pneninonie. Paris an XII. 4. , Portal Beweis dass die Lungenentzündiing vom SeitenstIcLe nicht ■wesentlich verschieden sey, in Samnil. f. Aerzte Bd. 20. S. 53—46, , fF. Th. Maske (Kurt Sprengel) praes. Meckßl Diss. inaiig bist, liti» de loco venaesectionis in pleuritide. Halae 1793. 4. Tralles comnient. de usu vesicantium in febribus acutis, et spec. in sananda pleuritide accuratius determ. Bre'il. 1776. 8. (i4 Gr.^, . Ferner: Pinel u. Bricheteau Im Dict. des sc. med. T. 43. p, l85 —2i5; Dupan im Journ. de Mid. T. 80. p. 35o; Laennec a. a. O- S. i85—a42; Heusinger's Beobachtnngen über Pleuritis u. Pleui-operipneumonie, in Rust's Magazin d. Heilk, Bd. 4. S. 244 —53, u. 4o2—20; Richter'i sp. Therapie. Bd. i. S. 575—4o9j lt. a. medic. Handbüchur. I>as Empyem oder die Eyterbrust, 769. Ejlerhritst (empyema) nennt man, eine Eyterer* [iiessung in die (eine oder andere^ Höhle des Brust- eelles (cavum pleurae). Sie entsteht: ' a, entweder durch Zerplalzung einer Eylerge- cchwulst der Lungensubstanz, durch die (äussere) Ober-. Iläche der Lungen, b. oder indem der Eyter aus einem äusseren Ab- ccesse, zwischen der Pleura und den Inlercostalmuskeln, lJurch die Pleura eindringt, c. oder endlich, wenn Byter an der entzündeten i inneren) Oberfläche der Pleura, oder (an der äus- ieeren) der Lungen ausschwitzt, oder durch Metastase ]j. 706) dahin versetzt wird. Man erlcennt sie, an den Zeichen der Entzündung umd Eyterung, eines Lungeneytersackö, oder irgend CMutiit SytUm <l. 11. Cliiriirpic. ater «and. 31Eyterbriist. 482 einer nncleron^vorlici-gegangenen Eylcrgesclnviilst des Jiriistkasteus, und iiiitei-.scheulel sie dadvircli zii"-lei(|i sowohl von einer Blutaiistrcluiig in die Bru.sLliolilö (§. 1300), als auch von der ßrusLwassersucliL (§. 1301. 153C). An sser den genieinschalLlichen Kejuizeichen der J'lrgiessinig einer fremdarLigen Flüssigkeit (§. 1299), fst- }ner besonders eine entstehende oedematöse An-' Schwellung des Zellgewebes der leidenden Seite zu bc- achlen, (wiewohl dieses Symptom auch bey der Bru.sl- wassersucht bemerkt wird). Eine beträchtliche Evtci - ansaninilung, die nicht frühzeitig erkannt und ausge- leert worden ist, kann endlich auch zwischen den I{ip- pen einen A^usweg snc]ien,nud eine äusserlich sicht- bare, deutlich schwappende Geschwulst erregen, die %ycmi sie eine grosse Menge Eyters enthält^ wegen der ihr zuweilen durch die Pulsalion des Herzens und der grossen Arterien nn'tgellieilten Bewegiing, für ein Aneu- rysina (i'i.1034) gehalten werden konnte, wenn nicht eine sorgl'iiltige Untersuchung aller Kranklieitsunistande, die wahre Beschallenhoit des Uebels. erkennen Hesse. S y II 0 n y m n : Di ipycinu, Ili jiycma ocl»r Ecjiyesis pecturis, Pyollnjrai; I'yn- llioiax pliuiuc vi-i u.« ".. v.igii«, PIcurlli.i swppuraloiia , Plc-ururrlini-u piinileiiLa; Hyilrollmrax piiriilciUin, Dyspnota oder OrUiapnocu pyu- thoraci;a; IJillalcyli;i siiclit, ilrustgcsüliwür ; franz. Empyiiiic,. Epanchc- mciil de pu» diina la poitrinc ; e n p I. Empycina ; d ä n. Bry.fhyld ; « u Ii w e d. niöslhrtld: Ii o 1 I. Uörsizweor, EtUrboiil; r u • s. Nariw; i t a 1. I'lnipluma ; s p a n. Empiuiiia, üaliu de podrc; port. Empiem.i. • 'iv^(/?ni?j|t/a, f'finvjTij, f'/i7iuri<iig (von inwendig, und ;ri'fo), ich ejtere), bezeichnet iibeilianpl, iheils Veiejterung {öiU7TVr,i.iu Galcni), thcils / eine jede innere Ejterung, besonders aber eine innere Ejlerung der Brnslliölde (Enipyenia thoracis, Pyothorax), und in jetzigen Zeiten, iiaineiillich eine unbegrenzLe Eyteran'sanunlung irl den Brnstfellssäckeu (Pyothorax verus ü. illimilatiis pleurae), auf welche Bedeutung zuerst ^ Aclius (Scrin. 8.'cap.65. p. 85), diesen Ausdruck besckriinkt zu Iiabcn sclieint, wiewohl BcLipn^selbstllippokratcs unter f\u7TV0i oder f'fiTtlüy.oi, gemeiniglich solche Kranke versteht, die an einer Eyicrausaminhnig in den Bru.'.llclls.»äckcu leiden. H'ic wahreEyteriiusf, b.esteht dcmnacii in einer fieycn Eyterergicssun'g in den Bruslfellssiickcn, z\vischen ZwerrJifcU uihl!'LtüiJ;(ju, .so" dass Üi^y aüiiiäliliger' Zunahme der- ^.clbcii, die Lungen inrlir und ineiir gegen das- Zwischenfell undEyterLrust, 483 die WiiibeTsänle zurücligedriingt werden, und dns Herz sich nach der gesunden Seite liin verschiebt, während die Intcrcoslnlzwischcn- riinnie sicli zugleich mehr oder weniger erweitern. Selten bahnt sich der Eyter einen Weg durch das Zwerchfell, wie Joseph AVarner dieses beobachtete (Gases In Snrg. n. l8, m. "Samnd. chir. Bemerk. Thl. i. Altenb. ijSS. S. 53—55), in einem Falle wo er die Operation vergebens gemacht hatte. Eb-'n so selten dringt der Eyter in die Lutige, welches jedoch schon Galen (meth. medendl. Lib. 5. in opp. P. 4. p. 88) beobachtet zn haben scheint, d.l er sagt, dass nach der Operation des Empyems das durch die äussere Wunde eingespriitzle Honigwasser, oft mit Husten durch den Mund ausgeworfen sey. Die Eyterbrust ist ihrer Entstehung nach, idiopathisch oder symptomatisch, von denen die ersto Art öfterer als die letzte vorkömmt. Die idiopathische Eyterbrust ist allemal die Folge, einer acuten oder öfterer einer chronisclicn, walu'ea Bi'ustfcllsentzündung-, entweder der RippenWand oder der Lun- gen, oder beyder zugleicli, imd das Prodiict einer Eyteraus-" schwitzung (j). 688 Anm.) der absonderuden Flüche des Brust- felles, ohne Verchwiirung desselben. Der Eyter ninunt, nach der Ausbreitung der vorhergehenden Entziiiidutig, gewöhnlich nur einen einzelnen Brnstiellss.'ick, zuweilen jedoch beyde Brustfellssiicke ein (Pyotliorax verus incompletus, oder Coniplelns), und besitzt nie die weissgclbe, dickliclie BeschalTenheit des gnton Zellgewe- beneytcrs (^. 485 a), sondern ist gelbgriinlicht, mehr oder Weni- ger serös, milchigt, mit Flocken von geronnenem Eyweissslo/Te vet- mischt, und sclieidel sich nacli Art der Milch (Br.lirdis über d. RTetastasen S, i45), in einen zähen Bodensatz, über welchen ein klares grünliches Wasser steht, das gleich der Molke deutliche Spuren von Säure zeigt, ja selbst eine dünne rahmähnliche Fett« haut absetzt. Die symptomatischa Eyterbrust beruht, entweder »uf Absessliildung in den, der Zellgewebenfläche nahe liegenden Ge- bilden, mit Verschwänmg uiid Durchlöcherung des Brustfelles Selbst, oder auf eine vorhergegangene penetrirende Briistwnnde (§. iSoi), so dass in beyden Fällen der Eyter sich im Brustfcllssacke consccutiv ansammelt. Wur selten''öffnet sich eiu Lnngcneyterhalg (§. yyä Aum.) in die Brusthöhle, weil eine gewöhulicli vor|ier entstandene Adhäsion, zwischen der Lunge nnd dem Brustfelle, dieses veihin- dcrt, obgleick die mehrsten Wundärzte es für den gewöhnlichea Fall halten, und zahlreiche BcDbachtüngen (Voigtei pathol. Anat. Bd. 2. S. i56. 57) dafür zu sprechen scUeiuen. Li den häufig- sten jener Fälle, war jedoch die . Lunge offenbar nur durch ein Idiopalhisciics Empyem von beträchtlicher Grösse, ungewöhnlich 31 *EyLei-Lrust weit Turiickgedrängt, Und vurde von den »te g»m bedcckendea PscndoiijcjnLranen iu dieser zusammengepressteu Lage cilialtci;, ■o dass eine solche Eyleransaninihing, um so leithter fiir eine durch Zerstörung de« grössten TheiU der LuDgeusubalanz gebil- dete Abscessböhle gehalten werdeu kunute, wenu, wie diese« un- ter audcreu Morgagni (de scd. et causs. morb. Epist. 22. n. 6) lind Abraham Vater (museum anat- p. i4i. Tab. 9, u. in Hallerl Coli. Diss. pract. Vol. 2. n. 60. p. 4o5, so wie aucli bey Ciell Bd. 3. S. 375) beobachteten, zugleich eine, von der Eyteransamm- lung bis in die Lunge dringende Verschwarung, geiimden wurde. Zuweilen öffnet sich ein äusserer Abscess in die Biustfellshöhle, besonders ein Pyotliorax costalis {§: 708), wenn er durch einen Rippcnbnich oder andere äussere Verletzungen verursacht wurde, oder eine «mschriebene Eyteransarajnlung des Brustfells 770)^ wenn diese eine beträchtliche Grösse erreicht; mitunter aber auch ein Pyothorax sternalis, wovon schon vorher (§. 7G7 Anm.) ein merkwürdiges Bcyspiel angefiihrt wordeü ist. Ein junger Mann, der sonst ganz gesund aussah, bekam einen grossen, deutlich »chwappenden Abscess auf der linken Brmtseite, den man zu öff- nen besCldoss; der Wundarzt setzte diese Operation, vieler Ge- sehäfte wegen, bis auf den dritten Tag aus, aber Nachts zuvor starb der Kranke plötzlich, und bey der Leichenöffnung fand man, dass der Eyter sicli in die Briistliöhle ergossen, und so durch Compression der Lungen den Tod verursacht hatte (Beils Lehrbegr. Tld. 5. S. 59). Einen ähnlichen Fall beobachtete lä Motte bey einer Kiudbelterin (David S. 22:1), und Richter (J. 766 Anm.) als Folge eines Abscesses der Mainraa. Auch ein Abscess der Or- gaue des Unterleibes, namentlich der,Leber, kann sich, nach vor- Jiergegangener adhäsiver Eutziiiidung, durch das Zwerchfell frey in die Brusthöhle entleeren. Und ein symptomatisches Empyeni bilden, wie dieses Morgagni (de sed. et causs. morb. Ep. 36. n. 4), Bourdier (Jöurn. de Mfed. T. 58. p. 44) und Richard de Hautesierck (flec. d'obs. de Mid. des hopitaux milit. T. 2. p. 33o) durch Lei- dieuöffmnigen'bewiesen haben. Audouard, Arzt des Militairhospl- tals zu Giaona, erzählt einen Fall, wo ein Empyem der linkea Brusthöhle nach Milzentziindung entstanden war; man entleerte anderthalb Litre eyteriger, röthlichsr Flüssigkeit, vom Gerüche faulej Eyer, worauf der Tod am andern Tage erfolgte (Salzb. iweil. ,ch\f. Zeit. x8i4. Bd..:?. S, i48). Die Kenn;:-eichen der Myterbrust, sind zuvörderst, die der wahren Pleuritis oder der Eutzünduug eines anderen benachbar- ten Gcb"l<Jes, durch dessen Eyleriing symptomatisch eine Ergiet- sung in die Bru»,lfelissäcke v.eriMsacht werden iiann, m denen sich,Eytertrust. 485 öline ilass in den ersten i4'T.igen der KrsnkLeic Krisen eintraten, ©der bey der BrustfelIsent2:ündiiDg, weder Percusslon noch Stetlioscop eine Abnahme des Extrarasats anzeigten {§. 768 Anm.), Zufälle ei- ner heträcJitUchen inneren Ej-'/erunggesellen, und derElniluss der- selben auf den ganzen Organismus bemerkbar-wird, durch Zehrfieber, stets zunehmende Abmagerung nnd Erschöpfung, auffallende Blässe des Gesichtes, und durch Hervortreten vicaviirender Thiitigkei- ten, fiir die wegen Unnachgiebigkeit der Brustwände beschränkte Eyierabsonderung, indem besonders der Urin Ejter enthält, nnd ein serös-eyteriges Oedcm im äusseren Zellgewebe der Brust ent- steht. , Diese oedematöse Anschwellung, auf welche le Dran (obs. de chlr. T.. 1. p. 2x4), Bcrtrandl, Sharp, unser Verfasser und "William Hey, bey gleichzeitiger Berücksichtigung anderer Merk- male, mit Recht einen grossen diagnostischen Werth legen, ver- breitet sich unbegrenzt über einen grossen Tiieil der leidenden Brustselte, behält den Eindruck de» Fingers eine Zeitlaug zurück, «rscheint meistens mit Oedem der Füsse, und darf weder mit dem mehr begrenzten und teigarligen Cougestlonsabscessc, der ■vom Durchbruche des Eyters durcli die Pleura abhängt, und bey weitem öfterer bey inneren, vorzüglich aber bey äusseren Brust- fellsabscessen, als beym wahren Empyem vorkommt, noch mit der schwappenden, blossen Hervordrängung und Erweiterung der Intercosialräume, Ton welcher sogleich die Rede seyn wird, ver- wechselt werden: da diese drey Arten von Anscliwellung, sowohl einzeln, jede für sich, als auch gemeinschaftlich, mit einander her- vortreten können. Brandis (über Metastasen S. 2o5) erzählt ei- nen i'aU, wo ein junger Mann mit Empyem, dessen Urin über die Hälfte mit Eyter gemischt war, und dessen Unterextremitäteii »v*^ zu einer beträchtlichen Dicke angeschwollen waren, schon vier Stunden nach der Operation Urin Hess, worin man kaum noch ein Wölkchen Eyter bemerken konnte, und Ley welchem darauf in 48 Stunden alle Geschwulst der Füsse sich verloren hatte: eine Beobachtung die ausnehmend für die metastatische Natur jener Krankheitserscheinungen spricht. Demnächst sind zur Er- kennung des Empyems, diejenigen Symptome von der aus-, sersten Wichtigkeit, welche vori der mechanischen TVürkung des Eyters, auf die Organe und die Wände der Brusthöhle her- rühren. Diese Zeichen, welche einer jeden Ergiessung in die BrustfelUsäcke {§. 1298) gemeinschaftlich zukommen, werden theils durch Zusammendrückung und Vcrschiebiing der Lungen und des Herzens, theils durch Beschränkung der Bewegung de» Zwerchfelles, theils durch Erweiterung des Umfangcs der Brust bedingt, und sind folgende. Der Kranke, welcher anfangs nochEyterbmsi. 486 jiiisscr iloni HeUe seyii kann, ist bcuiigt, nlliinct jniilisarn, kurz \jikI liiiiilig', besonclcrs aber nach LculenscIiaCceu, hry vollem Ma^eu otlei licy anlialtendem Spreche«, hat ehiGcfiilil votiScIiwere auf dciu Zwoitlirc.lle, einen beinahe anhaltenden, qii;ilendeu, babl trockenen, ba'u iiiii etwas zähem Schlcimauswurfc begleiteti'u Iliisicn, eine veränderte scliwaehe, tjefe, Jangsame, oft iinlerbrüchene Sprache, und einen geschwinden, kleinen, wclciien, viuorilentliclieu Puls, ver- liert bcy Bewegungen den Atliem oder läuft Gufaiir olinmäthlig zu werden, empfindet bey völlig horizontaler Hiickeidage ein be- itJiigstigendes Hindernis« im Athmcn, welches ihn -zwingt eine Stellung' «u suchen, bey welcher Kopf und Schullern hoch «ind, oder selbst mit etwas vorwärts geneigtem \ Körper und gebeugtem Kopfe aufrecht zu sitzen, und wenn er im Liegen eingeschlafen ist, so träumt er sehr ängstlich, oder erwacht mit dem furchtba- ren Gefühle des Erstickens, -weil die willkiihrlielieu Muskeln, mit denen er, wegen Beschränkung der Tluitigkeit des Zwerchfelles, fast allein allimet, im Schlafe seine Respiration niclit mehr uptex"- itützen. Befindet sich eine freye Ergiessung blosä in einem Bnist- fellssacke, so kann der Kranke, bey sclion einigermaassen belrächt- licjier Ergiesstmg, nur noch auf der leidenden Seita. liegen, aber nicht auf der entgegengesetzten gesunden, ein Symptom, wodurch sich das Empyem, nach le Dran (obs. de Chir. p. 213, n. operat. de Chir, p. v.Ga) vom Abscessiis Pleurae internus 770), und nach Ileuermann (chir. Operat, Bd. 2. S, 25G), ebenfalls vomAbscessus Pleiirae extenuis (jj, .7G8) unterscheidet, bey welchen der Kranke- wohl auf der gesunden, aber nicht ohne Schwierigkeit auf der kranken Seile liegen kann; nimmt die Ergiessung dagegen beyde Brustfcllssäcke ein, so kann der Krartke auf keiner Seite liegen, und fühlt allein in der Rückenlage, mit dejn Kopfe' sehr hoch, die Beschwerden beym Athnien am wenigsten. Da wo die Ergiessung Statt hat, ist der Ton der Percussion matt, und lässt das Ste- thofcojj, weil die Lungen von der ergossenen Feuchtigkeit weg- godriickt, Werden, weder die Respiration, noch .die Stimme durch die Briist hören, so dass besonders dieses Instrument den Um- fang des Extj'ayasats auf das Genaueste .mgiebt. Nur längs des oberen Tlveils der Würbelsäule, wohin das Extravasat die Lungen zurildkdrjiugt, bleibt in der Wnrzel, tler Lunge <dic Brustfespiration beständig hörbar, so wie übrigens auch die ergossene Fenchtigkeit, da sie den Geselzrn der Schwere gehorcht, bej' jeder Veränderung der Stellung des Kranken ihren Plglz ändert, weshalb z. B. in der Bückenlage die Percuision in der Gegend des Brustbeins nor- mal "tönt. Von kalien Geschwülsten in der ßrusliiöhle, unterscheidet sich PlcuriLis in dieser Kückstoht dadiircb, dass die AbwescnbritEylcrLiust. 487 der Brusliespiralion bcy. jeiien .selir laiigsam eiiiUitl, nach aufangli- cln-r blosser Venniuderungdes llcspiraliousgcräuschcs (Laennecä. 254. 55). Wenn ein Empj eiu von einein Lungejigcschwür bcgleilet wird, ^vclchcsmit ciueiii Brouehialaste in Verbindung steht, so bcjncrkl man. vermittelst des Stetlioscops-, während der Krauke spricht, hustet oder atlimet, ein eigenthiimlich klingendes Tonen (Tintement metallique), Avciches demjenigen, eines in einen Meta^IkcIch fallenden Sandjvorns gleicht, und vom Anstossen der durcii, die. Liuigen eintretenden Luit, gegen dje anliegende Schiclite des Extravasats,. verursofiht zu werden scheint (Lacnneo 8. 5ig 11'.). Das Herz wird nacli dw, dem Extravasate enlgegengesctzten Seite hin verschoben, und mau fühlt seine Pulsation an Einern vo)i der normalen Stelle verschie- denen-Orte, oder hört sie; daselbst vermittelst des augelegten Oh- res, oder deutlicher und bequemer veruiillelst des Stothosc&ps mit eingeschobenem Zapfen. Boyer (chir. Krankheiten Bd. 7. S^ 54t) bei>baclilete einen Fall, wo Ley einer sehi; beteäehtlicheu Eyteran- sammlung im liukeu ßruslfellssacke, das Schlagen des Herieus in der rechten Seite der Brust, nahe au der Achselgrube fühlbar war. Aeiinliche Falle vou Dislocalion des Herzens bcobachtelca Pelletan (Cliuii(uc chir. T. 3. p. 276), Larrey ^i^lem. de Chir. milil. T. 3. p. 447), Sarn. Cooptr (chir. Handb. Bd. 1. S. ögö), und Lobstcin (Compte de sou Museum anat. p. 5ij). Zuweilen fühlt man die Pttisation des Herzens im Epigastriujn (Hodgson «u de Discfises uf ai'teriesaud veins p. 96). Zuweilen liürt man, wenn nach dem in den liippokratisclicn Schrifleu (de morbls Lib. a. cd. van der Linden ^. Sg) cmpfühlcneu Verfahren, die iSuccuision, oder, der nach Aurelian's Zcugüiss vond(,<u Griechen sogcuannte udaztcfiog, vOrgenommtai wird, indem man den Kranken auf einen festen Stulil setzt, seine Hände von einem Gcliülfen bnltcn lässt, imd ilm an den Schultern riillelt, oder mitunter auch weim der Kranke sich iur Bette bewegt oder wenn er geht, das Schulpen der im Brustfelle . befindlichen Flüssigkeil. Doch lindet dieses Geräusch, welches nach Camper, weder jnit dem oft sehr deulllcli hörbaren Sciudpen einer Flüssigkeit im Magen, noch wich Laennec, mit dem ähnlichen Geräusche eines halb cnl- leertca beträchtlichen Lungengeschwürs verwechselt werden darf, bey weiteiu nicht immer Statt, wie dieses schon die • allen Aerzle sehr wohl wusstcu (Ilippokraiis qoacöe praenot. Sect. a. n. 452, Goelii Aureliani morb. chron. Lil).'.5> ,dap. 10. ed. Amman p. bü'j. n. y5), und ebenfalls vcrschiedeuc spätere Aerzte, die (lar- aii6 fälschlich die giiuzlichc, jNichtigkcit dicber Untersuchungsmc- ihodc folgerten, ,bcsläligt halipn.; ja es kann nur in dejn einzigen, viewolU nicht gar seltenen ftiHe, entstehen, wcnu gjkichzeilig eine Luflausammluiig im Bruslfcllssackc (Pncumalolhorax) zugegen ist488 Eyierbrust. ^. i3o2), wie dieses woJ.l ziUrst Camp» (Samml. f. Aenie B.l. iC. , S. m «'Kl RicLter (cLir. Eibl. Bd. 7. S. G89) anmerkte,,, und 1 neuerdings Laennec (S. 370-409), durch verschiedene meritwar- | dige licobaclitungeH ausser Zweifel gesetzt hat. Bcy der Com- plicatiou des Empyems oder der Brustwassersucht, mit Pneumato - thorax, ist aber die Succussion ein gutes Kennzeichen, das ver- dient seiner Vergessenheit entrissen zu werden. -VVilüs (op;-. 1 Lib. a. cap. i3), Peter Foreest (obs. et curat, medic. Lib. 16. B. 48. p. 74), Morgagni (de sed. et causs. raorb. Epist. 16. n. 37), Le Dran (Boyer dar. Krankh. Bd. 7. S. 337), Trecourt (chir. Ab- handl.S.89), S'>n»P (Cooper's chir, Handb. Bd. 1. S. SgS), Mohren- heim (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 691), und Eberhard ßosenblad (ebend.Bd.8. S. 681), beobachteten jeder einen Fall, wo die Succus- sion das Daseyn des Empyems bestätigte. Gemeiniglich empfindet der Kranke selbst das Schulpcn der Flüssigkeit deutlicher, als es die Umstehenden hören} doch lässt das Stethoscop den Ton jederzeit deutlich vernehmen. Die Seite der Brust, wo sich die Brgies- »ung lefindet, erweitert, wie dieses schon Hippokrates, beson- ders aber le Dran (obs. de Chir. p. 212, u. Tiaitc' des operat. p. 262) beobachtete, ikreji Umfang, welclies vorzüglich an der Bückenfläche bemerkbar ist, und keinen Zweifel übrig lässt, wenn, man die horizontale Entfernung der Dornfortsätze der Rücken-' Würbel von der Mittellinie des Brustbeins, an beyden Seiten ver- luiltelst eines Bandes misst, und die Maasse mit einander ver- gleicht. Die Rippen erscheinen mehr aufgeboten, so dass ihre Win- kel mit der Würbelsäule sich einem rechten nähern, die Krüm- mung der Rippen wird vermehrt, die Zwischenrippenräume sind erweitert, und wenn die Ergiessung beträchtlich ist, anstatt im Normalzustande vertieft zu seyn, in gleicher Höhe mit den Rippen oder gar über diese hervorragend und schwappend, während auch da» an der aflicirten Seite nacli unten gedrückte Zwerchfell die Unterleibsorgane abwärts drängt, wodurch das Hypochondrium da- «elbst mehr Völle erhält, ja sogar zuweilen Schwappung zeigt, wie z. B. Saviard eine flnctuirende Geschwulst an tW Seite des Schwerdtknoipels beebachtete (Richters chir. Bibl. Bd 7. S. 682), und wenn die Ergiessung in der rechten Brustfellshöhle stattfindet, besondei-s die Leber mehr oder weniger unter den Rippen hervortritt. Zugleich bemei ktman,bey der Rückenlage des Kranken, dass an der erweiter- ten Brustseite beym Athmen die Rippen fast ganz unbeweglich bleiben, weil die Lunge diese» Brustfells beynahe gar uicht respirirt, wogegen die Lunge der gesunden Seite die Function der kranken mit übernimmt, ja wie schon Morgagni anmerkte grösser wird, Während ihre Rcitfbarkcit, in VchHltniss mit ihrer lunebmendeaEyiciLrust. 489 Tliiitigkeit, <lerma«sen sttigt, tlass «ie (clion durch niässign Heilze in Entzündung geräth, und daher auch die Rippen daselbst sich desto tliätiger bewegen. Hierdurch wird es ebenfalls einleuchtend, dass das Aufwärts drücken des tuiterhalb der Ergiessung hervor- gedrängten Hypochondriums, nicht wie Bichat dieses aus anato- mischen Gründen Termuthete, dia Beschwerlichkeit des Admiens ver- mehre, sondern wie RuUier beobachtete (Dict. p. 61), dai Athmeu im Gegentheil mehr bey einem Drucke auf das Hypochondrium der ge- sunden Seite zu leiden scheint. Durch die Unbeweglichkeit der Rippen an der erweiterten, kranken Seite der Brust, tmterscheidet sich ein Extravasat, von der zuweilen nach Brustfellseiitzün- dung zurückbleibenden Verengerung der afficirt gewesenen Brust- seite (§. 768 Anm.), bey welcher sonst die abnorme Üussere Form der Brust dieselbe ist, ausser dass hier die verengte Brustseite als die leidende erscheipt, und an dieser auch die Unbeweglichkeit der Rippen wahrgenommen wird. Ein in den Hippokratischen Schriften (1. c.) angeführtes Erkennnngsmittel, welches darin be- steht, dass man Leinewand in flüssig gemachte, erwärmte cretische Erde taucht und über die ganze Brust legt, und da wo diese Erde zuerst trocknet den Sitz des Eyters annimmt, scheint um «o unzuverlässiger zu seyn, da Celsus (Lib. 8. cap. 9. p.53o. t. 20), , hey einer ähnlichen Gelegenheit gerade umgekehrt angiebt, der Eyterbefinde sich an derjenigen Stelle der Hatit am nächsten, wo aufgestrichene Greta cimolia sich am längsten feucht erhalte. Doch lässt sicll nicht läugnen, dass das schnelle Trocknen eines befeuchteten Tuches (Bassii erläuterter Nuck S. 218), allerdings zur Bestätigimg eiuer in tiefliegenden Theilen von Statten ge- henden Vita aucta 449 Anm.) dienen könne. In einem voa Mohrenheim beobacliteten Falle, war die Bnistseite in welcher »ich das Empyem befand, wärmer als die entgegengesetzte (Richters chir. Eibl. Bd. 6.S. 691). Uebrigens giebt kein Zeichen, einzeln für sich ein sicheres Merkmal des Empyems ab, da mehrere von ihnen mit- unter sehr dunkel seyn oder sogar gänzlich fehlen können, und alleia d^v ganze Verlauf der Krankheit, der Uebergang der mehr oder weniger deutlichen Brustfellsentzündung in eine chronische Krank- heit, mit Ergiessung in der Brusthöhle, kurz, nur die ganze Foltfc der krankhaften Veränderungen zusammengenommen, den Wund- arzt mit Zuverlässigkeit auf Erkennung des Uebels leitet. Pan,- rolus öffnete einen Leichnam, dessen linke Brust, wie es schlea wegen eines sehr grossen BrustfeUsabscesses, voll Eyters war ohne dass deutliche Symptome dieses Extravasat angezeigt hättea Bonet. Sepu ehret. L,b. 2. Sect. 6. obs. T. . p.545); Le'veill^ Cl. 2. p. J^b) beobachtete einen ühi^liehen Fall, und le Dran fandin490 E^'lCibruül. den. voiliiii eiwiilinlen Falle, aussei- der Succiission keine «.rlerc KeiiiizBiohcu des Empyems. Willi» sah einige Male, Ijcy PcibO- neii die Ejter aufhusieleii, upd über Beschweideu bcym Allimcii, so wie iiuch über Schwer? ii» der Brust iJagtm, die Operaliou des F.iiipycins iiiUeriicliJiicn, ohne dnss Eyler aiisgcflossfiii wäre (S;ihaiu:r T. 2. p. 456;. Diouis (chir. Operation. S. äyS) führt zwt-y Boyspiclc an, wo die BruslparaCcnleso augeslellt wurde, ohne dahs Extn.vasat -/.ugegen war. Isenilamiu (Aumerk. über d. Kuocheu. Erlang, lyöa) erzählt einen Fall, wo man da» Em- pyem an der rechten Seile vermutholßte, luid daselbst die Oeff- junig machte ohne dass etwas ausfloss, aber im I<eichnajue die Eylcratiiamnilung im linken Brustfelle fand. Bey BalTos findet man sogar ein Beyspiel, wo In einem grossen Hospitale zu Paris, die Operation an bcyden Seilen der Brust vergeblich angestellt wurde (Bullier im Diel. p. Ci). Geschichte einer nijt seltenen Zufällen verknüpften Brnstkrankheit, nelist der niisslungeneii Operation u. «, w. (von Christoph Ludwig. IloUinann). Frankf. u. Lcipz. X778. 8. (6 Gr.). '3oh. Gotll. Groschke Diss. de cmpyemate. Götling. lySi. 4 (a Gr.); IJtbcrbetzl in n. Samml. f. Wundärzlei St.. 11. S. 1—64. VergJ. Bichtcr's chir. Bibl. Bd. 7. S. 6ö5—98, u. Döring A'ol. 1, p, 229, , RitlUer Ivis.ai sur l'empyome. Paris i8.i5. 8. (2 Fi-.). . TJiese de l'Empyeme. Paris j8i8. Vergl. u. Joiirn. de Med. Wov. i8jö. p; :^5;jx II. Ferner: /luUier, :na Diel, des sc. rned. T. 12. p. 49—142; DicK abrege. 'L\ G. p. 375—94. ^^/tt/^i'c'A. die Schriften ((J. 1008 Aum.) ilLer die Paraceniese der Brust. .•, §. 770. Nach qiiier vorliergegangcnei], oder wahi-end einer Eiil'zuiuluug der Pleura und Lungen, kann vermiLlelst ausscliwitzender Lyxnpiie (§, 453), die geneigt ist sich zu orgauisiren, durch Verlängerung der Gelasse eine wahre Verwachsung .der mit einander in Berührung befindlichen Theile erfolgen, und wenn sich alsdaini an di.eser odca; au einer lienachbarlen Stelle Eylerlnl- dung etilwickelt, so kann ein hegrenzier Abscess inner' halb des iSack.s der PLeura entstehen 688j. Lässt .'sich ein solcher Ahscess durch genaue (Jnlei-.siichung der Kraukheitserscheiiuingen erkennen, so olliie niaiiI Eyterljrust. 491 Khii hcy Zeiten. Gcsdiielit dieses iiiclil, so erhöht sich i}irie scliwappeiido Geschwulst nach aussen, oder der i-Eyler wird dui'cli die liUngen und die Lul'lröhre aus- (Tcworfen, oder die Verwachsung, der Lunge mit der '.'leüra trennt sicli, und indem sich der Eyter in den ;)ack d^- Pleura (l'rey) ergiesst, cnlsteht ein wahres iiunbegrenztos) Empyem» Synonym.-»: Empyera.i ßjjiirinm, Iimilalitm, circumscriptnm, sncentum; Pyotlioiax limitiiLui plcuiac ; PUui-oiiyiicyslij vcra s. inlerna;; Voraica jilcurnc; Absccssiis pnlinuiialis exleinus; franz. Empyeme eiilyile, mit welclier J^eiietmnug judoeli Ltveille cLcnfalls Jen äuiseren }3i-uäl- fellsahacesa tczciehncl; die begrenzte Eylerbrujt, der Brujtfellseytcrbalg. Diese umschriehene Eyteransammlung des Brustfelles, bey, wel- clier ilie eyleiige Materie in einem kleinen UmfaDge diircU. Ver- ■vvaclisung begvenzt, und balgaitig von einer Pseudomembran, die die umgebenden Gebilde genau überkleidet, eingeschlossen ist, , Avurde wojil zuerst von Paul Barbette, Arzt zu Amsterdam .(dür. , auat. Schrift. Frankf. iG83. 8. Buch. l. caf. i5, S. 6G) beobach- . let, und daun hau^nsäcldich von le Dran (obs. de Ghir. "t. i. p.2l5. n.02, p. 255. n, 54, u. operat. de Ghir. p, aOg—eftier besonderen Aufmerksamkeit gewiirdiget. Sie ist allenial die Folge einer, gleichzeitig die Bippeuwand und die Lungenhaut befallen- den Pleuritis, entstellt nach Bdyer (S. 3i5) häufiger bey jungen Leuten als bey Erwachsenen, jedoch zi-.mal bey chronischer Pleu- . resie, wenn der grösste Theil des Bruslfellssackes Wegen aller Ver- ivachsungen nicht mehr ^existirt, und küinmt am öftersten in dem hiDteren nud unteren Seileutheile der Brust vor, oder am vorderen Theile der letzten wabren Flippe, unter den Brüsten, oder auch im. ■ oberen Theile der Brust, nahe an dem Schlüsselbeine, kann jedoch überhaupt an einem jeden Puncto der Brustfellshöhle, und selbst an mehreren Stellen zugleich hervorti-elen. Sellen entwickelt sie sich nach Laeunec (S, 24i) in den Incisjonen der Lungen, deren Kander alsdann durch ein sehr kurzes Zellgewebe, dessen Bil- dnugsperiodc offenbar älter als die lelzte Brustfellsentzüudnng zu scyn scheint, genau zusammenliangen, während die correspondi. renden Flächen der Lappen durci» das Extravasat von einander entfernt werden, und noch sellener in dem Baume zwischen der Basis der Lungen und dem ZjverphfeUe, wo sie übrigens genau dieselbe anatomische Disposition zeigt. Wenn ein solcher Brustfelbeyter- /. balg „,,r etwas belrächllich Ist, so drängt er das Lungengewebe V dermaassen zurück, dass man es bey der Leiclienöffnung für zer- i'ms. n hallen könnte, wenn u>au nicht nach Wegnahme der denl EytcrLnist. Eyterlieoril Umgebenden Pscudoruenibran cleullich sähe, dass die Ltingo blüüs xunickgedrängt, und selbst das Brustfell, welches den Ejtevbalg zunächst der Lungeusubstanz tixnglebt, unbeschädigt aey. Wenn der Eytcr immer mehr zunimmt, so bcwiirkt er ziemlich oft eine sehr bemerkbare örtliche Erweiterung der Wände des Brustkastens, und bahnt sich meistens auch späterhin einen Weg ans «einem Balge: indem er entweder die Verwachsung^rennt und in ein wahres Empyem übergeht, • oder durch eine Verschwärung der Lungen in die Substanz-derselben tritt und ausgeworfen wird, oder endlich, in den gewöhnlichsten Fällen, nach Verschwärung* des Brustfelles' der Rippenwand, in die IntercostalmuskcJu dringt, und zuweilen schon am aostcn oder Sosten Tage der Krankheit, öfterer jedoch erst nach uiehreren Monaten, oline Veränderung der Hautfarbe, eine bald sclimerzlose, bald schmerzhafte Ge- schwulst bildet, die entweder zwischen zwey Rippen begrenzt, -weich xmd schwappend, oder mehr ausgedehnt, oedemalös xmd teigartig ist. Zuweilen ist die Menge des In diesen Abscesseu enthaltenen Eyters so gross, dass man die Krankheit bej'der Ope- ration oder bey der Leicheuöffuung, mit einem wahren Erripyem ■verwecliselt;' auch geliörcn die vorhandenen Beobachtungen Ton sogenannten mehr oder weniger ganzlich vereyterten Lungen, fast ohne Ausnahme grossen umschriebenen Bnistfellseytersamm- Inngen an, wo alsdann das noch übrige Lungengewebe derrnaassei» comprimirt und zusammengeschrumpft ist, dass es in Wasser zu Böden sinkt, keine Luft mehr enthält, tmd fast blutleer ist. Einen wegeu seiner Verbreitung bis lief in die Uuterleibshöhle, selir juerkwürdigen Abscess, in einer pbthisich gestorbenen Frau, bo- schrieb Halle (Hufelauds Aiinal. d. franz. Arzneyk. Bd. 2. S.35—Sg). Die Kennzeichen der begrenzten Eyterbrust, sind zuvörderst flie allgemeinen Erscheinungen, welche nach vernachlässigter Be- handlung, einer länger als i4 Tage dauernden, wahren Brustfells- entzündung, anzeigen, dass Eyterung entstehe, zumal ein lierum- ziehendes Frösteln, imd jmregelmässige, einigermaassen dem Wechselfieber ähnliche Fieberbewegungen, bey merklicher Ab- nahme der Heftigkeit der Entzündimgszufälle; demnächst örtlich, die Abwesenheit der Brustrespiration, au einer umschriebenea Stelle, beym Hören vermittelst des Ste^mscops, der matte Toa der Percussion, die hervortretende locale Brusterweiterung, die Möglichkeit des Athmens in einer Lage auf der gesunden Seite, ja zuweilen in einer jeden Lage (Geschichte einer Brustk. S. 34), und später die äusserlich sich bildende Geschwulst. Einen Ab- scuss an der auswendigen Zellfläche der PJcura erkennt man zuwei- len durch die 'mehr pflegmouösen als picuritischcn Enlzündungszu-EyterLmst, 493 ßillc, nanicnllicL ilenmehr brennenden iTnd klopfcntlw, als steclien- (\<en. Schmerz, so wie durch das verhältnissinäesig friiliero Eintre- ten der äusseren Geschwulst, und eine Eytercrgiessung- aufs Zwerch- fell oder <las wahre Empyem, hautsächlich durch die Veränder- lichkeit der Lage des Eyters, - nach dem Gesetze der Schwere, durch di« Unmöglichkeit auf der gesunden Seite ohne ErsLickungs- aiifällc zu liegen, und durch die njehr allgemeine Erweiterung der leidenden Brustseite, bej Unbeweglichkeit der Rippen an derselbe«. Sobald die äussere Geschwulst das Dascyn des Eyters be- zeichnet, macht man einen paralellcn Einschnitt zwischen zweycn Rippen (jj. 7^8 Anm.), an der Stelle wo die Schwapprug deutlich ist, oder entleert den Eyter, im Falle der Abscess einen bedeu- tenden Umfang hat, durch wiederholte Functionen. Sind die Kräfte des Kranken noch gut tmd ist die Lunge gesund, so kann man einen glücklichen Ausgang der Krankheit erwarten,, .indem die hervorgetretene Brustwand einsinkt, der Eyterheerd sich mit Fleischwärzchen bedeckt, und die Lunge allmählig wieder ausge- deiint wird. Einen glücklichen Fall der Art, wo die Eyterge- schwulst im dritten oberen Intercostalraum hervorragte, und durch einen grossen Einschnitt geöffnet wurde, hat Walther mit- getheilt (Salzb. mc<l. chir. Zeit. 1818. Bd. 4, S. 55o). Ei- nen ähnlichen erzählt Mohrenheim (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 593). Sind mehrere einzelne, von einander getrennte Ab- scesse vorlianden, von deneu man Einen geöffnet hat, so bah- nen sich, nach le Dran, die übrigen oft eiuen Ausweg in diesen, wiewohl alsdann gewöhnlich eine Fistel zurückbleibt, weil die verschiedenen Ausammlungen meistens mir durch enge Canäle Gemeinschaft haben, Bertrandi (vou d. Geschwülsten S. i42), öffnete in einem Falle drey solche Abscesse, zu verschiedenen Zeiten und an verschiedenen Orten. Wenn die Lunge ver- schwärt ist, so bewürkt die Ausleerung des Eyters durch den Schnitt gemeiniglich nur eine kurze Erleichterung, weil die Ey- terabsonderung'leicht cbpiös bleibt und eine üble Beschaffenheit annimmt, worauf alsdann gewöhnlich unter Zehrfieber und colll- tjuativen Durchfällen der Tod ejfolgt. Himiy erzählt einen Fall, wo der Abscess geöffnet würde, und am Abende desselben TageJ auch innerlich aufbrach (Hufelauds Journ. d. Heil'.;, 1811. May. S. 4i). Indessen giebt es Falle, wo der Eyter sich offenbar ein?n Weg durch die Lungcnsubstanz in die Bronchien gebahnt liattc, und dennoch die Heilung gelang, Lapeyre (Journ. de M6d. T. 45. p. i5o, vcrgl. Richters chii> Bibl. Bd. 5. S. 4^4), öffnete b.ey einem :i;jihrigep ICiadc cine;i Abscess, der ^wischen der 5t.en undCtRii HIpp^S spclis Linien vom Rnislbplne cnlslandcn w.nr, und einen scIilechtPii, inissfiirbigcn Ejisi- cullilrlt; nnge.iclilct <lie ge- nijiclilen Elnspriilziingrn zum Tlieil iliirch die Lufiröliro Minier ausgeworfen wurden, sö erfolgte dennoch eine gliicklichc "Wieder- Lcrstellung. Marcellus Donatus (med. Iiisl. lairab. Llb. 3. c:ip. g, p. 262) erzählt die Geschichte eines Knaben der Evter aiifiiustetc, bey welchem zwischen der 5ten und Cten Rippe.eine schwap- pende "Geschwulst entstand, die von selbst auftrach; man crwci- lerlc die Wunde, ^ legte eine silberne Röhre ein, machte Ein- spriitzungen, tmd nachdem, der Eyter ausgeflossen war, heilte ' die Wunde imd der Kran'ke wurde gesund. Carl Ayton-Douglas\ "Al'zt'y.u Fife (niedlcal Essays YoL 5. P. 2. ji, 62g, Edlnb. Vemuche u. Beriierk; Bd. 5. Tld. 2. S. 8-23—29, Samml. f. Aerzte Bd. 9. S. 101—4, H. Unzers Arzt Tld. jo. St. 251.S.2G8—71), wurde von einem abge- magerten jungen Menschen mit Zehrlicber, imd einem gelben, dün- nen, stinkenden, mit Blut vermiscliten Eyterhusten, wegen einer faustgrosscn Geschwulst unter dem linken Schulterblatte befragt, die bereits vor drcy Jahren nach einer Brustentzündung entstandea war, aber keine Beschwerden verursacht hatte, bis vor ohngefähr einem Monate, nach einem zufälligen Stosse daran, sich örtliche ' Schmerzen, nebst jenem Husten zu zeigen anfingen. Da die Er- öffnung d,er Geschwulst unter diesen' Umständen nicht ralhsam war, so erregte; Dougl'as eine Haarschnur zwischen den beyden näclisten Elppen unterhalb der Geschwulst, ohne diese zu durch- stechen, und schon nach acht Tagen hörte das Zehrßeber völlig auf, der Husten verminderte sich, der in grosser Menge abflies- sende Eyter bekam eine gute Beschaffenheit, und in kurzer Zeit war der Abscess völlig leer. Nun drang die Luft aus den Lungen in den entleerten Eytersack, blähte diesen auf und trat dann all- mählig wieder In die Brust zurück: aber nach Anwendimg ei- nes massigen Druckes, vermittelst einer Compresse und Binde, verschwand dieser Zufall nach und nach, während der Sack vom Uinfange bis zum Mittelpuncte hin, innerhalb fünf Wochen fest auhcllle, so dass die Haarsclmur zwey Wochen darauf herausge- nommen werden konnte-, und der Kranke bald nachher seine Kräfte völlig wieder erhielt. Einen Fall von Entleerung eines solchen Ahscesses durch die Luftwege, habe ich bereits vorher (§. 729 Anm. S. 175) angeführt. Einen anderen erzählt Vialez (Journ. de Mtd. T. 34. p. 33), und vielleicht gehören auch einige von la Mulle (Tiait.! de Chir. Vol. 1. obs. 43. 44. 45. p. 225 ü'.) angeführte Beobachlungeii hierher,' Einen merkwürdigen Fall, in wekhem ausser dem Abscpsse, ein durch Communication desselben mit den Bronchien verursachter PuGumatothorax zugegen war, und derEytcrLrust. ii:95 EylPiIicenT, zufolge des grossen Umfanges der Adliacrenz des Zwerchfells, bey der Operation verfehlt win-de, erziihlt LaennCZ; (S. 3gG—4io). Ileuermann (chir. Operat. ßd. 2. S. aOi) hat' grosse Eytergeschwülste in der Gegend des SchuUerblalles gese- hen, in denen man ganz deutlich' die Wallung der Materie be- merken konnte, uud wekhe nach Verlauf einiger Woclicn ohne weitere üble Folgen \erschwanden, also wahrspheinlich metasta-f. tisch ausgeleert worden sind. §. 771. Die Prognose des 'Empyems ist versclneden^ nach der Menge uud Beschaffenheit des ergossenen Eyters, nacJi dem Grade der Beschräukmig, Versclnviirung, /Zerstürimg und Wichtigkeit der benacliharten Tlieile, imacli der Beschaffenheit der Eyteransamraking, in <sofern diese unbegrenzt, oder durch Verwachsung Ider Pleura mit den Lungen begi-enzt ist, und endlich imach der Leibesbeschaffenheit und den Kräften des ^Kranken, in Verhältniss zur Helligkeit der Krankheil. Mm ALigeineinen ist aber die Vorhersagung ungilnsiisr. selbst überlassen, wenn nämlich weder die Natur, liioch die Kunst dem Eyter einen Ausweg ba]mt, erl- edigt dieses Uebel alleraal mit dem Tode, indeni der ^Kranke, entweder an Asthma, Abzelirung, Lungensuclit ooder Lungenentzündung stirbt, oder plötzlich -erstickt, .um Falle die Eyteransnmmluug (nach imien) aulbricht imnd die Luitröhre nebst ihren Aesten mit einer grossen ^Menge Eyters überschwemmt, oder endlicli wasser- sfüchtig wird. Auch hindert die Bewegung der Lun- t:gen und' der Rippen beym Athmen, die Heilung be- ddeutend, und bleibt daher, selbst wenn der Abscess unacli aussen aufbricht oder geöffnet wird, nicht selten efeme fisfel (J. 918) zurück, die eine eyterige Materie eergiesst, (zuweilen) zeitlebens dauert und kaum ohne eerfolgende Nachtheile verheilt werden darf. Zuweilen heilt zwar die Natur das E,„pyem, durch Ausführung '"es Lyters; aber in den melnsteu Füllen der Art bleibt es den- "och zweifelhaft, ob nicht vielmehr "^n'üu^sdrer od. ler em junererEyterbrust- 496 liegrenzter Bnistfellsabsccss vorhauden gewesen icy. Die Ent- 1 leening des Erters geschieht alsd.nm, cnlwcdcx- vermittelst eines äusseren Abscesses zwischen den Hippen, der aufbricht, mehr oder weniger lange fistulöi bleibtj und sich endlich vernarbt (Balduin Ronsseus misc. s. epistol. inedic. Lugd. Bat. lögo. 8. p. aS, Hoff- n\aim oonsult. Cent. i. n. 96, Eph. Nat. Cur. Dec. 2. ann. 3. obs. 146, Act. Nat. Cur. Vol. 2. obs. 17, Gareng«ot chir. Operat. Tbl. 2. S. 378, Gignoux im Jonrn. de Med. T. 11, u. in n. Sauiinl. auserl. Wahrnehm. Bd. 2. S. 22, Acrel cliir, Vorfälle Bd. 1, S. 3o2 Ros^nblad in Abb. d. schwed. Aerzte Bd. 1. S. 1G7, Wrisberg comment. Goett. Vol. 6. n. 5, Baillie Aaat. d. krankh. Baues S. 54» Eullier im Dict. p. 70, Laennec S. 24o); oder vermittelst einer Eytermetastase (§, 707 Aum.), die am öftersten durch den Urin erfolgt (Flohr praes. Büchner Dlss. de solutlone enipyematis per mlclionera purulentam. Ilulae 1767, vergl, Weitz Auszüge aus chir, Disp.^Ed. 3. S. 48i—87, u. ebendas. Bd. 2. S. 23i. Note} Diemerbroeck Auat. Lib. 1. oap. 17. p. g8;- Crosfield in n. Lond. . incdical Journ. Vol. 1. p. 3), ztiWeilen aber auch durch dea Stuhlgang (Petr, de Marchettis Sjlloge obs. Patav. i664. 8. p. 82. 89, Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 4. obs. i46, Pezold obs. med. chir. n. 67), oder dnrch Urin und Stuhlgang zugleich (Kirkland, iü Bichters chir. Bibl. Bd. 10. S. C06; Jamierson, in medical es- says T. 5. n. 32. p. 522), ja sogar dnrch die weiblichen Gcschleclits- tlieile, welches Job. Daniel Schlicliting (Leskes Abhandl. aus d, philos. Transact. Thl. 2. S. 287. n, 2), bey eii^em 5jähiigen Mäd- chen beobachtete, und vielleicht selbst durch eine Aderlasswande am Arme, wie dieses Simon Schultz (Ejih. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 6. 7. obs. 147), bey einem 17jährigen Mädchen, nach einer in Eyterung übergegangenen Pseudopleuritis beobachtet haben will. Eberhard Eosenblad erzählt einen Fall, wo ein Beingesch^vür me- tastatiscb ein Empyem verursacht hatte, tmd dieses alsdann nach "Wiedererscheinimg jenes Geschwürs verschwand (Richters chir. Bibl. Bd. 8. S. 681). Willis (anat. cerebri cap. 12. p. i46) sah eia Brustgeschwür nach Erregung einer künstlichen Eyterung au der Seite verschwinden. Billard hat ein Beyspielmitgetheilt, wo sich ein Em- pyem durch Schweiss entschied, den man vermittelst Spiritus Min- derejl unterstützte (Bullet, de la Soc. des sciences med. 1810. Juin). Mllimter hebt ein hervortretender Krätzausschlag das Uebel (Eph. NaU Cur. Dec. 1. ann. 2.0b. i46, Rieh, de Hautesierckrec. d'obs. deM^d. des hopitaux milit. T. 2. p. 629). Eyterauswurf durch die Bronchien, eptstejit nicht allemal vpn Vjerschwärung der Lungen, in welchem Falle manchmal zugleich eine äussere Geschwulst am Brulkssten zugegen ist, durch deren Oeffnung eine ähnlich« Materie ausfliesat, J497 Eyierhriist. «ontlern ^VaUrscliölnlicL auch znwellen ftletnstatiscti, als I*roduct eU iier vicarürenden Thädgkeit der Linigehsclilehuhaut; docli sind^ ' die Fiille, iti welcben duicli Eytevauswnrf der einen oder audcrea Art die Entleerung- eines Emp^jems erfolgte, wovon llullicr (Dict« j>. 115) einige Beispiele anfiiiirtj selten, Und werden ohnedies ge-" wohnlich von den Beobachtern mit inneren ßrustfellsabäcessen) {§• 770) oder vielleicht auch mit Eytcrungcu in den Lungen selbst (Jj. 775 Aiim.) vervvochselt. Dalle (sur la pluhisife pulnioriaire p. 54o. 54. 67) und Cajol (üibl. nifcdicale T. io. p. 26 t), dinden mehrere Male, dass die Communicatiön zwischen dem BrustfeUs- sacke und einem ßronchialaste, vermitieLt f.clileimhäuti.iuer Gauälö , bewüikt wurde. Wenn ein sic/i selbst überlasseneS jEriipyfitii den Tod verursacht, welches der gewohuUche Fall ist, so kaiiü dieser bey raschem Verlaufe der Pleuritis, schnell, selbst schort nach wenigen Tagen eifolgen, nämllcli durcli Erstickung wegert grosser Menge des Extravasats, _wie Le Dran dies aui fichtenj Carl Piso am neunten, Bojer am zwölfteuj U; m. a; am i4tert Tage oder später nach der Brustentzündung beobachteten; Woge- gen bey langsamem Verlaufe der Enuiiudung tind allmiilillg zu- nehmender Eytierabsonderuüg, so wie aucW bejm synipiomatiseheil Empyem, die KraalUicit viele Monate dauern kanuj wäliieud diö Ansammlung oft eine ungeheure Grösse erreicht, ja als Folge def chronisch gewordenen Pleuritis, nicht selten mehrere Kannen Ey» ter enthält, und denlioch der Kranke zuweilen ei^st alle öradä. der Abzehrung durchgeht, bevor er unterliegt; Uebrigeus ist auch der Erfolg der künStlicheH Myief- ausleerung kelnesweges allemal ^ünstig^ da' die Erfaiuuiig lehrt^ dass viele Kranke die operirt wurden, starben^ uurl schon Tulpius anmerkt (obs. med. Lib. 2. cap. 4), dass er häuGg die Operalloii des Empyems gesehen habe, aber öfterer mit ungliicLJichfitlj als mit glücklichem Erfolge, welches aucli unter aiuleren AJohren^ beim und Delpech bestätigten. Doch gehen wohl Brunnei'^ spätel' von Brunn zu Hammersteiu genannt (de duodeni glandidis cap, 4j p. 84), so wie auch Riiysch und Joh, Daniel Göhl (Spl-engels Gesch. d. Chir. Tbl. 2. S. 699), auf der entgesengesebuen Seild zu weit, wenn sie behaupten, dass die Paracentcse der Brust nut selten gelinge, xmd mehrere ältere Aerzie, z, B, Aetius, Alexandef von Tralles, Pau! vpn Aegina U. a. spätere Griechen^ verwarfen diese Operation gewiss nur aus Futcht v.or dem Öpferi^enj da schon in den Hippokratlschen Schriften (de luorbis Lib, 'i. cup. ho) glücklicher Fälle Erwähnung: gesclilcht. O/Fenbar. Unrecht hat aber ßroussais. (bist* des phlegmasifcs. PaHs .i8ö8; /X^j iVp. sSG; 87), wenn er behauptet, dass die ßrustparaceute«e ällein hey frkchem CMstn't Sy.tcttt ,1. n, Ohir„rj;ic. ater 11,1.(1; 32Eylerbrust. 498 Utid sclniell entstaiulenemExlravasate gelingen könne. Ein glückliclier i Erfolg der Opevation lüsst sich meistens hoffen: wenn eine schnell I entstandene Eyterergiessuug als Residuum der gewiclienen ßht- aiiiidiing bVstehl, wenn der Kranke jung und die Kranklieit nichi •veraltet ist, wenn weder bedeutende Abzelirung noch Verschwärung der Lungen staltfindet, und weün derAssiniilationsprocess noch kriifiigi erscheint. Nach dem Ausspruche des Hippokrates (Aphor. Sect. 7. n. 44), genest der Kranke, wenn ein reiner weisser Eyter aus- lliesst, stirbt dagegen,, wenn der Ejter blutig und stinkend sey. Doch wild ein nach der Operation anfänglich guter Eyter, spä- terhin nicht selten schlecht, gemeiniglich mit unglücklichem Aus- gange der KrÄnkheit; so wie umgekehrt, Bruuner (1. c), so wie aiicli Gädickc, Freteauiind Zcller von Zellenberg, Inden weiterhin 77^? Anm.) anzuführenden Fällen, B^yspiel^ beobachtet haben, wo dci bey der Operation ausgeleerte Eyter schlecht war, und der Krankr dennoch\ sclir sclinell wieder hergestellt wurde. Poggi entleerii ans einer Eyterbrust, i5 Pfund eines grünen stinkenden Eyteis •worauf der Kranke Mouate lang fieberte, und endlich einen üblen Bauchfluss mit allen Syhiptomen der Schwindsucht bekarii; den- noch bewüvkten Es^lsmilch, Kalkwasser, Chinarinde und reinigend' balsamische Eiusprützungen, die Heilung des Kranken nach 16 Monaten (Harles's n. Joura. d. ausl. Lit. Bd. 6. St. i. S. 2c5. 6). Auch Willis erzählt einen Fall, wo der anfangs gute Eyter nach drey Tagen schlecht wurde, aber durch Einsprüizungen seine gute Be- schaffenheit wieder erhielt, und der Kranke genas (Sabatler de 1 a mtd. operat. T. 2. p. 433). Wenn die Heilung gelingt, so nimmt nicht mir das Zwerchfell seine natürliche Wölbung •wie- der au, indem sich zugleich, die Lunge wiederum ausdelmt, sondern auch die Rippen senken sich, nähern sich einander und der Achse der Brust, die Brustwand sinkt schief gegen die Wüi- ielsäule hlu etwas einwärts, das Brustbein wird abwärts, rücl;- Würts gebogen, selbst die Schulter sinkt ein wenig, und kurz, die gaiiÄe krank gewesene Brustseite verengert sich merklich, auf ähn- liche Welse ■Vv'le dieses bey bcti'ächtlicher Linigenverwachsung, zu- ■wellen Mach Pleuritis geschieht. Endlich muss, wenn die Heilung vollkommen seyu soll, die Höhle des Brustfells gänzlich ver- schwinden, indem die Lunge gänzlich mit den Brustwänden ver- wächst; widrigenfalls wird die Wunde P-Uilüs, wenn ein mehr oder weniger grosser Raum Iti der Brusthöhle zurückbleibt, in welchou d'ie Luft ohne merklichen Nachtheil eindringt, so dass der Kranke auch dann gevvisse.rmaassen als geheilt zu betrachten ist (Boyci S. 360). Bey einem Soldaten, den m.m durcl^ die Brustparacen- tcse, in 16 Tagen über drey Pfund Eyter abgelassen hatte, und 4 IIEyierbrnst. 499 der ävey Monate nach Seiner völligen Heilung an einer Magehent*- züntlung gestorben War, fand man die Lunge der .rflicii t gevvesenea Brustseitr von normaler Grösse uhd Anstlehniihg (iloirmann, in Gesch. eiuer Bi ustkrankli. S. g5). Gaetaho Conti beobachtete bey eineni fo« husten Ki ankeii, der am aösten Tagt nacli einer PlehrillS, mehr als 6 Pfund Ejier durch den Mund von sich gab, ihid zwischeö der 6tcn und yteil Rippe der leidenden Seite eine! schwappehde Ge- schwulst bekam, die geöffnet iihcr l4 Pfund Ejtei' enüiicll: dasS rias Zwerchfell sich aii dieser Seite bejm Allinien nicht bewegte (Harles's m Joumj der ausländ, medic; Lit; Bdi ii; Sj 8i)i . .. 772. Die ciiirufgische Behandlung- des JEmpyems^- Ijestelit iiin einer friihzeiiigen Ausleerung des Eyters^ be- vvor dieser durch Verweiluiig Scharfe örlailgl hal^ ter-» iitailtelst der Parnceniese des Thorax: diö jnäu, entwe= ^^ddfer an einer dazu als zweckiiih'ssig erwahlteii^ oder lauch an der durch die Geschwulst bezeichneieh Stelle^ ;ünier den. in der folge (§, 130& 1539) abzuhandölfidell Worsiclifsregehij anstelle Die gemachte OäJJnwig ef^ hhält mein wegsam^ bis der eyierigö AnsfluSs gänzlich laüfgehörrhat^ iridem raan Schwamtti, eiiieii Leiiiwänd- tetreifenj eine Weiche Wieice, eiil aus federhüiz^ Gold odei^ Siiber verferiigtes Hührrheii, öder einen Böügie^ ohne dasä ein solcher Körper beträchiHch in die Brüsl- höhle hervorragen datf, zwischen die Rippen eiu.'ichiebt, Knit der Vorsicht dass er üicht iri jfene hineinschliipfen könnfe. Einspriiizungen von Chinäriiidendecöclj allfeiil ioder mit Honig verniischt^ die rriari eiüige Zeit in, der )Brüst ZLirÜckhüll, zeigen sich (zür Reinigung des Ge- cschwürs) besöndei-s Vviirlcsäin* Verschiedene specieile LUinstände^ werden hoch iri def Lehfö vöri den ^rüst- ^ivuiideti (J. 128Ö ffO abgehandelt werden* i)a man sich teymi Empyem^ ini ÄllgeJneirieri wecier auf dleiVTa/^ir.. hedung Cü. 771 Änm.), durcli freywillige« Aul^rnch oder düi-ch lnetastai,sclie Entleernn^ des Eyters (5. 696 Anni.),- nodi auf die Uos,, Beförderung dieses Ströhens der Naiur, durch ahgeines^ ene äussere nhcl .«nerlicl.e Miti«l, Verlassen darf; vVenri nicht ioöc^re ütosfände da.ü äuflürdem sölheh, .cv blei/,t die ktinMliehe i-töffnung de. Brurt (Para.entasi. Thoracis s. thoracocentesi., 32 *500 EylcrLmsL. von S-oiQul:, Ocn'ii. -d-CJQuHog, der Brnsilasten, nnd -/.fvub), ich Bleche), immer das' IlauptmitteL Selbst die zur Beförderung der Resorption dcsEj ters, in anderen Fällen ()5. 676 Anm. 2, 11. $.718 Aum. S. 121. 123), so wäAsameAnwendung des Gluheisens odar der Aetzmittel, um dadurch künstliche Ableituvgsgeschu,-dre -zu. erre'^en, scheint bey diesem Uebel in ilirem Erfolge unzuverlässig zu seyn, wiewohl sie vonliiuigen älteren Aerzteu, z. B, Archigenes von. Apamcn(Aellas Telrab. 2. Serm. 4. cap. 65. p.807. f.), Paul von Acgina (Llb. 6. cap. 44. p. 19), Haly Abbas (Pract. Lib. 9. c.ip. 74. f. 167) •Abu'l Käsern (Chlr. Lib. 1. Sect. 24. p. Sa, u. Sect. 29. n. 60), Prosper Alpinus (de med. Aegypt. f. io3 b), Scveriuus (ConslI. p. 48), imd'Piiverius (Obs. cent. 1. n. 79) kräftig empfohlen wird, und selbst unter den neueren, William Bromfield (chir. Wahrnehm. S. 17), 80 wie auch Hebenslrelt (Bell's Lehrbegr. Thl. 2. S. 34o Note), auf Fontanelle und Haarschnüre zwischen den Rippen gross'es Gewicht legen. Die künstliche Eröffnung der Brust zur Entfernu,ng des Byters (Operatio Empyematis), die zu den bedeutenderen ge- hört, und keinesweges, wie Purmann imd Lassns behaupten, so gefahrlos wie eine einfache, durchdringende Brnstwiinde zu be- trachten ist, weil nämlich der beym Empyem allemal mehr oder weniger vorhandene, gereizte Zustand des Brustfelles, die Elnwür- kung der äusseren Luft viel weniger verträgt als eine gesunde Be- schalTeuhelt desselben: hat dennoch selbst unter sehr ungünstigen tJmsländeu, zuweilen die Heilung des Kranken bewürkt, und i^t da- her Immer angezeigt, so lange noch nicht sehr gross? Schwäche, CoUiquallon und Ausfallen der Haare, die gänzliche Nutzlosig- keit derselben Und .iie Beförderung des Todes durch dieselbe, .deut- lich zu erkennen geben. Ihre Gefal^^ hängt tlieils von der, voa einer Verhnhdzelt bis zur anderen und wälnend des Verbindens, in die Brusthohle eindringenden äusseren Luft ab,, besonders wie Terd^c anmerkt, wenn diese kalt ist, derer. Einwirkung selbst eine gesunde seröse Membran, und abo auch die Plet.ra schwer- lich verträgt, olme entzündet au werden, — wiewohl Hemmann und Aslley Cooper Hunden ohne Waclilhelle Luft in die"Brust- und Baucldiöhle cingeblasen haben, — iheils einer zu schuellea Enlleerung des Extravasats, deren Gefahr schon Hippokrates (Aphor. Sect. 6. n. 27) hinlänglich bekannt war, und durch welche nicht nur ein gefährlicher Blutandrang, in die, plötzlich des gewohnt §e- - wordenen abnormen Druckes, entzogene« Thelle bewürkt, sondern ; aucli das Eindringen der Luft befördert wlrtl, weil die d.e W.-.ndc des' Eyterheerdes blldendsn Organe sich nicht so schnell ausdeh- nen können, um ihren alte« Phtz cluzunehmen, und ohnedies die601 Eyierbrust. Lunge tey Ihrer Ausdehnung bejm Eiaatlimen im Drucke der iu die Brusthölile eiiigedningeiien Luft Widerstand findet. Das hohe JlUer der Pafacentese der Brusthölile, die übrigens nach dca Erzählungen der Alten (Cicero de nut. Deorum. Llb. 3. cap. 28, Plinius hisl. nat. Lib. 7. cap. 6), einem Zufalle ihren Ursprung verdanken soll, indem ein Mann, der au einem für unheilbar ge- haltenen Brustgeschwür litt, aus VerzweiOuDg darüber sich den Speeren der Feiude entgegen warf, uud nachdem er in der Brust \crwuudcC Worden war, durch Ausleerung des Eyters geheilt wurde, erhellt sowohl aus der unumschränkten Anempfehlung dersel^ hon gegen das Empyem in den Hippokratisclieu Schriftitn (de locis opp. ed. Foesii p. 4i5, de morbis Lib. 1. p.'4'48, epidem. Lib. 6. Sect. 7. n. 8. p. ugö), als auch ans dem Zeugnisse Ga- lens (Cominent. in aphor. • Hippokralis Sect. 7. n. 44), der zwar eelbst keine eigentliche Vorschriften für di'ese Operation angiebt, aber aus dem Plato, einem Comiker, der 404 J. v. C. lebte, anführt, dass Euryphon von Knidos, der etwas älter als Hippo^ kraies war, dem Kinesias, der wegen eines Empyems dem Tode schon sehr nahe war, durch ErölFnung der Brusthöhle verniittelst des Gliiheisens, das Lehen rettete. Ausser dieser iiltesleu Methode der Brnstparacentese mit dem Glüheisen, hat man sich zur Ent- leerung einer in der Brusthöhle angesammelten Flüssigkeit 1298 IT.), bald der Durchbohrung einer Hippe, bald der Zer~ trennung eines Intercostalraums, vermittelst des Messers, des Troikars, oder der Erregung eines Schorfes mit deiii Reizmittel vor dtfr Einwendung des Messers bedient. Wenn die Eyterbrnst äusserlich keine Geschwulst gebildet hat, welches Geneigtheit des Eyters an einem bestimmten Orte die Pleura zu durchdringen za erkennen glebt, uud die ErölTuuug an dieser angezeigten Stelle (locus indicatus ^. necessarius) nöthig machen würde, so unter- nimmt man die Operation an einer abhängigen, dem Ausflusse günstigen, willkührlich erwählten Stelle ("locus electus s. arbi- trarius), über deren Auswahl uuser Verfasser in der Lehre von den Brustwunden handelt, ^vo. er auch zugleich d.'e allgejueiuen Kegeln bey Unternehmung des Brustschnittes angiebt, wahrend hier die bey <ler Operation mthr der Eyteransammlung eigenlhüm- liehen Unistände angeführt werden sollen. Ein äusserlicher Congestionsabsccss, entsteht beym wahren Empyem nur äusserst selten, und in den mehrsten Fallen der An kann man, mit Ic Dran, auf das Daseyn eines äusseren, und zuweilen eines inneren Brustfclfsabscesses schliessen, besonders wenn bey der Eröffnung ein gelber dicker Eyter, Statt des dem Empyem cigenthümlichen dünnen serösen Eyters ausflicsst; dage-502 EyieiLrust, • gen xeigt sLcli gemeiniglich die ppdematÖse Anschwellung der Ici- dendej» ßi usiseile, so wie auch die E . weiiei uug und Hei vordran- gung der Iiitorcostaliäuiue, wiewohl diese Ersclieinungeu nicht selten so spül hewoitrpten, d^ss alsdanu der Erfolg der Operation^ ^ wegen einer bereits 7.u langen Dauer der Krankheit, höchst un- i gewiss wird. Da aber der Ejtcr so friih als möglich ausgeleert | ■Wprden luuss, sobald nämlich die entiiindliche Reactiou gewi- phen ist, und die Besllnuuung einer VVahlstelle, wegen elwaniger Begrenzung des Ejterheeidcs, imtev Umslanden srjir raisslich seyn kann : so ist es immer rathsani, die Entstehung einer äusser- . liehen Geschwulst zu begünstigen, welche a^s Nolhwendigkelts- stelle.für die Operation d'enen köime, entweder dmcli erweichende Breyuni.scIdSge, von deren Anwendung Valescon von Tharare, Pror- fessor in Montpellier zu Anfange des lötep Jahrhunderts, der ?uch zur Zerdicilung des Ehlers Brechmittel anrleth (A^alesc» Philon. Lib. 3. cap. 7. f. ll4), Lazatus Rivevius (Obs. de Mid, Cent. 1, obs. 79. p. 127, Cent. 1. obs, 76. p. 25i), Giovanni Fla^ jani (CoHez. d'psservaz. T. 3. n. 47, p. i85) ilnrl Zeller von Zel^ lenberg, Nutzen sahen, ja durch welche Jgh, Muraltus ein Empyem, zwischen der dritten und vierten Rij pe zum Aufbruche biachte (EpIi.lNa!. Cur.Dec 2. ann. 3. ob.s. 146. p. 289), oder durch wiedet-- Lpltes Aufsetzen von trocknen Schröpfküpfen, nach Aretacus, Gädicke und 'WiHiam Hey machten, jnit gliicklicheiu Erfolge, den Ein- schnitt an der schmerzhaftesten Stelle der leidenden Brustseite, zwischen zweyen Rippen. Auch Iloinnann (Gesch. einer Brustkr, S. 35), Hess bey einem Frauenzimmer, welches nach einem an- haltenden Fieber, mit klopfenden stechenden Schmerzen oben am Bücken, bereits i(ber zwey Monate beständig zu Bette gelegea hatte, sehr ausgezehrt war, und wenig oder gar nicht hustete, au der beyni Drucke sclimerzhaffen Stelle, eine Handbreit links vom Rückgrale, neben d"' zweyten falschen Rippe, einen Em-» . schnitt maclien, und nachdem eine Menge Eyters ausgeflossen war, wurde die Kranke nach vier Wochen geheilt. 1. Das Glüheisen wurde, zur ßi öffnung der Brusthöhle, nach Galens bereits angeführtem Zeugnisse, von den allen Griecliea znr Zeit des Ilippokrates allgemein gebraucht, namentlich vou Euryphon, so wie ebenfalls Hipppkrates selbst (Aphor. Sect. 6. n. 27, Sect. 7. n. 44), dieses, Brennen andeutet. Celsus r.Hth (Lib. 8. cap, 9. n. 1), wenn ein Rippenbruch in Eytenmg über- geht, ein Glüheisen auf den Gipfel d"' Gescinvulst bis zum Sitze des Eyters einzusenken, oder wenn der Abscess sehr verbreitet wäre, wobey er wahrscheinlich an einen äusseren Brustfellsabscess dachte, drey oder mehrere Löcher einzubrennen. Der griechische II Ey.terbrust. 503 Wuudarzt Leouida» von Alexandrien, im 4tcu Jahihuuderte, rletli die Evöllnnng des Empyems duich Einsenken eines obslkernför- niigen Gliüieisens zwischen zweyen Rippen, wie Paul von Aegiua dieses anfühlt (Lib, 6. cap, 44. p. ig) doch, ohne es zu empfeh- len. Die Araber Serapion (Pract. Tract. 2. cap. 27. fol. 25) und Rhades (Continens Lib. 4. cap. 2. fol. 82 a), ertheilen einem spitzigen Brenneisen den Vorzug vor dem Messer., Gay, von Chauliac (Chir. Iiiagua. Tract. 5. doctr. 2. cap. 5. fol. 4o. f) erwähnt zwar der Anwendung des Gliiheisens nach Rhazes, hält sie aber für höchst gefälirlich; wogegen Johann Arculauus (Cpmment, in Rhazes Nod. ad Alnians. cap. 70. f. gg. m.) lieber vom Gliilieisen, als vom Messer Gebrauch zu machen scheint. Brassayolus (Commeut. in Hippokr. 6. aph. 27) heilte einen Kranken, durch Eröffnung der Eylerbrust vermittelst des Glüheisens. Paraeus (Lib. 7. cap. 10) bediente sich eines stumpfen conischen Brenneisens, das in verscliicdener Höhe mit vier Löchern, zur Durchschiebung eines als Widerhalt dienenden' Griffes versehen ist, und durch eine, nach der Rippeij- krümmung gebogene und nach der Form des Eisens durchlöcherte Blechplatte, angewandt wird. Auch Marc Aurel Severiniis (Pyro- tnchnia Lib. 2. P. 1. cap. 36. p. 242), empfiehlt das Diirchbrennea eines Intercostalraumes. Beym wahren Empyem steht jedoch das Glühcisen, dem Messer im Allgemeinen immer nach, wenn das Uebel nicht etwa eine schwer zu besciligei^dc mctastalische Vi" Sache bat. 2. Die Durchbojirung einer Rippe, nämlich der dritten, oder vielmehr der vierten von nuten,—weil die unterste, zwöllic Rippe, wie dieses Job. van Hörne {Microtechne meth. L. B. 1665-. Sect. 3. P. 1. §. iS), Senket (Zeughaus Tlü. i. S. 117) und Camper{Samml. f.Acrzte Bd. i6. S. 485) anmerken, gemeiniglich nicht gefühlt werden kann, lind zuweilen gänzlich mangelt, weshalb die Allen sie nicht mit zähl- ten, — wurde in den Hippokratischen Schilfteu (de intcr, affection, in opp. p. 544), vorzugsweise gegen Brustwassersucht erojifohlen, und mit ei^jem sp^lze^ [TQvylrjTT^Qm jQvnavuf), oder nach Cornariiis mit einem hohlen Trcpane (rQOiyki^rijQÜij) unternommen. Paiaeus (Lib. 7, cap. 10) und Sevcriuus (de efllcaci mqdicina, Francof. 1671. p. 127, Tract. de ossibus cap. 7. p. i58), halten sie bey weiter Brusli und sclir breit«« ]appc;i, auch beym Empyem für anwend- bar. Als Yortheile dieser Operation betrachtet man, da.ss inaq durch Verstopfung der Oeffimug, die Leitung der allniähligen Ent- leerung mehr in sei«er Gewalt habe, dnss bcy derselben weder Muskeln «och Gefässe verletzt würden, im\ dass durch die Ruh? des Theils die Heilung betörden werde. Doch steht die Schwie- rigkeit ihrer Unternehmung, und die wabrschemlich erfolgend©Ej'terTjrust. Abbl.iUevnng des davcl>boliiteii Knochens, mit jenem Vortliellc in keinem Yfivli;iltni!.6e, wiewolil sie noch in neueren Zeiten von Löffler (Bejti', z. Arzneyw, Tli}. 2. S. 67), um der Verletzung der Zwisclienvippeuaiterie zu entgehen, wiederum in Anfrage ge- bracht worden ist, und zwar auf die Welse, dass die EröITuung des Brustfelles an der trepanirten Stelle, erst nach einigen Stunden oder am folgenden Tage nach der KnocUendurchbohrung gemacht Werden solle. 5. Der Gehrauch des Messers ist verschieden, in Ansehung der Grösse der Zertreunnug des Intercostalraumes, zumal des Brnslfelles, und geschieht entweder vermittelst eines blossen Sti- clies oder vermittelst eines Einschnittes. Da die von einigen äl- teren Aerzten für anwendbar gehaltene Durclihohrung der Pleura mit einer stumpfen Sonde oder gar mit dem Finger, die sogar . poch John Freiie (Essay on the avt of hcaling, London 1748) in Schutz xinhm, obgleicli er die Bruslparacentese mit glücklicheiii Erfolge selbst unternommen hatte, ist als durchaus uuzweckniiissig und nachllieilig zu verwerfen. Bey einem veralteten beträcht- lichen Empyem, wird die Eylerabsondcrung durch den Zutritt der Luft, unter Vermehrung des 'Zelirfiebers- gemeiniglich bald schlecht, und drolit dem Leben des Krankeu grosse Gefahr; daher ist es in solciien Fällen immer rathsajit, entweder den Eyter <lurch viederliolte Punclioncn zu entleeren; oder hey verscliobener Haut einen Einschnitt zu inachen, oiler die Wnudränder gleich nach der Opcralion mit Ileftpllaster genau zu vereinigen. a. Die Punctur verneinet man, bald Minnittelbar mit dein Troikar, bald nach vorhergegangener Durchschneidung der Haut und Muskeln; im 1 elitereu Falle, entweder nach Vorschrift der Hippokratisclien Schriften (de morbis Lib. 3. ia opp. p. 476, Lib.3, p. 4g6) mit einer spitzen Laucette [oloßtliBi), die umwickelt ist, oder nach Leouidas vop Alexandrien (Paul Aegin. Lib. 6. cap. 44) mit dem Sclineplbnschnabeliiiesser {üv.okoTiafia X'üfiiov, vergl. Scultet Tab. i4. Fig. 1^, nach Eh?zes (Conliuens Lib. 4, cap. 5. fol. 92. b, col. 2) mit dem Plilebolom, nach Johann Arculanus (J.c) mit ei- ner Siigltella, nach Alex, ßenedictus (opp. Lib. 9. cap. a5) mit denr Skalpell, oder nach Coschwitz (resp. Georg. Andr. Geyssius de Empyemate. PLilae 1726. 4. p. 24) imd Heister (S. 674) \A Tab. 24. Fi^. 1), mit einem dicken Troikar. Die iinmiltelbare Anwendung des Troikars faud viele ^Gegner (St. L. Gepfroy et de Villars ErgQ in empycmalis ojSeratione scalpellum acu irisugulari praest-natius, Paris. 1758), weil vernJttelst desselben so leicht die Limge verletzt weideu könnte,-besonders bey elwnnigen Verwach- sungen; doch empfahlen diese Aulen Wuck (obs. et experim.505 EyterLrust. cLir. Liigd. Bat. 1692. p. ii5),.iin(l Johann van EckIio\U (Dlss. «le Empyeniate. Lugd. Bat. 170g. 4. p. 21). Zuerst bediente sich vohl des Troikars Diou. Yiucent. Droiiin (Jouin. des Sgavans 1694. p. 6017), mit ghicklicheni Erfolge zur Ab/apfiiug ein^es Ejiipyems zwischen der dritten nnd vierten Rippe. Später inachte Morand Gebrauch von demselben, und neuerdings Freteau (Journ. goner.iI de Med. T. ij. Juln, vergl. Salzb. med. chir. ^elt. i8i4. Bd. 1. S. aao), Boyer, in den sögleich (c) anzuführenden Fallen, und Laemiec (S. 374), der einen Troikar von weniger als eine Liuie im' Durchmesser,, nach veischohener Haut, zwischen der sechsten und siebenten Rippe einstossen liess, worauf die Slioh- •wiuide bereits nach wenigen Tagen fest vernarbt war, aber der Kranke dennoch am zwölften Tage nach der Operallan starb. Krüger bediente sich bey einem 3jührigen Knaben eines platten Troikars, und die Heilung erfolgte im 7teu Monate (Rust's Ma- gazin der Hcilk. Bd. 9. S. 567). b. Der Schnitt, den man auf verschiedene Weise unternimmt, %vie dieses in der Folge [§, i5o8) .lusfiihrlicher angefiUirt werden •wird, erhielt schon bald nach Hippokrates den ßeyfall der Aerzte, ■vor dem frülier üblich, gewesenen Durchbrennen^ und wurde, da zu Ende des I7ten und zu Anfange des i8tcn Jalirhunderts die Paracentese der Brust wiederum in Aufn.thme kam, und darauf Torzüglich durch Morand's Empfehlung sich iaimer allgemeiner ausbreitete, fast einstimmig als die beste Methode angenommen. glückliche ältere Fälle der Art erzählen: Heni\ Smetius von Ledar-(Misc. med. Francof, i6i4. p. 552. 35), Scveriniis (de vul- nerib. cap. 3o. p. 98), Joseph CaviUard (Obs. iatrochirurgique. Lyon iC5g), Thomas Bartholin (Epist. med. Cent, 2. p. 674), Muys (in not. ad. chir. Barbett. p. 77), Pet. de Marcheltis (Syl- loge obs. med. ohlr. n. 44.46), Purmaun (chir; Lorbeerkranz S. 485), Sculteii (Ärmameni. chir. obs. 45. p. 99), Lamb^werde (Prompt, chir. obs. 59. p. 265), Wrede (CuUectanea chir. Hildesiae 1725« Vol. 2), Ja- mcsllamieson (Med. essays and obs. Edinb. j 736. Vol. 5. n. 32), Tho- mas Birch (Hist. of the Sog. at Lood. Vol. i. Lond. 175G), Grubcl (Eph. Wat. Cur. Dcc. 2. ann. 8. obs, og. p. io5), Fiirst (ib. ann. 10. obs. 17C. p.344), Preuss (ib. Cent. 8. obs. 94), Sani Zarini (Halleri bibl. chir. Vol. 2. p. 4!6), Andreas Ilütter (chir. Abb. Rostock 1718. D. 3G), Fr. Wiedemann (kurze u. allg. Lehre d. Wundarzneyw. Augsb. 1734), Joseph Warner (jCases in Surg. n. 19, Leskes Abb. H.A. philos. Transact. Thl. 4. S; 127—3o, n. Samml. chir. Bemcrli. Tbl. 1. S. 55—57), "nd Chi Bisset (Med. essays and obs. Lond, 1766). Neue Beyspiele erzählen j Gallandal (Samml. filr Aerzle Bd. 2. St, 2, S. 56—64), Busch (Rust's ]\Iag.izin der HeUk. Bd. 7. S. 55),Eyteibrust. 506 Krüger (ebendas. Bd. 9. S. 56g), DorCmüller (Hufelands Jaiirn. d. Hp'ilk. J817. July S. 47), Fretcau (Salzb. med. chir. Zeit. i8i3. Bd. 1. S, 68, i8i4. Bd. 1. S. aog. 10), Pierre (obcndas. i8i5. Bd. 2. S. 100, Bd. 3. S. 53i), INavarra (ebendas. 1821. Bd. 3. S. 149) und Johii Renton (ebendas. jSiii. Bd. a. S. 4o3). Tödt- lich gewoideue Fiille baben unter anderen Conrad! (Arueman's Magazin d. Wundarzaeyw. Bd. 1. S. 74—81) und Mursinna (Jour.i. f. Cbir. Bd. 4. St. 2. S. 27—57) xnilgcllieilt. Menageot, der eia Empyem zwiscbeu der dritten und vierten Rippe geöffnet hatte macble, da die zu hoch liegende OelTnung den Eyterausfluss hin- derte, mit glücklichem Erfolge eine Gegenüffnuug, hinten, zwischen den Rippen in der Nähe des Zwerchfelles (Riedliui lineae medica« an. a6bo. Maj. obs. 3o. p. 538). Pouteau (oeuvros posthuraes. Vol. i.p. 322) heilte einen Krauken durch zweymal luiternommene Paracentese, und Hess zugleich eine Brunnenkresscur gebrauchen. William Bartelet crziihlt oinen Fall, in welchem die Genesung erst nach dreymaliger Operation des Empyems erfolgte (Lond. TOed. snrg. and pharm. Reposiiory i8i4. Vol. 1. Juny. P.,i. n. 6). Willaume traf, nach Durchschueidnng der Hautdecken und der Zwischenrippenmuskeln, auf so fester Verwachsungen, dass diese ihn bis in die Brusthöhle zu dringen verhinderten; dennoch genas der Kranke, ohne dass Eyter ausgelert wurde, wahrscheinlich durch die starke äusserliche Eyterung in der Nähe der leidenden Stelle (Salzb. med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 1. S. 274). c. Die Anwendung des Schnittes nach vorhergegange- ner Function, xmternahm mit glücklichem Erfolge Morand' (Abh. d, Paris. Ac. d. Chir. Bd. 2. S. 490—96), bey einem 22jährigen Manne, der nach zurückgetretenen Masern ein Empyem bekom- men halte, über dessen Existenz einige Zweifel erhoben worden ■waren. Zuvörderst entleerte er in loco electo, vermittelst der Punclion mit einem gewöhnlichen Troikar, nachdem er mit dem Finger einen starken Eindruck gemacht hatte, ungefähr 6 Maass Flüssigkeit, wovon die zuletzt erscheinende eyterartig war, und zog die Röhre aus ehe noch der Ausfluss ganz aufhörte-j als sich aber nach acht Tagen das Extravasat wiederum' gesamuiolt hatte, so machte er am Orte des Einstichs die Operation durch den Schnitt, leerte noch fünf Maass serös-*yteriger Flüssigkeit aus, legte bcym ersten Verbände einen Leinwandsireifen, der bis auf einig« Zoll in die Brust gebracht wurde, dann eine platte, weiche, mit Digestivsalbe besüicheue Wicke, und als die Wunde sich zu früh verengerte ein silbernes Jlöhrchen, welches einen gehörigen Aus- fluss lu^d die Apweudung reinigender Einsprützunse» z»li«s, in die Wunde, und heilte den Kranken innerhalb sieben MonateEylcrLrust. 507 völlig. Er cmpfielt üLeiliaupt (S. 496) den Scliniit erst nar.li ein- otler zwcymnliger Function zu ■ unleruelimen, damit den Lungen Zeit gelassen werde sicli zu entwickeln, nud dem Zwerchl'cllc slcU zu wölben. Boyer (cliir. Krankli. Bd. 7. S. 54i) unternahm bey einem Empyem, das als Folge einer chronisclien Biustfellsent- zündung entsanden war, nach und uach vier Functionen, vermit- telst eines Troikars, der nocli kleiner war als der zum Wasser- truche gebrauchliche ist, und stellte den Kranken dadurch so weit wieder her, dass dieser eine Ticise von mehr als 3o Meileu machen konnte; sein neuer Arzt entleerte die Brust vollkommen durch die Operation des Empyems : der Eyter wurde bald sehr stin- kend, und nach Zehrfieber und Durchfjdl starb der Kranke, un- gefähr ^echs Wochen nachher. d. Die Durchschneidung eines Intercosialraumes bis auf die Pleura, ohne diese mit zu öfifuen, empfahl bey sehr schwa- chen KiMuken Ludwig Mercalus, em spanischer Arzt von V-illa- dolid, zu Ende des i6ten Jahrhunderls (insütuiloues chir. Francof. l6jg. Lib. 1. cap, 7), xuid hoffte, der Eyter werde dann entweder allmahlig axisschwilzen, oder sich selbst einen Weg nach aussen bahnen. 4. Die Anwendung des Aetzmittels zut Eröffnung der Ey- terbrust, erwähnt wohl zuerst Johann Arculanus, ein berühmter Artz von Verona, um die Mitte des i5ten Jahrhunderts (Coinment. in Rhaz. Nou. ad Alm. cap. 70. f. gg), mit dem Zusätze, dajs es nachher noch immer nöthig wSre, mit einer Laucette vollends zu durchslossen, vmd mit der Warnung, die Oeffnung nie grösser zu machen, als zum Ausfllessen des Eylers nöthig sey. Jacob Bontius (de medic. ludorum, Paris i645. cap. i5. fol. 3o. b«), macht da- gegen vom Aelzinittel Gebrauch um eine weite Qeffnung zu er- halten, deren Mündung nicht so leicht zusammenfalle als nach >dem Sphnitt^ allein, und versichert auf diese Art mehrere geheilt zu haben; er erregte zwischen der vierten imd fünften Rippe ei- nen grossen Schorf, den er mit dem Messer durchstach, uqd dar- auf Einsprützuugen auwau:lte. Der französische Lcibvvimdarzt Franz Thevenin empfahl (oeuvres. Paris 1686. n. 42), ein Stück Aelzstcin vermittelst eines ausgehöhlten Holzes so lauge anzudrü- cken, bis der Intercoslalraum durchgebpizt sey, ein Vorschlag der auch den Bcjfall, des berühmten Fr. Ruysch erhielt; aber ütr jüngerere Veit Riedlin, der rnit dem blossen Aetzmiltel eine Ocirnung zwisphcn der fünften und sechsten Rippe zu bcwürkeu »Uchte, mnsste bald davon abstehen und zur Lancette greifen, wor- auf er denn, uach Ausleerung einer grossen Menge Eyiers, den Kranken gliicklich hcrslcllle (Eph. Nat. Cur. Dec. 3. ann. 1.08 Eyicrbrust ohs. 126. 21C). Einen' neueren Fall, wo ein Empyem vermit- telst fies Aetzmittcls gcölFnet Avunlc, aber mit löcltliclinm Erfolge, erzälilt Ahlstedt (praes. Adolph l\Iurray Empyema, morbi hisloria et obseJ-vationibus illustralum. Upsal 1800. 4. Vergl. nordisch. Archiv f. Naturk. Arzneyw. u. Cliir. Bd. 3. St. 3. S. 54. fif.). JVilhelm Bromfield empfiehlt (sni g. obs. and cases. Vol. i. p. 24, \\. chir. WahVuehmungen S. 18), nach einem ihm von Hans Sloane gegebeneu Rathe, im Falle man über die Existenz des Em- pyems zweifelhaft wäre, mü dem Aetzmlltel ciuen Schorf zu er- j'cgeu, nach dessen Abfallen man deutlicher fühle ob Schvvappung da» scy, und darauf entweder mit dem Messer die Stelle durch- stossen oder das entstandene Geschwür als Fontauell benutzen könne. Rullier öffnet das Empyem, wenn es eine deutliche Ge- schwulst nach aussen bildet, bald mit dem Aetzmittel, bald mit dem Messer. Nach', beendigter Operation, muss der Ausßuss des Eyters um so allmähliger gescheiicn, als die Ansamndnog beträchtlicli oder alt ist, eine Regel, deren Wichtigkeit man seit den ältesten 'Zeiten erkannt hat. Schon die Hlppokraliker brachten deshalb so«^ • bald ein TUeil, des Eyters ausgeflossen war, eine Flachswieke ia die Öeffaung, die sie zweymal täglich auszogen, entleerten aber erst am zoliuten Tage den ganzen Rest des Eyters, und bedienten sich daun eines Leinwandstreifens, oder bey dünner Beschaffenheit der Materie, einer Zlnuröhre, die sie bey Abnahme der Eyterhohle L^glich kürzer schnitten. Le Dran legte bald nach der Operation den Verband an, damit der Eyter nur langsam ausßiekere. Tho- mas Bartholin (de pulmonlbus, in opp. Malplghii. Lngd. Bat. 1687. 4. T. 2. p. 370), empfiehlt das Verfahren des römischen Wnud- prztcs Nie. Larcheus, der nach geöffneter Pleura dem Messer un- mittelbar mit der Fingerspitze folgte, damit die Luft nicht ein- dringen könne,* Hoffm^n (Gesch. einer Brnstkrankh. S. 111) er- zählt einen Fall, wo man bey einem Schuster ein Empyem, das völlig ein MaasS Eyter enthielt, auf einmal abzapfte; nach einer halben Stunde klagte der Kranke über Mattigkeit, nach ei^cr Stunde bekam er Schwäche des Gesichts nebst Ohnmächten, und fünf Stunden nach der Operation starb er. Audouard (de l'empyeme. Paris 1808) sah, jedoch einen Empyischen schnell genesen, unge- achtet eine beträchtliche Eyteransammlung auf einmal entleert wor- ■ den war, und Zeller von Zellenberg (Abh. über venerische Local- krankheilsf. S. i88),' der "bey einem Empyem erst durcli erwei- chende Umschläge eine oedemalöse Geschwulst hervorgerufen haue, öffnete die Brusthöhle durch einen grossen Schnitt, Hess den höchst stinkcndea und schlechten Eyter, dessen Menge au vier Pfund be-Ej^terbriTst. 509 trng, auf einmal ansfliessen, unil heilte den Kranken in der gten ■\Yoche, wühlend dieser, auf der leidenden Seite lag, und bloss mit einem in Altheedccoct getauchten Läppchen verbunden wurde. Auch Brandis (über d. Metastasen S. i43. 2o3) liess ein Empyem, welches über sechs Pfnud tyter enthielt, auf einmal eiitl,eereii, und der Kranke crhol^te sich nacli drey Viertheil Jahr aUmählig. Lassus hält, dafür (M^decine operatou-e Vol. 2. p. i55 ff.), dass bey einer äusserlichen Geschwulst das allmiihlige Ablassen des Eyters nunöthig sey, weil die Luft durch die engen und krummea "Wege, die der Eyter sich dann gebahnt habe, nicht werde eindringen können. Rullier entleert das Extravasat auf einmal, wenn es Pro- duct einer acuten Pleuresie isti Das Ausziehen des Eyters ver- mittelst einer Spriitze (jrvov'knov Galeni, fi-anz. Tirepus), welches bey hinlänglich weiter und langer, bis auf den Eyter selbst rei- chender Rühre, auch Fabricius von Aqnapendente empfahl. Und Worüber rücksichtllch der Entfernung von .ausgetretenem Blute noch bey den Brustwunden (§. i3oo Anm.) die Rede seyn wird, ist gegenwärtig allgemein als nachtheilig verworfen. Ein unbekann- ter fi'anzösischer Schriftsteller rleth, über die durch ein einge- legtes Bändchen offen gehaltene Wunde, täglich Schröpfköpfe zu- setzen (Severinus de efficaci mcdicina P. 2. cap. y, p. 87). ßey Scnltet findet man eine goldene Röhre abgebildet (Zeughaus Tab. i3. fig. 12. i3, Tab. 35. fig. 6. p.), die nach Art eines Hehers das Extravasat ausleeren soll. Zur Ausleerung einer zurückgebliebeneu dicken Materie, gebrauchte Solingen (Werke Tab. 6. fig. 7) ein be- sonderes Instrument, Decussorium genannt, welches mit einer Röhre vereinigt ist. Wenn der Eyter bey dfen späteren Verbän- den nicht gehörig abfliessen will, so kann man nach Verdnc (chir. •Schriften Thl. 1. S. 36), die Lunge mit einer stumpfen Sonde, oder nach Palfyn (chir. Operationen Thl. i. S. 338) mit einem weiblichen Catheter etwas zurückdrücken. lieber das Verfahren hej Ansammlungen in beyden Brustfellssäcken, die seltener bey Eyteransschwilzungen als bej der Brustwassersucht vorkommen, 'wird in der Folge ((}. i53g Anm.) gehandelt werden. Beym Verbinden wird, nach gereinigter Umgebung, ein an fceyden Rändern ansgcfranztes, acht Zoll langes, nach Verhältniss ztir Grösse der OelFnung mehr oder.weniger breites, mit frischem Mandelöl befenchtetcs, in eine Palte zusammeugelegtesLeinwandsircif- chen, mit dem Finger oder einer Knopfsoude bis zur Brusthöhle hin- eingeführt, oder auch, wenn man einen zu schnellen Ansflnss hin- dern will, zuvörderst nach Sabatier und Boyer, eine weiche Wieke in die Ocffn.mg eingelegt, und mit Heftpflastern' an ..die Brvi^t zu- vcrUsMg befesligt. Dann bedeckt man die Wunde mit einem etwa510 Eyterbrust. fünf Zoll langen, drey Zoll breiten, fallt Gerat bestriclientn Leiu- ■wandläppdieu, das nach Zang (S. i43), zni- Erleichterung des Eyier- abfliisses vermittelst Scheerenstichen durchlöchert seyn kann, legt darüber ein grosses Charplcbäuschcheh, nebst einer Coinpressc, und hält das Gftnze vermittelst der Brustbinde mit Scapnlier fest. Man giebt dem Krankeü im Bette eine dem Eyter-lnsfliisse günstige Lage, so dass der Truncus schräge, die operirte "Stelle die untere ist, Inid die XJnterextreinitälen gebogen sind, vetweisst ihn zur grossten Ruhv und zum Wichtreden, lässt die Luft des Zimmers trocken und warm seyn, erneuert den Verhand, wenn man eine Wieke für nöthig erachtet hat, nach 24 Slnudrn, sonst alle J2 Stunden, so schnell als möglicli, während liian ein Becken mit glühenden Kohlen in der Nähe der Wunde halten lässt, imterstützt die Kräfte des Kranken diirbh eine nährende Diiit und ange- messene stärkende Mittel, unler denen auch Statt der China, die Weidenrinde mit den! besten Nutzen angewandt worden ist (Schnei- • der, im Journ. de Mid. 1". 67. p. 358), verbindet wenn die Oeff- nung sich schüessen soll, flach, ohne Leinwandstreifen, und wen- dct, im Falle'die Eyterabsonderung von nicht zu hebenden meta- statischen Verhältnissen bedingt wird, oder sehr langö bestanden hat, als hülfreiclie vicaiiirende Thätigkeiten, liach Umstünden künst- liche Geschwüre oder Seidelbast auf beyde Oberarme an. Mehrere ältere Aerzte geblauchlen Rohre, namentlich Fabricius von Aqua- pendeute (Cliin P. 1. dap. 44)j der eine platte, gekrümmte silberne, den Schnitt genau ausfüllende Röhre empfalil, die mit ihrer Krüm- mung nach dem Zwerchfelle hin gerichtet Wurde, und am inneren Theile abgeinndet und durchlöchert, am äusseren aber mit Flü- geln vevseiiPh war^ um ilir Hineinschliipfen in die Brusthöhle zu verhindern. Auch ScuUet, Purmann, Peter de Marchetlis, Dionis, Palfj'ri lind Nuck bedienten sichy zumal nach den Hip- pokratikern im späteren Verlaufe nach der Operationj und nach voriiet gebiauchter Wifeke^ einer Rölite, die entV/eder unbieg- sam (Scultet Tab. i3. Fig. 8. ^. lö. 11, Üeister Tab. 2. Fig. Q. fe, Brambin.-» Tab. a6, Fig. 1—4, Savigny PI. 24. Fig; 10), tnei^ stcns von Bley, öder biegsam und von Silber ifraf (Sölingens Chir. Werke Tab. 6. Fig. I7. 18^ Heister Tab. 5. Pig.- 9), und di* Ysbränd von Dlemerbroek (opp. p. 46. liist. 2) törläufig mit ei-^ ner Wieke verstopfte und täglich öffnete. Dieses Eiiilegeil vOn Röhren wurde von de la Motte, der ausschliesslich Wieke« ge- ' trauchte, Garengeot, der sich bloss eines Läppchens mit einem Faden, nur um die Wiedefvereiiilgung def Wunde zu verhüten bediente, MeUermann, Löuis le Blanc,- und mehrsten hen«^ ten Wundärzten, als nscLÜieilig retworfcn; dagegetl Voü Sharp/ EyierLrust. ' 511 (operat, of Siirg. chnp. 24. p. 118) und Gaulhler (ele'mens de Cliir. pvactiq. Päris 1771) vcrllieidigt, und neuerdings von Farquharson (Mem of the med. Soc. of Loudon Vol. 5. lySS- u. 10, merkw. Abh. d. Lond. niedic. Gesellsch. Bd. 3. S. 85—94), in einem Falle, wo der verliiuderie freye Auslluss des Ej'ters niancberley üble Folgen bevvürkte, von M'^illiam' Hey (pvact. obs, in Surg. .London i8o3. chap. i5, vergl. Langeubeck's chir. Eibl. Bd. 1. S.34l—43), der eine Bleyröhre 5 Monate lang tragen liess, damit kein Rückfall entstehen möchte, und von Fr^teau (Journ. g^neral de, M6d. VoJ. 47. p. 12a), der eine vier Zoll lange Rohre, im. dritten Monate nach der Operation auf drey Zoll, im sechsten auf 26 Linien, im zehnten auf zehn Linien, nach Art der alten Hip- pokratiker verkürzte, und sie erst gegen den zwölften Monat gani •vvegliess, durch die Erfahrung als tm^chadllch und bey grosspr Nei- gung des Geschwürs sich schnell zu schliessen als hellsam be- funden. Auch Bell (Lehrbegr. Tbl. 2. S. Sog) und Sabatier (Med. operat. T. 2. p. 438), erachten in mehreren Fällen das Einbringen einer Röhre für nöthig. In einem von Bell (Lehrbegr, Thl. 4. S. 110, vergl. Loders Journ. f. Chir. Bd. 1. S. 553) erzählten Falle, wo die, bloss vermittelst eines Faden^ befestigte Röhre, nach Zerreissung desselben in die Brusthöhle geschlüpft ^Var, entstanden leine andere Beschwerden, als eine sehr vermehrte Absondernug des Eytcrs. Rücksichtlich der Einsprützungen, gössen die allen Hip- pokratiker lauwarmen Wein mit Gel in die Brusthöhle, damit die an Feuchtigkeit gewöhnten Lungen nicht trocken werden möch- ten, und bedienten sich Galen, Rhazes u. m. a., um den Eyter zu verdünnen und auszuspühlcn, des Honigwasser.';, welches Johann Arculaniis verm.ittelst eines Cathefers einsprützle. Georg Fj-iede- rlch Krausius (Diss. de Enipyemate. Lugd. Bat. 1706. 4. p. i4. §. 17) erwälint Eiukprütziingen, von Kalkwasser oder Gersten- wasser mit balsamischen Salben vermisclit, oder mit Hyperlcimi, Artemisia und bitteren Kräutern gekocht, Florentius Kan<per (Diss. de Empyemate. Lugd. Bat. iG6g. 4; Thes. 17) und de la Motte (Traite de Chir. Vol, 2. obs, 83. p. 333) waren wohl die Ersten, die alle ausspül.Jcnden und reinigenden Einsprützungen verwarfen, Letzterer weil er üble Würkungen davon gesehen hatte, und auch Heaerniann verwirft, nebst vielen neueren'Wundärzten, Einsprütznngen und Wieken fast gänzlich. Platner machte znweileu Einsprützungen, gesteht aber, dass sie manchmal mehr Schaden als Nutzen stifteten. Pellelan, Larrey und Zang, verwerfen siednrchnus, als nachlhedig. Gädicke (Schmucker's vermischte chir. Schriften Bd. i. S, 3o4) und Hemmann (medic. chir. Aufsätze. Berlin 1791. S. 114), «prützt.« d»ge£eu mit günstigeni Erfolge, Ghinadecoct mit Rosenhonig512 EylcrLrust. ein. Ersterer injicivte znvördeist, so lange tlie Eylerabsondernng .seil]eclit-war, Gerstenwasser mit Rosenhonig, und LeiUe den Kranken in einigen Wochen ; letzterer Hess die Einspriitzungen anfangs ilnincr eine Stunde in der Brust zuriickbleiben, bediente sich aber 8ül>ald er bemerkte, dass die ausllieasende Injcctioh nidit mehr sonderlich mit Eyier vermischt war, , einer slnrkenden Chinaabköchiiug ohne Bosenlionig, die er schon nach einer halben Stunde wiedcruui heransliess, und hedte clen Rianten !n drey Wochen. Schon Scdtet (Zeughaus Thl. 1. S. 121) ha'tle angcrathen, das'Eingespriltzle von einem Verbände bi* zum .liideren in der Bnist zurückzulassen und auch le Dran (OperaJi'. de Chir. p. 268),; der.sonst den Injeo- tionen heym wahren EApyeiu nicht gewogen war, nud sie melir bey Brustfcllsabscessen ohne Lnngcnversthwänmg heilsam hielt, hatte die Bemerkung gemacht, dass man si.|h nicht ängstlich um ihren augpublicklicheu Riipkfluss zu bemühen brauche, weil sje gö- •wiss von selbst wieder einen AusWeg findenSvür?leu. Poggi (§• 771 Anm.) sah ebenfalls-Nüt^n von Einsprüfeungcn, Gallandat ge- hrauchte mit Nutzen eine Abkochung, der ChiuarinfVe in weissen Wein, mit einem Zusätze von Ilosenhonigriund Campher, die er jeden zweyten Tag cinspmlzte; der Eyter verbesserte sich bald, lind sechs Woclieu nacli der Operation war die Wunde geheilt (Samml. für Aerzte Bd. i. St. 2. S. 62). Freteau sprützte mit günstigem Erfolge, zur Verbesserung- d^s'Eyters, anfangs China- decact,-und dann Gerstenwasser mit Honig ein (Salzb.-med. chir- Zeit. i8l4. Bd.. 1. S. 210). Auch Bo.yer (S. 547), und RuHicr, halten zur Reinigung uad Ausspühlung, Gersten^«ss6i- mit Hosen-, honig; und, um örtlich durch Medicamente eiaztiwürken, China- decoct, in vielen Fällen für sehr würksam, und letzlerer wendet sie vermittelst elastischer Rolireu an. BalsAmische oder reilzcnde Einsprützungen, mit Branntewein, Myrrhentinktur oder Terpentinöl u. dgl. sind dagegen gewiss uachthcili^, und besonders, wenn d.« Pleura der Ltmgen zerfressen ist. Ausserdem vermehren alle zur Unzmt unternommenen Einsprützungen die Eyterabsonderung, und üicht selten heilt die Wunde, welche bey fortgesetztem Einsprutzen ■ fistulös zu werden drohte, bald) wenn man nicht mehr einspurut und bloss ein PÜaster anflegt, wie z. B. Hafner einen Fall der Art anfxihrt (Ges.ier's Entdeckungen in d. Avzneygel. Bd.^ 4. S. 645). Die Nähe eines Kohlenbeckens heym Verbinde«, em- pfahlen miter anderen Dioni«, le Dran, Garengeot, Verduc, van Swieten, Heister, Gauthier, Trccoilrt uud Zang (a. a. O. S. 161); Hemmaun (a. a. O. S. 117) ^'^ärt dagegen dieses Erwarmen der amseren Luft für ein Vorurtheil, welches Äich nur aus Gewohn-EyterLrust> ß±Q heit iu Ansehen erhalten habe, und imtner voh einem Schrift- ^ ^ stelkr mm anderen, ohne, weitere Prüfuug nacherzählt worden sey. ; ' §• 773. ändere Absces»e der Brusthöhle, beliandelt iuan iiiberhaüpt nach der allgemeinen Heilmelliode dei- Ey- ttergeschwiilste. Jus den Lungen lässt sich der Eyfer rmit dem Messer ausleeren, wenn sie mit demilippeufell« iverwachsensind, und alsdann äusserlich eine schwappende' (Geschwulst entsteht. Ja man hat sogar nach gemach- ttem Einschnitte, Vermittelst des in den Sack der Pleura eeingebraehten Fingers, den schwappenden Abscess in (iden Lungen selbst entdeckt, ihn geöffnet und den ^Kranken wieder hergestellt. Wenn aber der Eyter- liieerd so tief in der Lungensuhstanz seinen Sitz hat, ddass das Messer ihn nicht erreichen kann, so würde (Idas einzige Hülfsmittel darin bestehen seinen Aufbruch ((nach innen), durch öfteres Einathmen gelinde reitzen- dder, Husten erregender Dämpfe yj^ befördern, da es IPälle giebt, wo sich eine grosse Menge Eyters in die ILuftrdhre ergossen hatte, und dennoch, wenn bleich ^zuweilen mit drohender Erstickungsgefahr, durch den ;\Mund ausgeworien worden ist. Zuerst werde ich hier von der Eutzi.ndung tmd Eyterutag der Lungen handeln, und dann Einiges über Abscesse dos tietz^n, nud des Zwerchfells lilDzufügen. tungen»bscesse» Die Lungenentzündung hehst: Pneumoniüs, Paemnonia Plcu- monia oder Pleumouis, (von nvtV(imv,S<,nhchnX^^w, eineLunoeU auch Penpneumonia oder Peripleumonia, womit die Alte« eine« höheren Grad des Uebels bezeichneten, (von ^„ehes hie^ also durch und durch-, nicht aber ringsherum bedeutet); Pulmoni«. Pulmonana, Inflammatlo pulmonum, franz. Ihflammation dupoumon o« de poltrine, Pneun.onie, Pneumoplegie; engl. Inflammätion oi ti>e lungs or of the breast; dün. Lüngebetliadelse, Brvstbetän- , delse; Luogbrand, Brösibraud; isländ. Lt'mgn.ott Lü- nagnabo ge, holl. Longoat.teeklng-, Ual. Pulmonia, lafiar^ma- *.one del petto; span. P.ümonia, Inflarnmacion de los pulmones- />o.Maüamma,ao do bofes. Sie ist 579 A^m S. yJ^.ZTLEjterbnist. eine wahre LuTigenentziindung (Pneumonitis s. Perlpnciimonitls), wenn das eigentliiimliclie Lnngengewebe leidet, nämlich sowohl die häutigen blinden Endiguugen der Lufucihre oder sogenannten Lungenbläschen, als auch das elgenthiimliche Zel!ge\vehe, in wel- chem die Ge'asse laufen und welches die LungenLlaschen an ihrer äusseren Fläche aneinanderheftet, öder eine falsche (Pseudopneii- monitis), wenn entweder die LuftrÖhTenästey und ihre kleineren Bifurcatlonen, so weit dies« uSmlich eine knorplig-fibröse Bildung besitzen, von einer tiefer eingreifenden (Pseudopneumouitls bron- chialis, Catarrhus bronchialis phlegmonodes, Bronchitis, rich- tiger Bronchiitis, von ßgoy/Lay die Lnftröhrenäste), oder die die Lungen bekleidenden Membranen von einer bloss erythematÖsea Entzündung befallen sind, sey es die Schleintmembrariy welche die Innere Fläche dei Brorichialverästelungen überzieht'(Pseudo- pneümonitis adenomenlngea bronchialis, Catarrhüs Tironchialis s. jöulmonalls proprius, auch etwa Bronchiadenomening^tls, von/?^o^- XKt, die Luftrölirenäste, und udsvöjjrlviy^, Genit. adE^XifxriViyyog:, eine Schleimhaut), oder die seröse Membran^ welche als äussere Haut der *Limgen dem Brustfelle zugewandt ist (Pseudopneumo- nltis pleuritica s. Pleuritis pulmonalis). Der anatomische Cha*- racter der wahren Lungenentzündung besteht darin, das« die Lunge von aussen eine bläuliche Farbe annimmt, und das Gewebe derselben sich mit einer trüben, serös-blutigen Flüssigkeit infil- trirt, wodurch es eine grössere -Schwere und eine weit bedeuten- dere Festigkeit als im Normalzustande erhält. Bey geringerem. Grade der Entzündung, zeigt sich die Lunge fast veilchenblau, und man fühlt beym Drucke derselben zwisclien den Fingern, dass sie mit einer Flüssigkeit angefüllt sey, und weit geringer als im ge- sunden Zustande crepftircj zerschnitten, erscheint ihr Gewebe bläidichroth, und von einem auströpfelndeu, schäunilgen, blutigen Serum ganz durchdrungen, doch so, dass sicli noch die Lungen- bläschen erkennen lassen, einen Zustand den ßajle (rech, sur la phthisie pulm. Paris. i8io. p. Syg), Ucberfiillung der Lungen (Engouement du poumon) nennt. Bey heftiger Entzündung sieht die Lungfr aus als wenn sie grosser geworden wäre, ist von aus- »en oft weniger bläulich, aber crepitlrt gar nicht melir, sondern wird ganz fest, gteichsam in Lebersul>stanz verwandelt (Hepatisation du poumon), erscheint inwendig mehr oder weniger dunkelrotji, mit Flecken des schv^'arzen LungenstofFes, Bronchienästen, Blut- gefässen und dünnen ZellschichtCn durchwebt, und zeigt an den Schnittflächen eine compacte, gewissermaassen körnigle BeschaiFen- heit, so dass sich bloss durch Streichen mit dem Skalpell eine dicke blutige Feuchtigkeit herausdrücken lässt, in welcher man zü-Eyterbrust SiS I 1*. weiUn schon eine noch dickere, und iindürchsichtl^e eytetfÖrmig« Mateiie unterscheiden kann. Uebrigens findet man nie beyde Lungen gänzlich iiÄ zweyten Grade entzündet sondern gemeiniglich stirbt der Kranke ehe die eine I*unge ganz und die andere über die Hälft« für die Luft unzugänglich geworden, ja zuweilen schorj. ehe noch «in Viertheil der Lungen «ifficiyt ist. Oft kommen beyde Eulzün- duugsgrade n«beneiuander in verschiedenen Portionen des itiungen- gcwebes vor, oder eine rothe, noch ein wenig ci^pitirende ^ \im- gicfet eine feste nicht mehr crepitirende Parthie, und gewöhnlich ist vorzugsweise der untere Theil, seltener bloss das Centrum und höchst selten allein der obere Lappen der Lunge entzündet. Die Bronchienentzündung characterisirt sich inLeichnahmen durch deutliche Köthe, die zuweilen v^ie injicirt ist, wahrend zugleich dl« Bronchienverästelungen mit eine? dicken, zähen, gelblichen Älaterie, mehr oder weniger mem bvanenartig bekleidet, ja wohl selbst gäuElich verstopft sind, und das Lipigengewebe gesuiid, wiewohl schwarz marmorirt, und mit Blut überfüllt erscheint (Badham S, io3—21; Jurine vom Croup, Beobacht. 4i. 42. 45. S. i4i—147); wogegen beym Lungenmtarrh die Rothe nur oberflächlich imd schwach ist, ja zuweilen nach dem Tode ganz verschwindet, die Schleimmembran aber mitunter etwas ver-. dickt gefunden wird, und die Bronchienäste allemal einen schäu- migteu ScUeim enthalten, der nach dem Zeiträume der Krank*- he\\ eine verschiedenartige Beschaffenheit zeigt (Jurine a. a. O. Beob. 4o. S. i34, Laennec. S. 33o). pemnacU PcThält sich Bronchieneutzündimg zum Lungencatari-h, wie die Kehlkopf- und Luftröhienentzündung 679), oder mehr noch wie der Croup 589 IT.) sich zum blossen Catarrhalhusten und der Heiserkeit ■verhallen, und betrachtet daher Hastlngs mit Unrecht den einfa- chen Catarrh als Varietät der Bronchiitis. Eher könnte selbst die Lungenentzündung als eine phlegmonöse Schleimhautent- Zündung betrachtet werden, insofern die innere mit der eiu- geatluneten Luft \n Wechselwürkung tretende Fläche der Luu- genhläschen, die Beschaffenheit einer Schleimliaut bt?sitzt, wie- , wohl diese wegen ihrer grossen Zartheit mit der äusseren fibrö- sen die sich als Liiftröhrensubstanz fortsetzt, imd durch welche vermittelst gemeinen Zellgewebes die Vereinigung der Lun- genbläschen au einander in Läppchen heWürkt wird, in eine untrennbare Membran zusammenschmilzt. W^enn eine erythema- tÖse, also einfache ca^rrhalische Entzündung der Bronchienäst«?, durch die Schleimhaut bis auf die Knorpelscheibchen und die Fasergewebe eingreift, welche nach Reisseisen's Entdeckung jene •rweitern luid ytrkürzen (Sömmciini^ u. Heisseisen üb«r d< Luu* . 33 *I EyteibrusiL gen. Beilin 1808, S. i4 ff.), so gelit der Lutigcncalarrh m Bron- chlitts über, wnd wenn ein LungencatavrU oder eine Bronchiltis bi» auf die LiuigenbläscbiEU fortschreitet, so entsteht Peripneumonilis^ Hiei-hcy niuss jedoch noch bemerkt werden, dass eiu Catarrh ge- wöhnlich auf einzelne Parthien der Schleimhaut, einer imd der anderen, oder beyder Luhgcilt ja bey leichter Krankheit ohne merkliches Fieber nur auf einen kleinen Theil einer einzigen Lunge bcschriinkt sey, dass er dagegen sehr selten die Bronchialschleim- taut in ihrer ganzen Ausdehnung, ja nicht einmal e'ini^ ganzen Lunge 'einnehme, un4 wenn dieses stattfände, die Krankheit als- dann sehr schwer sey und von einem heftigen Fieber begleitet werde. Von der Entzündung der Lungenpleura, die durcli Fortschreiten des Entzündungsprocesses ebenfalls in Lungenentzündung' überge- hen oder bey prirailiTcr Lungeuisntziuidung secundair entstehen kann, ist bereits -vorher 768 Anm.) die Rede gewesen- Am öfter- sten kommt die Ltingenenlzüudung uBter dieser Form von Mit- ergrilfenseyu der Pleura vor, und werden alsdann die Erscheinun- gen der Entzündung des Lungengewebes, durch heftig stechende Schmerzen' und andere Zeichen der Pleuritis getnibt. Die reine Bnttiindung des Lungejigewebes äussert sitk unter beträchtlichem li'icberj meistens mit weissllcher Zunge, rothem Urine, der anfangs hell ist, dann einen Bodensatz absetzt, imd remittirendem Typus: durch anhaltende Beschränkung des Ath- luens, selir ängstliche Beklemmung, ein Geflihl von Schwere und Ih'uck in der Brustj Unvermögen auf der gesundelj Seite zu lie- gen, Husten und einen kleinen, schwaclien, ja bey bedeutender Zimahme der pntzündung blutleeren, zitternden, intermittirenden Puls, mit Schweisset» an den oberen Theileu, stan-en Augen, fahler Gesichtsfarbe, kalten Extremitäten, Anschwellung der Halsveuen beyra tiefen Einathmen und Erstickungsgefahr, wegen der immer mehr zu- nehmenden Stömmg des kleinen Kreislaufes ((J. 46a Anm. S. 629), und der davoii abhängenden Lungeufuuction, Das Hinderniss der jReJ/;/Vaf/o«; Welches bey Pleuritis ofrenbarnur dadurch bedingt wird, dass die Erweiterting der Brusthöhle den heftig steclienden Schmerz vermehrt, weshalb nämlich der Kranke nicht alhmen will, weil vorzüglich das Einathmen und der dadurch vemrsachlc Husten schmerzhaft ist, hängt bey Pneumonitis von einem Extravasate ab, welches die Lungenbläschen ttllmählig anfüllt und sie zur A«}f- nahme voa Luft unfähig maciit, so dass der Kranke) wiewohl er bey der reinen Lungenentzürdung nur dunkle, dumpfe und be- ängstigende Schmerzen empfindet, nicht ailinien kann, und zwi- schendurch mit ausgespreitzteft Nasenflügelu, die Brust- und Bauch- muskeln in Bewegung setit, ■ tim die Brusthöhle so viel mögliebEjterbrust. 517 zu erweitern. Daher ist bey BruslfcUsemzüncIniig' die ausgcath- jiiete Luft sehr heiss und zevsetjt^ aber bey Lungenentzündung nur warm, ja bey vielem Extravasate in b.ejjea Lungen und da- von abhuageuder grosser Erstickungsgefahr, kühl und uuzersetzt. Der Hu&ten, ei« weaentliohes Symptom der Lxuigeu.eutzündung, ist anfangs kürz, häufig, sehr lästig, ti-ocken oder mit wenigem, xähen, glatiuösen, blutiggestreiften (Spura cruda), ja ganz blutigem (Sputa slncera) Auswurfe, welches alsdann einen hohen Grad der Entzündnug anzeigt, wbd al^er nach einigen Tagen sellener, we- niger kurz, leidlicher feucht, mit häufigeieni, €Vick<;ren, mit ein- zelnen Blutstreifen vermischtem Auswurfe, der, w^mi or zur Zeit der Krisen, gegen dea siebenten Tag, während sioh da&^ Fiebev durch Schweiss imd Urin, oder zuweilen durch Nasenbluten ent- scheidet, als örtliche Hauptkrise erscheint, durcli welche das Extra- vasat weggeschafft werden muss: eine wcisslicbgelbe, eyterige, emulsionsartige, nicht fadige Beschaffenheit anuiinnjt, eii^c kyglichte Form besitzt, im Wasser zu Boden sinkt, und leicht, ohne Mühe und Beschwerden aufgehnstet wird (Sputa cocta s. critica)» Di;e Per- cussiQJi zeigt bey der Limgenentziindung nach Axieubrugger gegen den vierten Tag, nnd vyie Corvisart anmerkt, juwellen sjchon nach 34 Stunden, an der entzündeten ParLhle der Lunge, eiue gänzliche Abwesenheit des normalea hohlen Tons, der sich ^rst zur Zeit der Entscheidung, in gleichem Verhältnisse mit c;iner reichlichen, kritischen Expecloration, wiederum einstellt.. Das Sfethoscoj) liisst bey geringer Entzündung des Lungengewebes, die Bruslrespiraiion an der afEcirtfcn. Stelle weniger gross und lüneud, als au den an- deren Stellen der Brust h.ören, und ausserdem, besonders bey der Inspiration^ eii> leichtes knitterndes Basscln, das dem Geräusche bcym Decriplrcn des Salzes gleicht, bemerken (Rale crepitant), welches Laennec (S. gö), als pa,thognoi(ionisches Zeichen des ersten Orade§ der Peripneurnonie betrachtet; wogegen b*y hefliger Ent- zündung, die Brustrespiration in der entzündeten Luugenparthie gänzlich unhörbar ist, selbst ^yen^. die Bewegung des, TJiprax ein« tiefe LispiratioR anzeigt, vi;ährend sie alsdaun gewöhulicli. in de« ges,undgebliebenen TheHeu pueril wird, bis rftit eintretendem Auswurfe des Exjrav.asats, das Säuseln d^r Exspiration wiederum, ♦lintriü, anfangs leise an einer Stelle, und imiuer inj, oberea Thelle der afficirten Pai-thie^ zuweilen mit. einem; mehr oder we- pigeT deutlichen, schleijulgen Rasselp, dant? deutlicher, bey täglich zunehmendem Uinfange der. sich zetlheileuden Stelle, indem, manchmal am Eijde. einer tiefen Insplraiipp, oiup Art I^istcrn, analog dem beym Au£bls£en, einer, trocknen Bla.ie, gehört wird;518 Eyierbrust. bis endllcli dat ganilich normale Murmeln der EruitMspirMiott» die glückliche Beendipung der Kranklieit anzeigt. Sowie die reine Pleuritis (f 76& Ann».) sich von der reinen Pneumonitis unterscheidet durch heftig stechende Schmerzen, durch eine andere Beschaffenheit des Hinderhisses der Respiraüon, durch Mangel der ExpecloTatlon,, ttnd durch die Verschiedenheit der Merk- male welche Pereüssion und Slelhoscap angeben, so nnterseheidea •ich ehenfalla Bronohütiü undLiingtncatarrh, durch deutliche Kenn-, zeichen von. der Ersieten. Die Bronckiitis, ^ eine wegen hef- tiger, schnell zunehmender Sj^mptoRic, sehr gefährliche Krankheit, die besonder& Kinder häufig, befallt, entweder för sich allein oder In Verbindung mit Mas-ru und Keuchhusten, äussert sich bcy Fie- ber mit hartem Pulse, sehr schnellem,, schmerzhaften, ängstlichen, mühsamen, unordentlichen Athracn, trockner Haut, fauligt beleg- ter Zimge, und sparsamen dunkelgefärbten ütlne, durch einen ver- breiteten, zusammensclhuVrenden, ausseist beklemmenden Schmerz, im oberen Thede der Brusthöhle, der vom äusseren Drucke nicht vermehrt wird, mit Hiisten, Erstickungsgefahr und einem beson- deren, VOR Bewegung des Extravasats in den grossen Brochien- ■ ästen abhangeixl.D, Schnarren, oder Kochen in der Bnist, ohne dass Auswurf vorhanden wäre, bis endlich, Wenn die Kranl.heit innerhalb weniger Tage durch eine angemessene Behandlnng ge- brochen wird, alte Entzündungszufall« plözUch nachlassen, der Puls sehr schwach tmd so häufig'wird, dass man ihn kaum zäh- len kann, von Zelt zÜ £elt partielle Schweisse eulstehen, und „ach.lcm der Kranke eine ungeheure Menge Lungenauswurf von verschiedener Beschaffenheit von sich gegeben hat, diesen endlich vor Schwäche nicht mehr »ushustea kann Und vom Extravasate «stickt. Diesem letzteren Zeiträume der Krankheil gleicht eint vom Anfange an asthenische Krankh.lisfortn, Vrelcher alle Leut« oder Personen Vo,^ phl^gmaUschcr Constitution, besonders bej schnellem Temperaturwechsel dt^r Witterung unterworfen smd nad die Sydenham Pe^ipneumonia notha nennt: nach geringen Fröstebi mit abwechselnder Hitze, eatstek Beklemmung ohne üia Schmerzen, ein anhaltendes'Hüsteln, bald ^^»uf reichlicher Aus- wurf eines dünneta. undurchslchtigefa,. weissen Schleims, aber ohn. Erleichtenmg der Beklemmung, es trelen die Symtome der ge- störten Bhuröthuug h.rvpr;' und weu. nicht bald zweckmässig. Hülfe geleistet t.ird,. so erstickt det Krauke nach 6 bis 8 Tagen .uwellru aber selbst schon am erstcu Tage, .ach 8 oder StuuJ «en. B.r Lungencatarrh, ^^e. i^ztlt^ tlnüüsseüv b.y .ine. eigenthümllchen'^raabeltsaubge nWiang Hand vorzüglich im Frühjahre nnd il«rb«,, bey uasskaltcr W.«c \Eytcrbrust. 519 rnng herrscht, indem oft verschiedene Schleimmembranen gleich- adlig afficirt werden (f 354. SyS. §. 55f) Aum. S, 695. §. 678 Anm. S. 769. §. 738 Anm. S. a58), äussert sich, bey meistens ge- lindem Reitzungsfieber, welches des Abends, oft mit wiederkeh- rendem Frösteln exacerbirt, xmd am Tage eine sehr deutliche, an Intermission glänzende Remission macht: hauptsächlich durch Husten, der im Anfange schmerzhaft, l^n t, mühsam ist, verbunden mit ausgebreiteter, unangenehm spannender Empfindung üTjer der Brust, und eine kurze Zeit trocken oder bloss von einem wäs- serigt, schaumigen, speichelähnlichen Auswurfe begleitet wird, dana aber, während sich bey poch fortdauernder LocalalFeclion, das Fie- ber schon nach drey oder vier Anfällen, unter deutlichen, sich »m Ende eines jeden Anfalles wiederholenden Krisen, hauptsäch- lich durch Schweisa, weniger durch einen trüben Bodensatz ma- chenden Urin zu entscheiden pflegt, anfängt feücht zu werden, oder wie man zu sagen pflegt, sich zu lösen, Indem ein dünner, durchsichtiger, dem Krankel gesalzen oder scharf schmeckender Schleimanswurf entsteht, der bald dicker, xäher, wenige^ durch- sichtig, dann gegen das Ende der Krankheit kugelicht, ganz undurch- sichtig, weisslich, gelb oder lichtgrünlich erscheint, und sich unter deutlicher Erleichterung, mit grosser Leichtigkeit aufhusten lässt. Endlich nach einigen Tagen, oder bey grosser Heftigkeit nach einer bis zu drey "Wochen, hören Husten und Auswurf allmählig ganz auf, Bey weit verbreiteter Affection d«r Brouchialschleimhaut »ähert sich dasi Catarrbalfieber ((J, 738 Anm. S. a58), mehr oder veeniger dem Ent?üudungsßeber (<J. 46'2), wiewohl 'es übrigens auch den Umständen gemäss, gleich dem ihm ähnlichen rheuma- tischen Fieber 5i3 b. u. Anm.), andere Znsammensetzungen eingeht. Bronckii(is und Lurigeiicatarrk, die hauptsächlich durch die sehr verschiedene Heftigkeit der Entzündnngszufälle von ein- ander'abweichen, unterscheiden sich gemeintchaftlich von Pneu- monitis und Pleuritis, durch Merkmale, welche aus einer ver- gleichenden Anwendung -des Slethoscops und der Pcrcussion er- wachsen, auf das Bestimmteste. Wenti man nämlich bey irgend einer entzündlichen Aifection der Bronchieuverästeliuigeü, mit dem Stethoscpp die Brnstresplrallon untersucht, so 'bört man ein, vom Durchgange der Luft durch die abgesonderte Feuchtigkeit abhän- gendes Rasseln, das nur dann,' wenh es in der Lufti'öhre selbst oder in den grösseren Aesieu derselben, dagegen nicht, wenn es in den Bronchialverästelungen staUfhiilet, niit dem blossen Ohre vernommen werden kann. Dieses Briislrasselu, welches sich gleich im Anfange der allergeringsten catarrhalischen Ileltzung bemerken lässt, oft sehr geräuschvoll i^t, und durch ein begleitendes Sum-Eyierbrust. «en den afiicirUD Puuct der Lunge oozeigt, wahreutl auch gewülin- iich iu deu gesundeu Tljeilen derselben die Respiration den pue- rilen Ton annimint, erscheint um so tiefer und sonorer, so dass «s zuteilen ciuem verlüngerlea Bogenslriclje auf «intr starken Violoncello-Saite gleicht, je weniger Flüssigkeit voirhanden und je m,ehr die Schleimhaut eines grossen Bronchialstammes geschwol- len oder enlziindet ist, geht aber allmiihUg in die Bcschairenhcit des Schleimrasseuls odex Rauschens über (Gargouillement), so wie die Schleiinabsondcrung copiöser wird, und gleiclit endlich, wenn die Luft nur noch mit Aristvengiuig in deu kleinen Bronchialäst- ehen eiii-r und ausgehen kaun, gan? dem Röcheln der Sterbenden, Vohey jedoch die Brustrespiraiio« noch hörbar bleibt; endlich ge- täth <^as Respiralioasgeräusch an der affioirten Stelle mehr iu Stocken, wird nur noch an einem leichten, schleimigen oder pfei-r feuden Ras?elu^ dass sich yon Zeit zu Zeit hören lässt, erkannt, pder ^erchwindet gänzli-ch-, wiewohl beym Lwugeucatarrh nur durcli eine ruomciitiui« Verstopfung eines Bronchienastes, höchstens nur auf einige Slvmden, uiimlich bis der Sclileipi losgehustet oder aus- geworfen ist, bey acuier Broncbütis dagegen, wegen der dicken' Lclüeidung uijd cossistenten Veisto-pfuiig der Bronchienvcr- iisteliinjjeu höclist wahrscheinlich auf eine anhaltende Weise, wie bey ikr Lungeuentziindung. Um das Rasseln, und beson- ' ders die Abwesenheit der Respiration von Veis.topfung der Broncbienästchen, nicht Ijiit Pneumonitis zu \erwechseln, ist die Percussion uuerlässlich, zumal bey Eionchiitis, weil sie bey Affection der Bronchien, an demjeulgeu Theilc des Thorax ange- stellt, in -yTOlcbem die Bj'ustresplrallon boy TJutersuchung mit dem Stethoscop auspendirt gefunden wird, voJlkommeu normal wieder- hallt. Die chroitischen jE/ifzündungeiH des Lungengcwehcs,, so wie auch der Bronchienverästelungen oder der Lungenschleimhaut, auf welche wir bey den Schwindsuchten (§. 1780) zuriickkommen werden, entstehen bald primitiv, bald sccundair, und verrathen sich zwar ebenfalls durch die angefülirten Entzündnngfzurdlle, «bei; diese zeigen, sich , nur in weit geringeren Graden, und kön- nen bey schleichenden Entzündungen so unmerklich $eyn, dass man wohl cj-st selbst nach dem Tode völlige Gewissheit über ihr Daseyn erhält. S e komraen gewöhnlich mit Inannigfalligen X)egeneratipnen des organischen G«wcb«s vor, nud endigen >n der Regel tödiVich, indem eine laugsame A^ereyternng diese? abnor- men €^cbilde entsteht, dui;ch chronischen? JEylcrhusicS? und wahre Schwindsucht. Anfänglick zeigt sici», linier einer gcwissrsa Schwie- tigkcit des AttmenB, die ^)es.ondei;$. bcym Ti:ep^eMst;eig(??\^ vmd htyEytertrust. ' , 521 etwas anhalteijdto Bftwegungen hemerkLar wird, bcy clHouIschee LimgeneuUÜudung ein trockner öder bey Catarth ein Icucliter Husten, der Lesouders nacK dem Essen, des Abends oder des Nachts den Krankeii befalll:, Xait Uefeai oft veränderlichen Schmer- zen in der Brust und Abnahme der Kräfte, woau sich ein liek- tisches Abendfieber, und allmiihlig ein chronischer, abwechselnd reichlicher oder geringer Ejterhusten gesellei>. Ijabey gebea Percussion und Stethoscop die bereits erwähnten Zeichen an. Wenn Catarrh in Bronchiitis ausartet, so treten ein frequen*- terer Puls und Hitze hinzu, der Husten wird verm'-hrt, der Aus-. ■»VTirf ist, besonders des RJorgcns stark, und besteht aus zähen kleinen Klumpen oder aus fadenförmigen Sti\ckcn coagulabler Lymphe, oft mit Blutslreifen vermischt. Entsteht Phtlnsis tra- cliealis, so tritt zuerst ein kitzelnder Husten ein, dem Verände^ Txwg der Stimme, dumpfer Localschrnerz in der Luftröhre und i'ieber folgen; dann geht der schleimige und eywcissartige Aus- wurf in-Eyier über, es folgt Abmagerung, mehr Schmerz, eine tis- fere Stimme, hektisches Fieber, mehr Ausdruck \an Angst im Gesichte, eine grössere Empfindlichkeit des Gemüths und mehr erschwertes Athmen als in dsi- tuberkulösen Schwindsucht, man hört so wie der Kranke lidf ciugeathmct hat ein Geräusch,, als oJb ein Strohhalm geknickt würde, nnd gewöhnlich endigt die Kiank-» hell, 4 bis 3 Monate n^ch eingetretener Eyterung, mi^ dem Tode, Wenn äic Entzündung des ljungengeitfebes iri^ Ej^terung übergeht (Pycllmrax pidmonalis), so kann dl,eses bey acutem Verlaufe auf eine zwiefache Ayt geschehen: indem der Eytcr sich e!)twedep durch Ausschwitzung in die Lungenbläschen (Pneiynonopyos'ls, ein- fache Lungeneyternng), oder durch Zcrsiörvaig des Gewebes in einer Abscesshöhle bildet (Pneumonopjocystis, Vomica pulmoijalis sini-^ plcx; ein/acher nicht tubctcuIöseli Lungeneyterbalg). Die einfache Lungenexterung, welche von Laennoc (S. gi), als dritter Grad der Lungenentzündung beschrieben wird, charaoterisi^t sich im. Lelchnahmei, dmch Strohfarbe des Lungengewebes, bey der Festig- keit nnd dem körpiglen Anseheu des ^weyten Entzündungsgra- des, während aus den Schnittflächen eine gelbe, imdurchslchlige, fade riechende, Qffenbai: eyterige Materie, mehr odet *(enigerreichlicU austTuufeh. Sie ist ein sehr häufiger Ausgang der Lungenentzün- dung, und vielleicht nicht eiamal von derjenigen verschieden, die. man gewöhnUch die Entscheidung durch wahre kritische (pui ii- lente) Sputa nennt. Es scheint mir, dass Ijier die in den Lun- genbläschen stattgefunden« Ausschwitzung von geronnen^em Ey- weissstoff und Faserstoff in Eyier umgewandelt Wrerde, vermillelst eine«. ^ImUchen. animaliscii-chefljischeiji A,uflösimgsproces;jes wie.2 Eyterbrust. l>ey der AbscessblMung (§. 485 u. 692 Anm.), wlewoht ohne' Zevsiörung der Liingeubläsclien:' denn wenn in diesem Falle der Kranke während der Reconvalescenji stirbt, welcbes zumal bey alten Subjecten oft geschieht, so. aeigt das Lungengewebe, bey sonsti- ger BeschafFenheit des ersten EntzüudungsgTJides, in den Schnltt- flacben eine schmiilziggelbli<liR oder blasBgriinliche Farbe, wäh- rend zugleich ein sehr flüssiger Eyter aus derselben auströpfelt, wenn nicht die Zerihelluug bereit» sehr weit vorgerückt war- (Laeunec S. g5). Der einfache Lungencyterbalg oder wahre Liiugenabscess, ein in s^htem. Umfange von Resten des zer- Slörten Gewebes umgebener, tmd von einer ziemlich festen, stark mit Eyter infillrirten Substanz begrenzter Eyterhecrd, der bicbt mit den Vast altemal unheilbaren tuberculöscn Eyierbälgen oder Lüngengeschwüren bey der wahren Lungensucbt verwech- selt werden darf, wird nach Laennec (S. gi), in Leichea so selten angelron'on, dass er ihn bey mehreren hundert OefFuun- gen nach Liingenentzündiing", nur 5 oder 6 Male fand: welche» hauptsächlich dadurch zu erklären seyn mag, da.ss eine partiella Pneumonitis sich gewöhnlich zer'iheilt, eioe weit verbreitete aber den Kranken hinwegrnfft, ehe noch die einfache Eyieriafiltration bi* zur Abscessbildung vorrücken kann, Und ein würklich entstande- ner Lungenabscess sich während des Lebena ipieistens bald durch die Bronchien entleert. Doch ist es sehr wahrscheinlich, dass in vielen Fällen, wo man einen einlacihen Lungeneyterbalg nach Brust- cntzündimg zti beobachten glaubte, der sich durch die Luftwege oder nach aussen entleert habe, eigentlich ein innerer Brustfells- abscess (§. 770) oder ein vereyterter Lungentuberkel zugegen gewesen sey, wiewohl PiuUier (Dict. des sc. mfed. T. 12. p. 117), offenbar zu weit geht, Wenn er dergleichen wahre Lungenabscesse ganz läuguet, da e» wenigstens nicht an Beyspiclen fehlt, wo Körper, die durch die Luftrühre in die Lunge ger,ithen waren, z. B. eine Bradkrume oder eine Nadel, so, wie auch Brustwunden, würkliche Lungenabscesse verui-sacht haben. Der Lungenabscess entsteht bey acuter Lungenentzündung, nach vorhergegangener cons^slenter Aus- gcbwitzuug, durch zerstörende Auflösung der LungenUäschen und des Imit ihnen zu einer homogenen Masse verschmolzenen Lun- genzellgewebes, wenn bey einisr heftigen, nicht sehr verbreite- ten Eutziiiidung, die Zertheilung innerhalb i4 Tagen nicht er- folgt, sondern das anhaltende Fiebbr, ohne dass kritische SpuU erscheinen oder die Dispnoc vermindert wird, abnimmt, sich in ein alltägliches «der dreytägiges WechselCeber verwandelt, oder besonders nur noch gegen Abend fortdauert und in Zehrfieber übergebt : unter unordentlichem Frösteln, partiellen Nachtscbwcis-EyterBrust. 623 sen am Kopf und an ucr Brust, Vermclming de» trocknen oder tloss et\fas scLIcijnigttn Hustens, beschleunigter Respiration, beslän- digein Durste, Schweraihmen, in besonders hohem Grade nach dem Essen oder nach Bewegungeü, Abmagerung mit grosser Schwä- che, und uuter einem eigenthümlichen, ekelhaft faulichlem Ge- rüche aus dem Muude, während noch beständig eine gänzliche Abwesenheit der Bnistrespiratioh an der afficirten Stelle be- merkt wird. Wenn der Ent2Ündungsprocess in dein an der Bippen- wand liegenden Theile der Lungen seinen Sitz ^hatle, so enstelit luweilen eine weiche Geschwulst zwischen den Rippen, in welcher man Schwappuug fiilden kann. Nachdem der Abscess gebildet ist, dauern die Beschränkung des Athmens und das hektische Fieber fort, während der Kranke öftrtialsr beym Husten die Empfindung hat, als wenn ein weicher Körper mit Erregung von Voniituritionen gegen die Luftröhre aiifwärts gedrängt würde (Leveille ». doctrine cliir. T. 2. p. 676). Entweder öffnet er sich, gewöhnlich nach inneii, zuweilen nach aussen, oder er bleibt verschlossen, und tödtet den Kranken durch Abzehrung oder durch Erstickung, nachdem oftmals noch vorher ein, wahrscheinlich ibetastatischer, eyteriger Husten, «ad öfterer noch ein eyteriger Bodensatz im ürine erscheint. Wenn der Eyterheerd sich durch die Bronchienäste in die Luft" röhre entleert, welches gemeiniglich um den aosten Tag, mit- unter aber erst am 4osten oder selbst am 6osten Tage geschieht^ «nd nicht mit symptomatiffcheu Eyierausleerungen durch die Lunge> z. B. von der Leber, verwechselt wei-den darf, so hustet der Kranke plötzlich, mit einem Gcfi'ddc von Aufsteigen des Zwerch-* feiles wie beym Erbrechen, unter Angst, Gliederzltlern, OhnJjvach'- ten, kalten Scbweissen und ErsiickimgsaufäUen, iji einem fast UU'^ imterbrochenem Strome, eine grossere oder geringere Menge, ei- nes dünnen, gelben Eyters auf. Es erfolgt alsdann ^entweder die Genesung, woivon whler andern Willis (Pharmi tai^ p. 2. i42)> Curtius (Samml. f. Aerite Bd. 9. S. 65 ff.), Bajon (Journ. de Mid. T. 47. p. 5o8), Rademacher (Loders Journ. der Chir> Bd.. 4. S. 66), Gutfeldt (Hufclands Journ. d. Heilk. Bd. 19. St» 4. S^ 83—96), und Badham (S. 210 ff.) Fälle erzählen, bald sohnell, wenn ein gut ge- kochter Eyter sich auf einmal schnell entleert und die Abscess- wände an einander kleben, b.ild laugsam, \venn der Eyterbalg sich mit Fleischwärzchen füllt, ohne dass «ine leere, geschlos- sene, mit einer serösen Membran bekleUlete Höhle gebildet wird, wie Aulenrieth dieses nach gelieiller Lungensuchl beokicbteic (Tübinger Blätter Bd. 1. St. 1. a8i5. a, 8), vielmehr eine Narbe entsteht, 'die man in LeicWn an einer Vermischung der Lnngeu- subsianz init einefti festen, fibrösen Gewtbe erkennt; oder «g bleibt524 Eyterhru&t. eia chronischer, der Schwindsucht ähnlicher Eyterhiistcn zttrück, wenn die OelTiiuug cles Eyterheeides fistulö» wii> (Koller Disi. Epscribis super histaviam vomicae pridem ia bronchüs riipUe, nunc callosae fistulosae. Frib. 1778), oder'endlich der Ki-quk,e erstickt sogleich beyinEyteiaulUusten, wovon schon AieUeiis (Clironic.Lib. 1. cap. 10) ciuen Fall anfühl t. Wenn sich^ mehrere kleine Lungen- absce.sse gebildet haben, wovon es mehrere Beyspiele giebt (Eph. Nat, Cur. Dec. ]. An. 2. obs. i53, Stoll Ratio medendi P. 7. p. m, Ei'dmann in Horns n. Archiv f. med. Erfahr. Bd. 3. St. i. S. 89. ^o), so bahnen sie sich allraälig einen Weg ^n eine Bronchic, an verschiedenen oder an einer Stelle, indem sie 'sich dann in ein- ander Ölfnen und gemeinschaftlich eulleeren; gemeiniglich entste- hen sie aber in solchen Ejillcu aus erweichten Tuberkeln. Diurch- bricht der Eyter seine durch die Eutziindupg gesetzten Grenzen, und breitet sich ins Zellgewebe der Lungen au«, so wird das Ath- men plötzlich sehr kurz tiud beklemmt, und er pflegt ztivörderst eine neue Entzündung zu erregen, bevor er eineu Ausgang findet, oder veriirsgcht plötzliche Erstickung. Zuweilen wird ein Eylerbalg, eingeschlossen i" einer oder mehieren Membranen, ganz ausgehu- stet (Fernelins Patholog. Lib. 5. cap. 10, Stalpaart van der "Wiel obs. rar. Cent. 1-. Obs. 52, Revolstin med. chir. Zeit, 1812. Bd. 5. S. 170)-, do£h geschieht dieses wohl nur bey vereyterien Tuber- kelu. iJP deu BrustfcUs&ack der ajdicirten Lunge, so dass ein symptomatisches Empyem {§. 769 Anm.) entslelxt, öffnet sich der Luugenabscess nur selten, wiewohl Pctärmann (obs. med. Lipsiae 170.7. Dec. 1. n. 3), imd B^ng (Selecta Diari» T. 2. p, 34. n. 9) dergleichen Fälle erzählen. Noth" seltener ergiesst sich der Eyter ins Zwischenfell, oder mit tödlichem Erfolge selbst in den Herzbeutel, wie Fernelius^^ (1. c.) beobachtet'*; Oefterer, wenn nämlich wegen Tlieilnahme der Pleura an der Entzünduug, gleich anfangs oder späterhin Verwachsung der Lunge mit der Rippen- waud entstanden ist, entleert sich der Eyter nach aussen, indem erst eine fluctuirende Stelle zwischen zwey Rippen, und darauf ein teigartiger Congestiousabstiess bemerkt wird,' dessen Gipfel sich endlich entzündet und aufbricht. MieUteas geschieht dieses, nachdem sich der Eyterheeid bereits riach innen in die Luft- wege geöffnet hatte, indem die Nätur' iÄsserlich eine dem Aus- flusse günstigere Gegenöffnung bildet, uud alsdiün nicht nur durch diese und durch den Husten einerley Materie ausgeleert, sondern auch eine Vereinigung beydec Oeffanngen ia;der Lunge bemerkt wird. Von der sich in die Lunge öffnenden begrenzten Eyter^ brüst 770 Anm. S. 495), unterscheidet sich ein solcher Lun- gcnabscess, durch die Zeichea-dcr vorhergehenden PAeumpni« uudEyterbriLst. 525 den vor EntätehuDg des äusseren Abscess^s eintretieuden Eyter- aiiswiirf, nad von vereyterteu Tubferkfeln dutch die, unter Sympto- men der Lungensucht eintretenden, vermittelst des Stethoscops zu erkennenden Reichen der firvi^eicliung. Foubert säh nach Blutspeyen und Kytethüsten, eine fluctiiirende Geschw^dst, die sich Wegdrücken liess, zwischen demSchwe'rdtknorpel, und äeii Knorpeln der letzten "wahren Rippe und den ersten beyden falschen Rippen entstehen, fast Von der Grösse eines llühnireyes, diirfte sie aber ni'cht öQnen« Weil er einige andere Aei*2te nicht von der Meinung, dass das tJebel ein Magenbruch sey, abbringen konnte (AJ>handl. d. Paris» Acad. d. Chir. Bd. i. S. 685. 8ö, vergl. Bertrandi von d. Gc- schwülstien S. i5f, 58). Kraus beobachtete einen Fall bey ei* Her Frau, (Badham S.'ao8. jNote dd), wo ein Luögenabscess iius* serlich aufbrach, iwd, obgleich der Eyter, der in grosser Meng« napch aoBsen abfloss, eine sehr «cbkcJite, stinkende Beschajrenhelt besa», und die duich den Mund eingeathmete Luft zwischen den Rippen der linken Seite wieder ausgealhtnet werden konnte, die Kranke dennoch wieder hergestellt wurde. Auch Bang (praxi« medica p. J79), Bornaiville (Journ. de M^d. T. 17. p. 421)» und Rademacher (Loders Journ. f. Chir. Bd. 4. S. 60 IF.), füh- len ähnliche Fälle an. In einem von Laennec (S. 4l3 ff.) mit- getheilten Falle, wat de^ Eyterauswurf durch den Mtmd allemal reichlicher, sobald die äussere Oeffaung momentan verstopft war» Lee (medical Repository VoL 4. U. 2. an, 7) erzählt ein Beyspiel, wo ein nach aussen dringender Abscess, zugleich die Rippen zer- •tört httH;v ..Plackert fand in der Leiche eiues an Eyterhusten ver- •torbenen Menschen, der vor a6 Jahren Schneider gewesen war, auf der rechten Seite einen, mit einem Leberabscesse in Fer- bindung stehenden Lungeuabsieess, und in der Verbindungsstelle beyder eine Nähnadel (allg. tnedic. Annal. 1820, S. löaS). Ei- nen ähnlichen Fall erzäliH Lichtrtistein (HufeLonds JoUrn. der Heilk. Bd. 27. St. 2. S. 83). Auch in die Speiseröhre kann sich ein Lungenabscess öffnen (Bleuländ in «ammL f. Aerzte Sd. 9. S.- 728), und der Eyter alsdann durch Würgen oder Erbreche» ausgeworfen Werden, üebrigens muss ich noch bemerken, dass der einfache und dt2r ^ tuberculöse Lungenabscess, in ihren Er- scheinungen so manche, Aehnlidikeiten mit «iuander besitzen, dass e» schwer Ifiilt sie zu unterscheiden, und dass demnach Manche» von dem hier Gesagten, Huf den, Uebergang der chronischen Lun- genentzündung in einen tnberculosen Eyterfjalg bctogen Wer- den muss. Rückiichtlich \hT*v Prognose, Ist die acute Lungenentzündung immer «iue «ehr bedeuteodc Krankheit, Leionders wenn nicht inI 526 Eytcrbrust. tlen ersten drcy Tag:eu kiüflige Hülfe geleistet wird, •wiewohl Jok. Peter Frank (ßehaiull. d. Krankk. Thl. a. S. j,44) oft noch zwi- sclieu dem ellfteo und vierjeliuteu Tage der Krankheit, die Entzün- dung durcli Aderlässen zertheilt hat. Sic ist um so gefalirlicher, clue je grössere Stelle der Entzündungsprocess, La einer oder gar iu Leyden Lungen einnimmt, welches man durch das Steihoscop dtutlich, und selbst schon einige Tage frülier als durch die Percussion «rjtennt. Die Entzündung des hinteren oder auch des vorderen miteren Thells einer tung*, ist gefährlicher als die jdes vorderen pberen Theilcs, und die der linken Lunge, wegen der Nähe de» Herzbeutels und des Herzens, welche nach Corvisart leicht mit ergriffen werden, gefährlicher als die der rechten Lunge. Wenn Jbeyde Luiigen iu ilireni grössten Theile ^uch nur gelinde entzündet iind, so ist die Krankheit lebensgefährlich, und wenu die Gegend des Brustbeines bey der Percussion keinen Ton glebt, nach Auen- brugger (p.332. n. 7) lödtlich, weil die Lungen alsdann dcrmaas- pen angeschwollen sind, dass sje sich bis In. die vorr'ere Zwischen-, fellsliühle vordrängen. Schlimm ist es, wenn keine reichliche Expectoration eintritt und keine Krisen erscheinen, oder wenn Entzündung&zufälle und Fieber abnehmen, ohne dass dje Brnst- resplralion zurückkehrt, well alsdann Recidive und Naclikrankhei- ten zu befdrchten sind; doch ist es kein seltener Fall, dass die Lungenentzündung nur 4 oder 5 Tage lang den Character einer acuten Krankheit behält, \\m\ die vollkomrnne Zerthellung der Luugenanschwellang erst nach mehreren Wochen erfolgt. Zuwei- len bleibt auch Wold eipe gnt.irtige Verhärlun^^ mit Beschrän- kung des Athnreus iiud trockuem Husten zurück, indem das Ex- trav.isat mit den Lungenbläschen und dem benachbarten Zellge- webe, in eine ganz gleichartige Plaaae verwächst. Wenn der Kranke an der Lungenentzündung stirbt, so erfolgt der Tod im- mer durch Erstickung oder Apoplexie; denn der Brand der Lim- gen (Laennec S. 100—117), welcher immer ein sehr seltenes Uebel Ist, kann kauai als Aus^jaug der Entzündung und noch we- piger als Wü.kung ihrer Heftigkeit betrachtet werden, da ex sich mehr deiii Anirax (§. 733 Anm. S. 2o3 If.) nähert. Die Bron- , chiitis, wenn sie hitzig un4:;inU emem gewissen Grade von Hef- tigkeit yerläuf^ ist im Allgemeinen, wegen des uugewissen Erfol- ges einer selbst zweckniässigeu Behandlung, noch gefäJirlicher als dieLungenent^ündung ; wenu aber bey nachlassenden Entzimdungs- zufällen, 'die durch eulstaudeucs Extravasat vertu-sachle, und \on Beschränkung der Lungenfunction abhängende Schwache bereit« einzutreten anfängt, so Ist die Gefahr höchst dringend, Indem nicht seltea innerhalb einer Woche der Tod, bey Kindern oftmals u»- iEylciljrust. £2? ter Zuckungen, erfolgt. Auch bey bejahrten oilcr gcscbwacbten ^ersonen, Wo der vorbanclene betrnchllicFic Schwäcliezustaiid, eine •ehr i-eichliche, zähe Sclileimabsoudening herbeiführt, wird die Krankheit häufig todtltch, indem entweder Erslickujig erfolgt, oder ein chronischer Hnsten^ 'mit Schwerathiuen, (Tie Kräfte des Kran- ken schnell "erschöpft, oder zuweilen Brustwassersiidit erfolgt. Der Lungencdtarrh ist meistens eine leichte Krankheit, weil gewöhn- lich nur ein kleiner Theil pincr >iaiigfen liiirigfe leidet; weno aber die Schleimhaut einer LnUge in ihrer ganzen Ausdehnung ergriffen ist,^'so äussert *ich der Catarrh als eine Schwere, der Lungenentzündung' mehr oder weniger ähnliche. Krankheit, wird dann allemal von einem heftigen Fieber .begleitet, und kann selbst mit dem Tode endigen, lüie chrouisc/ien Brustentzündungen »ind um «o gefährlicher, weil sie anfäitg-licb, so lauge der Kranke vielleicht noch durch Hemmung des Eützündungsprocesses gerettet vrerden kannte, oft -durch den Schein yon Gelindigkeit täuschen, tmd erst dann, wenn es meistens schon zu .spät ist, 'sich durch detftliche Zeichen der Schwindsucht verrathen. Die Behandiung der iMngcnentzündung, unterscheidet sich ▼on derjenigen der Brustfellseutziindnng (j). 768 Anm. S. 470}, hauptsächlich nur durch ein, bey itheiihcker Beschaffenheit noch •trengeres antiphlogistisches Verfahren (Horn, im Archiv f. med. Erfahr. Bd. 3. H. i.'n. 2, Joh^ Brooks med. IPapers conimunicaied to the Massachusetts med. Soc. Vol. 5. Boston 1819. P, i.,n. 1), und durch die Beförderung der-•Expecloi'ation, welche liier als die hauptsächlichste örtliche Krise, zuweilen eine besondere Be- rücksichtigung erfordert. Eine ricluige Anwendung des ylder- lassens, ist wegen der gemeiniglich widersprechenden Beschaffen- heit des Pulses von der grössten Wichtigkeit (Eugelharl Diss. de sanguinis <letractiofais iisu in pneumonia. Lund. J790, vergl. Dö- ring Tbl. J. ^.124; Berends Diss. de locto venaesectionis in pneumonlcis affectibuJ usu. Fr.inc. 1806). "Gleidi anfangs ist Ader» lassen um so mehr angezeigt, wenn die Krankheil plötzlich mit starkem Froste entsL-ind, die Brustzufälle schnell zimehmen, die Lcibesbeschaffenlreit des Ktankea und die herrschende Wii- tei-ung keine Gegeaanzeige der Blutausleerung abgeben, und der Ktaiake nichts eScpectopirt oder klare* Blut auflmstet. Uutiir solchen Um«tänden rettet, in den ersten 24 Stunden, 'wiederhol- tes Aderlassen, bey jeder wiederum eintretenden Exacerbation an- gestellt, oft den Kranken, selbst wenn der Puls bereits sehr gesun- ken war, da er sicli alsdann nach jeder Blutausleerung mehr hebt. Während dai Athmen i'reyer wird. Gewöhnlich öffnet man eine Vene am Arm« der leidenden -Seile (WerlL9f in Coinmerc. Lit.626 Eyterbrusi. I^oVic. 1755. p. 1^3; Moreaii de mlssiotte säb». i& pleurltide, abgedruckt bey Scbulze im comp. bist. med. Halae 1742. 8), ver- »nitlelst eintir grossen OelFiiung, oder kSnnie bey engen Venen und lieftiger Entzündung, nacli Huxham (opp. T. 2. p. i68) an bey- läen Armen auf einmal ad«rlassen, welches schon Aretaeus an- gerathen halle, und vor Kurzem airch von Husson. im Hotel Dieu Zu Paris, mit glücklichem Erfolge angewandt wordeji ist (Dict, des Bcicnces in^d. 1". 43. p. 45o). Nach Friend soll Oalen empfohlen liaben in der Puf.uTiiojiie die Arterien der Hand zu öffneneinige spätere Aerr.le befoTgten diesien Rath, und pflegten dazu gcmeinij- lioh die twiscltcn dem D.iumcn und Zeigefinger liegende zu wäh- len. Marlin empfahl die Artcriotomie der Radialis {§. 21 j Am*. S. a68). Barthez riilh (M«m. de la Soc. mfed. d'emulat. Parid An. 7. T-. 2. p. 18) im Anfange der Krankhe'lt auiFusse oder dem tntgegen- geselzten Arme der leidenden Seite das Blut auszuleeren, undGesner (Burset-ius Vol. 4» p. 126) will sogar eine epidemische Brustentzündung fecobachfet haben, in welcher Aderlässe am Arm unnütz, hingegen am Fusseschr hülfreich waren. Wenn der Kopf sehr stark mit Blut öb-er- lüUt ist, so öffnet man die än«->ere ^ugularvene, wodurch wegen tler schnell6i«n Entleerung der Vena sizygos und bronchialis; Ab- leitung von den Lungen bewürkl wird, oder wenn bereits hinläag- licli allgemeine Bintausleel'Ungeli angestellt wären, so legt -man 6 bis 10 Blutegel lüntcr die Ohren an, und wenn hey Franet<?lm-' jmeru die Mcnsüngtion zu erwarten ist, oder bereits fiiess% .lässt Inan das Blut aus dem Fusse weg. Bey starken und vollblüti- gen Erwachsenen, muss der erste Aderlass, nach den Utustän- den zwisclieu l4 und l8, und der zweyte zwischen 12 und i6 Unzen sliirk seyu, Während der Kranke aufrecht silzt> die Füsse in wannes Wasser stellt, und, eiijc kühle Luft oft Und tief elnalh- jnet (Reils Fieberlehie ,Bd. 2. S. 58o); »«ch ist es nach Frank (Behaiidl. d. Krankli-. Tbl. 2. $. i5o) rathsam, den folgenden Ader- lass früher zu niachen, ehe die Erleichterung von dem vorigen, die 6, oder 12 bis 24 Sluuden zu dauern pflegt, gänzlich verschwunden ist. Eine Blulausleerung von 4 bis 5 Pfundep, inaerhalb 2 bis 3 Tagen, ist bey heftiger, wahrhaft stkenischer Entzündung gewöhnlich nicht zu stark. Sydenham leerte uugefähr 4o Unzen Blut aus; Burserius sagt (T. 4. p. i32), dass man in Italien, starken Personen bey liefiiger Pneumonie 60 bis 80 Unzen Blut lasse, und Cleghorn licss auf Minore« in 24 Stiuiden 48 Unzen weg (Richters Spv The- rapie Bd. 1. S. 417). Wansfeorugh stellte bey einer heftigen Pneu- monie, am ersten und zweyten Tage, jedesmal einen Aderlass von 12 Unzen, am vierten Tage aber zwey Aderlässe an, und ebens» ara. fünften Tage, wodurch der Pule, dor anfangs 120 Mal in d«rEyterbruit. 529 Rrinüte schlug-, atif 5o Schläge tjelunter Itairt, nni 'der tCranke; «in robuster aSjähriger Mann, so scLwncK Aviirdc, dass niüii sciitt Ende nahe glaubte; ha'ch grossch Gaben HyoscjamUs schlief er ein, nnd da er üach 6 Stimdea, ganz in Schweis« gebadet, er- Wachtfe, fühlte er sici» wie fteügeTjoreii utitt Vvurde bald geheilt (Med. chir. Zeit. iSaO. Bd. 3. S. 17. iS). Uebngeas ieigen sicll ein P*ät-, gleich anfangs uutei-nörhinene starke Aderlässe, ohrift Zweifel viel wüi-ksamer, als mehrere kleine. Wenn hey freyereni Athem', dai FiebeV geniässigt, dfer Hüsten milder ersclieint, und Urin, Schweiss nebst Auswurf, Krisen nnzeiqen, sö darf n\an nicht Riehl- Blut ausleeren, weil sich alsdann die Zufalle durch Ader- lässe wiedernin vlerschr.jiünern Würdet. Söllte tler I'u'ls schon bey 'der Ankunft des Arztes, in den eVst'eu zwey Tagen d'e'r Krank- heit sehr klein iifid schwach seyn, sö öiüsste rtian steh nVlt einenl t'iobeaderlasse (§. I66 Anm. S. 119) Eegniigeü, und die Veui schnell Verbinden lassetf, wenn de^r Piils wahrend des Bhuflusse* sogleich hoch liielir sänke und das Blut cih sein- wässeriges, diin-. bes Aussehen hätte. Noch Weiiigei- ist nach dein zwevten oder driiteü Täglp, Bey gi-ossei- "Schwachif, kühiem, wenig zferselitem Athem, kalten Extl-emifSteh Und kauf« fühlbarem Pulse, oder wenn eine reichliche, übelriechende, hüsfarbige, >ischgraiie Expectoraiion dcU einer typhösen Pneumonie in brindige Ej ierung anzeigt »n Aderlassen zti denken) doch Wähdte Triller nocli vom fünften bis achteh Tage, Frank am eilftPh, uiul Culleiä hach d'c'ni iöteli Tage Blutansleerungeil Ihit erwünschtem Erfolge an. ja Galeiuis vk)\ selbst sm aoslen Tage nach Umständet zur Ader z.i lassen (Büchner tind Krause, in Hallers Sömml. Äcäd. Str.eits'chrif'feii, ihi Aiisz". von C.retl. Bd. 2. S. 266); Neu'ere italienis'che Äeritfe, z'uihßl dl'e Ah- iiängcr Att Lehre Vöhl CöhtrÄsÜmulüs, siÜd de.ii Aderlasseh in aer Pheulhönle, Vöt-zügli'ch deni oft -(^-ifdcriiokcb, iilcht gfewbgen, ja det Hospitalarzt Cai-lb Sp^rahza zeigt, aiis einer ITebfersifcht der ton Brera behnndelitö Pheumonischeii, dass vbn KuhdeKt ohne Aderlass Behaudellen, nür vierzehn sli^rben, dagegeii voh Hundert bey d^neii eih Bis «T^rfty AderlSsse' aiige^vendet wui-den; iieuniehu. von hundert die rhdn 3 bis 9 Male zlir Adcf litss, zwey und zwanzig; und von huhdert denen iibei' neun Aderlässe verofdnet waren, acht Und secliszig (Med. c Ii It. Zelt. 1820. Bd. 1. S. zoi)- zufolge feinet- fi-ühei-eii, iroh fläsbi-i milgetlieiUeil Uebi^räicht,'wa- ten jedoch bey Auwendung ton einfem oder iwej-ert Ailerlksen in der Civilkllnik bloss 3 Voh loo, In der inÜitärischcn Selbst nur 5 davon, und bey 3 bis g Aderlässen, th brstcfer li, in letzlerer i4 gestorben (ebenriäs. 18,4. Bd. 1. S. Sgi). Nach dem Ader, lassen giebt nlad eine Auflösiing Voh B'rcGhweiüsteln in Flled«^ ifuUUi^, 8yilo;ra il. n, Qliiriu-jie, »tcr Bna<l. 34530 ' Eyterljrust. •wnsser, mit Sphilns Mlndercri iind Honig, eine selir verdünnte, schleimige Sahiiiakauf'lösinig, mit -vielem Li(£tiiiilieBbafte versetzt, fette Oelc, oder andere dem Erregungszustande ang&niessene An~ tiphlogistioa 768 Auin. S. 478). I3uler diesen reebnet iiiaa iu neueren Zelten, nath ßr^ra, Manzoni und Ccniiti (Metlic. chir, Zeie. 1819. Bd. 4. S. ao6, 1822», Bd. i. S. 197. 200), so wie auch «ach Weese (Rnst's Magazin d^ Heilk. Bd. 10. S. 4i2), u, m. a. die Blausäure, die ein weniger strenges Aderlassen gewähren toll, Statt deren jedoch vorläufig uiit grösserer Sicherheit Aqua Laurocerasi (Queniin, in Hufelauds Jdiirn. <1. Heilk. Bdi. 9. St. 3. S. 193), oder die stärkere und gleichförmigere A(£iia Ainjgdala- ruiu üitiararum anzuwenden wäre (Huli fjuds Journ. d. Heilk. 1821. Jan. S. 98). Taddei hält von allen blausäurehalligen Miltelp, das Oleum essentlale Laurocerasi für das sicherste, weil 'es stets sine gleiche Menge Blausäure enilialte, und mit Oel vermischt sich gut rieichen lasse, zu la Tropfen auf eine Unze des Vehikels- (Bibl. universell« des sciences. Geueve 1821. Octobr.). Tägliche LeibesölTuung verschafft man, so lange der entzündliche Characier heftig ist, durch Clystiere. Schon Hippokrates, so Wie auch Baillou, FerueUus, Zacutiis Liisitamis, iStnnert, ßivicere. Baglio und Bordeu, Terordneien Laxiermittel. Ocrtlich kann man zuvörderst besänf- tigende Fonifinlationen oder Breyumschlage, und ölige Einreibungen, so wie später reilzende Llilimeute, Ventosen, Rubefacientia oder Zug- mittel anwenden. Zuweilen zeigt sicji wiederholtes Bähen der Arme mit lauwarmem Wasser heilsam. Sjdenham (opp. T. i. p. 166), CuUea und Musgrave (Samml. f. Aerzle Bd. 5. S. 657), lassenden Kran- kel! täglich einige Stunden ausser, dem Belte seyn, imd behaup- ten dass er dadurch sehr erleichtert werde. Nachdem die Erre- gung hinlänglicli lierab°eslimmt ist, so entscheidet sich die Krank- heit, beym Genüsse lauwarmer, sci)lcimigter Geträtike oder Emul- sionen, und dem etwanlgeu Einatbmen lauwarmer reitzloser Dämpfe, von selbst, ßey asthenischer PiieumöUie mit Erethismus, hej vielem, krampfhaften, trocknen und schmerzhaftem Husten, der be- sonderji durch Trinken erregt wird, abwechselnder Engbrüstigkeit, tJnruhe, Schlaflosigkeit, kleinem harten Pulse und reilzbarer Dis- position, passt Vorzüglich das Cal'omel (Hamilton, in Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 267, Bobertson iu London med. and physic. Journ. i8i5. März u. Ajpr.), eniweder mit Opium oder mit Hyoscyamns- exlract, und die Digitalis purpurea (Drake in Kiilm's phy's. med. Journ. 1800. S. 583, Cuming in Samml. f. AeVzte Bd. 23. S. 554, Heusinger in Horns Archiv f. Medic. i8n. Septbr. S. 558), letz- tere, Statt deren Brera Digitalis cpiglöttis (Lievigata) als noch würk- samer empfiehlt, vorzüglich dann, wenn der Kranke in den zwa*-'iEyterbrust. ^31 aiger Jahren ist Tin3 einen phtliisischcii Habitivs besitzt (Hegewisci^ in Horüs n. Archiv f. med. Urfahr. Bd. 8. H, 'l. n. 2), oder dd"s üebel sich in die Länge zieht und Byterung dVolit, so wie bey zurückLleibenden örtlichen Schmersen, l^lasenpfläster. Andere ge- ben, 'eine Cämpherernulsiori, welclier ich init deim beisten Erfolge', 2\\ 6 Unzen einen Gran Brechw'elnstein hinzuzusetzen pflege; Tä- backj, als Aüfguss, T^xt^act 'oder Syrup (Borkerius, Voh 4. p. l54) ; fette Oele (ßagliv opp. p. 38, Assaliai Krankh. d. lymphat. Sy- stems. Dresden 1792. S. 26); oQe* einen gesättigten Aufgnss'deV Fliederbltimen mit Liqniritiehextract, Fenchel oder Sternanis in Milch gekocht, mit Candiszucker, u. a. dgL gelinde Mittel, Welclie bey m'ässiger Asthenie schon allein hinreichend sind. Endlich bey Torpidität sind reitVende Brustmittel angezeigt: Kermes liiine^ Tale oder 'Goldscliwefel, zu einem bis zweye'h GrÄnen p. D. mit Campher; Senegawurzel, welche der Eö^l.Tnder Tentient lySS als ein Specificüih gegen Lungenentzündung bekannt machte, in Aüf- guss oder Pulver; Radix Squillae zü einem Giane, oder Öxy'mel squlHilic'uin; Ammoniakgununi, mit Salmiak in einem Seiiegaa>Tf- gusse abgerieben'; Benzoebhmi'en, deren Wüiksamk'eit noch neulich von Steiumeti bestätigt Wurde (Ruft's Magazin für Heilk. Bd. "n, S. 439—53), zu i bis 4 Granen alle 2 Stunden; Sp'. salis ammo- niaci anisatus, zu 10 bis 20 Trpp'feu; Hirschhorntalz, zu 3 Gra- nen, nach Pringle, oder nach Kraft in Verbindung mit 'Calomel und Opium (Hufelands Jpurn. der Jleilk. i&iii. Ji^iy "S, 163); Sp. Coniu Cervi succinalus; Tinctura Fuligiuis, zu ip bis 36 Tropfen; ja selbst die Canthariden (BuVseritis), und den Phospborus, dessen hellsatne Wiirkung im letzten Zeilraube, wo alles schon den na- hen Tod e'rwarten Hess, auch Adelmanii bestätigt fand (Med. chir. Zeit. 1822. Bd.'3. S. 442). Oerdich Verordnet ma^n, eingezogene reitzende Dämpfe, 2. ^. yoA FliedpVihee mit einem FiiWfthelle Weinessig, und äusserlich Warme KräUterumschI.ige, oder i-eitz'e'iide Elrtreibunseu. Zur Nachcul'läs'st nian eine Zeitlang isländisches IVIoös tri.Aen. UebrigeAs versteht es sich von selbst, dass Wenn sich nervöse, biliöse oder putride Zufälle riV.t 'der Lutigehentzündung zusammen- setzen, dadurch eine ang'bmessene MotViGcatiou der Behandlung er- fordert werde. Dr. Pe'^chier ih Gehf. hat neulich den Tartarus stibfatus, in grossen Gabeb, gegen sthenische und asthenische Brust- entzü^'dungen allek- Ai-f, als ein zuverlässiges Mittel empfohlen, wo-. d.,rch bey erstefer selbst das AderTasseh entbehrlich gemacht Werde (Bibl. universelle 1822. Julri. p. i44, Fiori^p-s Notizen a. d. Natur- il.lleilk. Bd. ö; S. 169—yi). Er lässt in 24 Stünden eliie Auilö- «ung Von 6, steigend bii zu li öder i5 Granen ßrechweihst'e'in, in 6 Uaa*i, FJüs.iskeit Verbrauchen, und alle 2 Stundeu zx\ einem 34 *EyteiLrust. Esslöffel voll nelimcn, es mag Erbi-jclieb oder Abführnng darnach cnlstehen oder nicht, bis der Kranke uacli 8 odel- i4 Tagea in iit EecoHvalesxieni übergeht. Wolf in Warschau iiud Ilufeland (des- sen Joiinu d. Hellk. iSao. Marz. S. 42), so wie auch Richter zu Münchenbernsdorf (Froriep a. O. Bd. 4. S. 217—ai), habea Peschier's Angabe durcli Erfahrungen bestätigt. Uebrigcüs heilten die. Anhänger der italieuisclien Lehre Tom Couti-aslLmulu«, und hat namentlich der Siifiel- derselben/Rasori (Med. chir Zeit. i8i4. Bd. 1. S. 3g3. 94), sich schon lange Vorher des Brecliweinsleins jji dieser Absicht mit deai glücklichsten Erfolge bedient. Di« Behandlung der chronischen und scIdeicheKden Lung^enentziin- dung, auf welche zuerst ßagliv, dann Pujol,iUnd zuletzt besonders Broussais die Aulmerksainkeit der Aerzte lenkte, erfordert nach tJms.tänden auf.-inglTch kleine, nacli der -Leibesbeschaffenheit de» Kranken un"l den wiederkehrenden Suchen in der Brust zu be- stimmende, juonailich o4er ölierei' wiederholte Bhitausleerimgen,- Digitalidj Dowers Pulver^ Scjiwefelblumen mit- Kerjoies und Badis Ircos flbrculinae, Sthwefelkali, Scliwefelbäderi, Beiteni Seereisen, das Tragen \on Flanellheiiideru, und vorzüglich eine zeilige An- wendung künstlicher Geschwüre, einen Haarschnnr zwbchen die Rippen (Jos. Bazierre Dissi sur l-emplol vdU'jS^toa dans la Pneu- monie chronique. Paris jßiö. 4), oder der Moxa, von welcher^ tesonderi Vaid^y vortreffliche Würkuug*en sah (Allg-i medic. Aunal. 1821. S. gg. 125. 24,t) ; sp.Hter kommt es hauptsächlich darauf an, durch eine milde teitzlose Nahrung-, und durqh den vorsichtigen Oebrauch stärkender. Mitlei, in Verbindung mit einhüllenden Mit- teln, den RepToductioüsprocess aulrecht zu erhalten. Die, so oft gemissb'rauchie, Anwendung, expectoruender .Mittel, findet nur dann Statt, wenn eine durch Schwächezustand bedingte Ueberfiil- Itmg der Biotfchienäste zugegen- ist, uiid;diiim könn«i auch zu- W«ilen Brechmittel heilsam, würken. Die Behandlung der BrOnchiiti's^ tmterscfieide't sich ▼on der Behandlung der Lungenentzündung nicht ^'wesentlich (Badham S. i55 IT., u. Hastiugs S. 212 ff.). Ausser den Blutausleerungen, die bey Kindern duYch Blutegel-b.ewürkt werden, empfiehlt man vorzüglich Salzabführungen, BefoTdorung der Ai>?dünstuug, durch lauwarme Bäder, Spiritus Miudereri, Ipecacuänha oder Anlimo- nialmittel in kleinen Gaben, die man bey heftigem Fieber mit Salpeter verbindet; ferner Calomel, Digitalis und Blasenpflaster. Bedingfield empfiehlt, bey Erwachsenen, Aderlässe von 4'o—5d| Unzen (Med. chir. Zeit. 1818. Bd. Ii S. 578), und Brera gebrauchte mit Wutzch die Blaus.'iurc («bendas. 1819. ßd.4. S. 307). Wejin aber die Haupt«ymptomiB der Schwätho eintreten und alle Enlzimdüngs'«£33 Ejierbrust, anfiille Leseitigt sind, so passen die' bey tle» asilienischen Lun- geuentziindiing mit Torpidiiät angefüLiten Expectorantia, mck Hastings besonders Tinctura Colchici, zu 30 Tropfen dreymal täg- licb, doch so, dass kein Duvchfall entsteht, so wie auch Qampher, Moschus u. m. a. aagemessene Rcitzmittel, unter denen Albers (Royer-Collard über den Croup S. 202 Not), besonders eine Ver- bindung des Moschus mit Kermes minerale, nebst Zugmitteln em- pfiehlt, oder bey drohender^ErstickungsgefahF von Ueberfilllung, ein erschütterndes Brechmittel. Duncan nnd Armstrong rühmen hlei Torznglich den CopaiVabalsam, In steigeader Dosis, zuweilen ia Ver- bindung''ttiit Schwefel, bis zur freyeren ExpeGtoration und selbst bis zum etwatiigen Erbrechen (Hastings SL 180). Nimmt Broncbiltl« den ChaJacter des chronischen'Hustens an, so dienen nach 5astings : Tinctiiva Gükhioi, Squilla, allein od&r mit Ammoniak, oder Pillea aus vier Gvanen Estr^ctum Gonü mit eineni Grane Ipecacuauha, dreyinal täglich. Durican (obs. on pulmonary cousumption ed. 2. p. 16:2), hält Lgctuarium für das kräftigste Mittel jur Besiinfti- gung des Hustens. Kerkhof erzählt, dass er zwey Kranke, die durch Atfection der Lungenschleimhaut, schon in das letzte Sta- ditim verfallen zu seyn schienen, bey nahrhafter Diät, durch, ein Electuarium aus Weidenrinde mit Schwefel, gerettet habe. Die Peripneunionia notha, welche ia einer gleich vom Anfange an .•»sthenischer Broncliiitis zu bestehen scheint, erfordert wenn Fiebet da ist, znvördert die Anwendung des Salmiaks mit kleinen Gaben Brechweinstein, sonst aber kleine wiederholte Brechmittel, ein grosses Blasenpflaster, reitzendeExpectorantia, besonders Senega mit Oxymel squilitlcum, Ammoniacgummi ödfer '/Benzaeblumen imd das Ein- alhmeu reltzCnder Dampfe, so wie zur Nachcnr Liehen mit Poly- gala amara. Blutatisleerungenj die von Boerhaave nnd Sydenham für anwendbar gehalten werden, vcvwuft Butherford (bey Brown 1. c. p. 5o) mit Recht gänzlich, t^nd die von Sydenham imd Grant empfohlenen Porgirmittel, verwerfen Gullen und Reil. Eller zieht erweichende gelinde reitzende Glystiere vor. Unter den von Lieu- taud angerathenen harntreibenden Mitteln, möchte die Digitalis den Vorzug verdienen. Heftige Lungencatarr/ie erfordern Bhit- ausleernngen, imd eine modificirte Behandhing der Lungenentzün- dung. Von gelinderen, bey denen Kortum besojulers die Verbin- dung des Camphers mit Salmiak, rühmt (Hufelands Joiun. d, Heilk. Bd. 5i. July S. 48), ist bereits 584 Anm. S, 78a) die Rede gewesen. Friodländer (a. a. O. S.. i54) emp,fiehk als ßaupt- mttlel, ein Pulver aus gleiche^ Theilea Opiiim wnd Kermes vier Granen, Salpeter zwey Skrupeln, Salmiak viet Skrupeln, Arc.^miia d«plicftiuin. zwey Di;achn;eii, iwd Caudis oder EeucLelzuckcr sechsEylerLrust. 534 Drachmen, alle drcy Lis vier Sttinden tu einem Tlieelöffel voll. Carl Weese, Arzt zu Thorn, hat auch gegen catarrhalischen Krampf- : husten xmd entzündjichen Lungencalarvlv, die Blausäure mit gün- i stigem Erfolge angewandt (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. lo. S. 67.1 u. 87 ff.). Bey anhaltendem Husten, ohne Fieher, gebe ich mit Nutzen Pillen aus Ammoniakgummii mit Kermes. ^ey chro- nischer Heiserkeit, halt Armstrong besonders Brechmittel und Co-» paivabalsam für heilsam (Hastlngs S. 182^. Wenn die Entzündung des Lungengewebes in einfache Ey- ferung übergeht, so muss der an der inneren Fläche in die Lun- genbläschen ausschwitzende Eyter, durch Sputa (Expectoratio) aus- geleert werdet), und diese erfolgen, bey eilier richtigen Behand- lung der Pneumonie immer von selbst, weil sie als Product der Kranklieil, allemal vc^n Zustande derselben abhängig sind. Bey Sthenie sind, demnach schwächende, b.oy Erethismus besänftigende, und bey Torpiditat reitzeude Miitel die besten Especioranlia, es mag,nun jene Silnilniüig der Erregbarkeit gleich anfangs stattfinden^ oder erst später eintreteh, naclidem bereits gekochte Sj.uta aus- geworfen wurden und diese durch Erkällung, Leidenschaften, Dltäfehler oder unzweckmäBsige Behandlung unterdrückt siad. Wenn aber, gekochie Sputa ausgeleert werden, so hat der Arzt eigentlich nlclits anderes zu ihuu, als eine jede Erhitzung und eine jede verstärkte Ausleerung zu verhüten, oder 'kann etwa lauwarme Milch, ein schleimigtes Decoct mit Liqnlritlenextract, Fliederihee jnit elwas Bre'chweihst ein n. dgl, uchinen lassän. Man unterschei- det, nämlich diesen kritischen Brustauswurf (Anacath.irsis puri- forrais, Sputum puriforme, criiioim, cocium), "Welcher ■weisslich gelb, "milde, geruch- und, ges'chmacklos, mit' einigen feinen BlUt- strelfen vermischt, kugllcht und ohne !^^den ist, in Wasser zu Boden sinkt, und ohne Anslrengung, j? durch blosses Räuspern, mit, bleibender Eileichtsrung der Brust aufgebracht wird, von dem Eiterauswürfe, bey Ltingehäbscessen, Ejtipyema tind.Schwindsucht (Apacatharsis purulenta Si ichorosa; P,yoptysis Vera, Eyterhusten), wo der Eyter mein-oder weniger jauchigt, vou verschiedener Färb»' und. Consislenz, stinkend, ühelschmeckcnd. ist, während zugleich ein lEyterungsfieber bemerkt, 'wird, d^s nicht selten in Zehrfieber iibergeht. iSKrarffZi« unterscheidet:,den eyter ähnlichen Auswurf aus Lungengeschwiiren^ (? ), der mit Aetzammouiuraflüssigkeit Le- haudelt, eine dünne, unvollkommene Qallerte gieht, xmd den ausge- hf.ldeien Lun'geneyter, di?^: im Wasser zu Boden siukt, undurcli,- sichtigj weiss ist, sich in knglichten Ballen zusamnienliäuft, und« durch eine gleiche Quantität Aetz^nimoniurtiflüssigkcrt bald in cluej klare, feste, zilteYnde Gallefte Verwandelt wird; der /«Ws/oZ-j535 Eyicrbrust. fige Lungenauswurf werde dagegen aus seiner Auflösung: in mit Wasser verdünnter concentrirler Essigsäure,, durcU einen Zu- satz von blausaureni Essigknli gelblich niedei-geschlagen, und der schleimige, mit lauein Wasser zusammengeschüitelt, gerinne durch zugesetzten starken Weingeist in weissüche, undurchsichtige Fiidcn und Flocken,, oder bilde einen löckeren Bodensalz, der Eyter aber einen dicht aufliegenden, weissen, feinkörnigen Bodensatz (Hovn's Archiv f. medic. Erfahr. 1821. St, 3).. Uebrlgens ist von. der ünsicheiheit der chemischen Ejterproben bereits vorher {§. 686 Anm.) die Rede gewesen, und geht bekanntlich auch der Schleim- husten allmählig in Ejterhusten über,, ohne dass Zerstörung der organischen Substanz erforderlich wäre. Wenn sich ein Abscess oder einfacher Lungeneyterhalg bildet, so lässl man, um die Reifung zu befördern, den Kranken Brustkräuter mit Henig nehmen, ei-weichende Dämpfe einathmen, die leidende Stelle äusserllch mit Breyumschlägen bedecken, und leichte Gemüse, Sago, Reis, Zwieback,. Fleischbrühe^. Gallerte, But- termilch o^ler Milch mit Selterserwasser geniessen. wenn die ent- zündliche Erregung noch zu stark Aväre, so lässt laan abermals Ader und verordoet eine antiphlogistische Lebensart, oder wenn Mangel an Reactiön stattfände,, so wendet man angemessene Reitzraittel und eine ihnen entsprechende Diät an, damit ein zweck- mässiger mittlerer Erregungsgrad {§. 692) bewürkt werde. Er- hebt sich i»eym fortgesetzten Gebrauche äusserer maturiren- der Mittel, ^.wischen den Rippen ein Abscess^ so öffnet und behandelt: man diesen-nach den vorhin gegebenen Regeln.- Ein Bey^piel der Apt erzählt Bertrandi, (von d. Geschwülsten S. iJg), und ein andfcres steht in Hufpländ's Jouinaal der Hellkunde (Bd. 6. S. 800 ff.). Akerley beobachtete eine Lnugcnenlziiiidung, die. ge- heih wurde,, nachdem an -der Schulter eiu AI)«cess, der sich bis auf die Brust erstreckte, entstanden war (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S. 291). Martin erziahlt einen Fall, wo sich ein Abscess, der durch eine in die Lunge gefallene Buiterbiodkrume verursacht war, glücklich durch die Luftröhre cndeerle, ungeachtet er schoa Uusserlich eine <5-eschwulst verursacht hatte (phüos. Transactions Vol. 54. 1765-. p. 39, u. bey Leske Thl, 5. Sv 3,i8). Georg von Marikowsky sab, von einer in die Luftrölire geratheccn Kornähre, bey einem 3|jährigen Mädchen, einen Abs-cess zwischen -der 6ten" und yten wahi;en Rippe entstellen, der von selbst berstete, -worauf nach herausgezogener Aiflire das Kind bald genas (Hufelands Journ. der HeUk. 1819. Mai. -ji—81). Oft bleibt ein,e Fistel zurück, zumal wenn die Entzündung vonvcinei;' inucrcn Ursache ahhing. Zeigt nach erfolgter Reifung -einor ticl,«: ilegt-ntkn Tomica, diese536 %l,eri)rus^t. keine NeSgiujg, weder auswiirta ein«j Gc»chwul«t xa erregen, noA ?acl, innen sich selbst zu öflnea, souderi^ geht das Ejterungsfi«ber ^i.ehr uiid, mehr i.u Zeliraebfr über, und, ist keln^ Hoffnung vor- banden, dass der. Ejter dtirclj Metfl3tas.efua,us.efül,rt werde {§. 771 Anm. S. 496), \yie i^an z, B. FäJIe, erzaUt, wo^inc. Ypmica durch XJebert.ragnpg auf die. Wieden und durcb Ausleerung des Eyteri J^iit. dejn Urin? geLeilt tvordpn s«y (Galenus de logib «ffeclis Lib. 6. Cap. 4; Acta N^^t. Cur. Vol. 2. ob?, a6, p, 45 j. M^d. cbir, Zeit. Ergänzungb. 9, S, 4p) : si? rntb inaa, den Absens«, der sich sous^' iinnier mehr und mehr ausbreiten \yiird§, — wie i, B. Stoll, (Hei- Ijingsvietlio.le B4. ^. 245} einen Eyterbalg yop der Griisse ei- iies Gause-eyes fand, — künstlich zu, öffnen, entweder durt^ Er- schüUcn^^g „^^ch innen, oder auch durc^h dpn Schnitt nach aue- aenw Um den Abscess z« sprengen (Disruptlo Yomicae) und. durch die Br^oßchißn f(f, eiijleeren, empfiehU. ipan erschiitternde Bc\veg.upgen de^ Köj-pers; durch erregtes Hpslei^'vermittelst schar- fpr Dirnpfc, unter denep besoiulei-s die gasförmige dephlpgi^lislrte Salzsäurp (Chlorlnc, Halogen), wUrksain. ist, durch Wiesen, vermit- telst Niesinittpl, (5. 27}), durch Trampels ErscliUtteruogsoiaschinc, durch Fahreu, %vovo;^ z. B,. Ejcbt^r (clyn Eibl. Bd. 10. S. 49) ein günstiges ßeyspi(jl nuführt, ditrcli. Raiten, Sphrejcn, lautes Be- 4cD, S^ugcu, liisirurnealbiaseu, ja durch l^acben, wovon Slevogt a. O, b<;y Greil 3ig) einen Fall beobachtete, iind äbn- liche Anstrenewiigeu, so wie puch dmch S.eefahr^n, oder nach Hippokrotes durcli ein gereiclites Brechmittel (Quirin meth. »ledeudi iuflammat. Viri,dol. 1774. p. 97; Starke klin. Institut. Jena -178,2, S, 85). Der ber.ühnitc Frank Behandl. d. Krankt. Tbl, 2, S, 15.7) häjlt iedof li dieses Yerfalwen mit. Recht fiir be- denklich, und Vpgel (Ha;idb. d. prakt. Ai-zneyw. Tbl. 4.. S. 243) tadelt zumal die Bvecbmiltel. ßobn (de officio medici duplic? p. 25) erzöhk eineq .FaJI, wo elue Vomica na?h, Schreck nim- pii le, und, Th. Bai;tholifli (bist. anaj. Qent. 6. n. .12, p. 223^ fuhrt eni Beyspiel von eiueni fa^ischen Hiiupttnanne an, iey wel- eliem sio durcli Strecken der Arme. pjstet?. Den .Vorschlag, den X^ung^neyter.balg n}it, 'd^ni .Messer, zu, öiTnen, findet map zu- erst bcy PiUTiiana (chir. ^lOrbeetkrai^z Tbl, 2. .cap. ip, S. 476), 4ß Ja, Yauguyon (Traitc, d,?s cperai, de, Chiv, chap. i5- p. i43),- dcv bcsoi^deis boy voihajideuer, Verw,ach,suiig am Orte rliescr. Iptzter^en^ einzusqhjjctdeiu rälU, und, G.arengept.(de$ q{)erat. Vol. i. cba;g. 28, pag.^ 432). Hb. Bai-tjiol^jo. eri.äbl|, (Jiist; ai^at, Cent. 6. P^,. 225), dass der Sohn eines Kopenbagncr Bürgers, wel- ^ '^'l,«!!! Ypniica litt, gkicH^ dem PUaleraeus beyiü Pliuius (ij. 772 AjaiEi. S, 5oi^, <|urc}^ einen^ im, Duejl e^ipfangenep De-Jlyterbrus.t. genstkh geteilt wol-den sey; es entstand nämlleh darauf »la Em*, pyem, welches auf Anratheu des D. Gras, mit glücklichem Erfolge, operirt worden wäre, Samuel Shai;p i^i; der Äfelnung (on the operat. of Surgery chap, 24;. p. liS), es w^rdß selten nöUiig seyn^ bey I^ungenabscessen die Brus.thöW^ sij, eröffuep, weil hi^r der. Eytpr, so w.le er gebildet sey, auch ausgehasiet werde j dennocI\ könne die Operatiori bisweilen angezeigt seyn, und oft bahne «ich der Eyte? selbst eiflen 'VVeg zwischen die Rippen, i^p man. dann den gebildeten Abscess n-jir ipit der Lan<;ette. zn, öffnen, brauche. Van S.\vieten eonpfiehlt (Comment. in Boerhaave Vol. 3. §. Jigp. p. 677), anhaltend warme Breyumschläge auf die Brust zu legen, um das Hervortreten einer äusseren Gesch^^rulst zu be- güqstigen, oder auch nur die Hajit un,(l-. Miiskeln bis aijf di^ Pleura, zu durchschneiden, df, dann dgr Eyter sich wahrschei;jliclj dprt- hlpfiehen w;erd.e, ly.o ci; d^n. geringste!} Widerstand finde {§. 772 Anni. $.697* d)r und glaubt, aus dicseip. Grunde hätt,eu_die Alt^n bej inneren Eyterungen gebrannt. David räth (Galleri,e der Wund- ärzte Frankreichs. Bd. 1. Ablhl. 2. S. 22.7), wo man gewiss, wäre, dass ein Abscess in den Liiugen seinen Sitz habe, einen- Troikar einzustossen, oder vv:enn irian dies ni^ht \VQlle, den Kranken hu- sten, niesen und luechei) zu' lassen, \'^odurch er nach erfolgtet; Ruptur ein Empyem zu bewiirkeu hofi[t, und alsdann die Opera- tion der Eyterbrust vornehmen will. H^emqiann iperkt an (jnedic. chir. Aufsätze. Berlin 1778. S. 119), dass Luugenabscess,e sich ge- meiniglich an der äusseijen Eläqlie, des oberen zv/eyten Yieitheil« der Lunge befänden, iipd. wenri'i^irei;, aiicli, rnehrere zugegen .wa- ren, SQ hingen sie dscb mit einander siusammeu, ufxd sejc es da- her hinlänglich, Einen derselben mit einem langejf spitzigen Mes- ser anzustechen, Benjamin J}ell (Lehrbegrlil dev Wunda?zneyk. Tbl. 4, S^: 107 ff,); 4er zur Beßiixlcrung des Aufbruches de? Lun- geneytersäcke besonders Seereisen ijnd Reiten empfiehlt, öffuet wenn dieses nitht gelingt, zuni,a,l wenn eine Bnisiwunde Veran- lassung der Krankheit war, die BrusthüJd? durch einen zw.ey bis drey ZoU langen Einschnitt,' bringt den Finger in dieselbe um den. Abscess zu. suchen, fuhrt wcnu er Schwappung fühlt, so ti^f aucl^ der Eyter in den lyungen seinen Sitz haben möge, das Messer (auf den ,Finger) langsam vorwä>ts bis in den EyterJieerd, vipi von der Luugensubstanz nicit in«hr zu verletzen als unumgänglich nölhig scy, xmd wenn dacp der Eyler, awszufliessen begiqntyi so spaltet, er die Abscesshöhl^ so, weit, als die gä;izll(;he Entleerung ziverfordern, scheint, und legt, eine platte, länglichiruiide, mlj brei- tem Rande vti,sehene, wohl befestigte Blejröhre ein. In zwey Fäljen, wai- Ball so glücklici^ durch 4ies« Operation den Kranken538 Eyterbrust. art retten» obgleich fast allemal ei« beynahe fingertilefer Einschnitt in die Lungensubslanz selbst erf'oj-flerlich wor (a. a. O. S. 109); •wenn aber auch der Eyter nicht erreifcht werden könne, sa elai'bt er dennoch (ebendas. Thl. 2. S. 335), iuit van Swieten, dass der Ab-' scess nach geöffneter Bnislhöble, an dieser des Drucke« der .-ius-i sereu Tbeile beraubten Stelle der Lungen, mnipiren werde. Dieseli Meinung, scheint einyonJaymes erzählter Fall (Sedillot Journ.gen. de MÄd. T, 48, i8i3. Dec, vergl. Metlic. chlr. Zelt, i8i4, Bd. 4. S. 45), zu bes'täiigeu: denn eine zwischen der- fünften und seclis- ten Rippe entstandene Geschwulst, gab geöfftiet anfengs nur Liift von sich, aber drey Strtnden' nachher drang, bey eineq» starken Hnstenaufalle, ein Pl'uod rölhlicher Fliissigkeit hervor, die am, ande- ren Tage weisser, eyrerförmige? War, yud zwey PAmde betrug; eingesprütztes Gerstenwasser i;nlt Honig, wurde zum Theil durch Auswurf anfgehustet, und der Kranke war am 55sten Tage herge- itellt. In einem anderen Falle aber, wo bey einer Brnslwunde, nach einer "wegen Verblutung unternommenen ParaceBtese, auf welche eine sehr beträchtliche Eyterabsonderung erfolgt war, die sich end- lich metastatisch durch den Urin hob, jedoch späterhin nach Er- kältung abermals eine Brustentzündung entstand, welche in eine Vomica überging, liess de Man vergeblich den Brustsstioh machen; der Eyter bahnte sich keinen Weg durch die Wunde, sondern der Abscess rumpirle mit glücklichem Erfolge nach innen (Samml. f, Aerzte Bd. • 7.. S. 476—83), Auch in dem von Hoffmann er- zählten Falle (Gesch, einer Brusikrankh, S. 43. 53. ög. 70, vergl. Tode's med. chir, Bibl. Bd. 8. S. 20—26), wo die Vomica ver- fehlt worden' war, öffnete sich diese nicht nach aussen; hier war jedoch di^ Wunde sogleich wiedenui* verbeilt worden, üebri- gens hatte Richter (chir, Bibl. Bd. 10. S. 46), schon 1780, also vielleicht noch vor Bell, bey einem Kranken, den sein Arzt be- reits dem Tode geweiht hatte, mit glücklichem Erfolge einen Lun- genabscess geöffnet, der zwar nicht so tief in der Lunge lag, wie in' Beils Falle, aber sogleich nach der Operation zwey Pfunde Eyter ergoss; doch, sagt er, gewahre diese Operation nur dann Hoffnung, Wenn keine erbliche Disposition oder constitutionellc Krankheitsursache, sondern eine bloss zufallige das Hebel be- Würkt habe (Anfangsgr. d. Wundavzneyk'. Bd. 4. S. 571): dann wäre sie aber selbst da angezeigt, wo der Abscess sich bereits in ' die Aeste der Luftröhre geöffuet habe, aber wegen einer abhängi- •gen Lage des immer toit Eyter angefüllten Geschwürgrundes nicht heilen könne (ebendas. S. SyS), nämlich vorausgesetzt,, dass sich äusserlich eine GeschwiUt bilde oder dufcli Breyimischläge hervorlocken lasse. Glückliche Beyspiele letzterer Art führeaEyterbrust.^ Silineider (Richters cLir. BibL Bd. 8. S, 728), Hoffmänn (Geschlciitd^ einer Brustkrankh. S. lO.o) wnd Hufeland an (Jouvn. d. H»ilk. Pd. 23. St. 1. S. 160—66).' Laennec {Auscultaüon S. 4i ff.y er- zählt einen solchen, Fall, Avo.bey einem 12jährigen Kiade, det 2wi- «chen.1 der 7tei\ vpd. 8ten. Rippe entstandene Abscess, nach. An- wendung des Aetzinittels und Durchslossung des Schorfes, einefistel zuriickliess, di^e jeden Tage einen oder zwey LöfFel voll Eyter ergoss. Mit tödlichem Ausgange unternähna,unter jenen Umständen, Gaetano Conti die Operation (Harles n. Journ. d. ausl.med. chir. Lit.. Bd. 11. S. 80). Loder, (Pr. observatio vomicae pulmonalis per iotisionem euratae. Jenae 179E. 4), so wie auch Georg Hawlhorn (Med. chir. Zeit. 1820. Bd. 1. iS. i54), öffneten, Lungenabscesse mit glücklichem Erfolge, und Larrey macht«: die Operation mehrere Male (Mem. de' Chir. milit. Vol. 3. p. '^42 %)., Aschendorf, zu Voerden, bediente, sich mit glücklichem Erfolge des Trojkars, den er nach einem, zwischen der dritten undviert^n Rippe vton unten, gemachten dritte^ halb Zoll langen Einschnilte, da er noch immer keine deutliche Fluctuation fühlen konnte, aufs Geratliewold einstiess (Gräfe's Journ. d. Chir. Bd. 4. S. 5oi—öo6). F/i. Fr. malther (Abh. aus dem Gebiete der. pract. Med, Tbl. i. S. 201) erzahlt eiuett merkwürdigen Fall, wo auf eine durchdringende Schusswunde, der Brust, bey welcher die hinteren Lungenlappen nothwen- dig verletzt seyri mussten, Lungenentzündung entstapd, die, in, Ey- lerung überging; eine im sechsten lutercostalraume,' dicht, neben dem Rückgrathe hervortretende, fausigrosse, klopfende Geschy.'ulst, ■verschwand durch anjialtenden Druck, vermöge beständiger Rü- ckenlage, wiederum: aber es entstanden darauf deutliche Zeichen des Empyems, und nachdem die Paracentese im achten Inter- eoslalraume links verrichtet worden war, wurde der Kranke n.ich langem Eyteiausflusse vollkommen geheilt. Nachdem der Abscess innerlich nimpirt oder, äusserlich ge-^ öffnet worden ist, so verordnet man eine milde Diät, Hafersuppe, Graupen, Reis, Milchspeisen, Roggennielilsuppc, Saleb, Altheede- coct, Molken mit Honig oder Liquiriliensaft, S-elterserwasser mit Milch, und am Ende, wenn die Kräfte fehlen, tleischdiät, Bier, isländisches Moos, Radix Polygalae amarae, Chinarinde, entweder allein, nach Haller (opp. apat. min. p. 568) in Milch gekocht, oder mit Senega, und-nach Schneider und Gonl-nflud (Flift'elands Annalen d. franz. Arz'neyk. Bd. 2. S. l54—58) die Weidenrinde. Zur Beförderung d'er Verkeilung \des Geschwüres empfiehlt man, besonders wenn der Eytev schlecht wiixl und kein Freber mehr zugegen ist: das Kalkwasscr (Detharding resp. Kemme Diss. 4e votoifcä, aqüjie calcis vlväe usn interno sublata. Rostöck 1'749:Eyterbrust. 340 ibgfdiHck in Halleil Coli. Diss, praet. Vol. 7. n. a4os, n. im \Atiszu8e bey Grell, in dessen Beitragen Bd. 4. S. 229—251), Steigend von einem halben Plunde täglich, allein oder mit Esels- milch; schwarze Rettige, die schon von Plinins, Dioskortde» u. «. alten Aerzien als Bnislinlltel gerühmt wurden, und bey dcrcm Gebrauche Pitschaft ein junges Bauermädchen genesen sah (Hufe- lands Jonrn. d. Heilk. Bd. 44. St. 4. S. 5); Folia nvae ursi, voa «inem halben Skrupel bis zur Drachme, in Pulver jx\h Zwicker; Semen Phellandrii aqualici (Henning in Hufelaiids Jouru. d. Heilk. Bd. lo. St. 2. n- 4), Yon einem halben Skrupel bi« zur halben Dradhme, 4 Male täglich, oder anch nach Lange (Wiirknng des Wassei fenchcls. H.'lmstedt 1771. 8), auf ButterbVod oder 'ftirt Bier gereicht: das wässerige Myrrhenextract, nach Fr. Hoffmann, Si~ mons u. m. a,, zu ein<>m halben bis ganzen Skrupel, oder ?n Ver- bindung mit schwefelsaurem Eisen und Ksli, als Grlffiih'sches Mittel (Samml. f. Aerzte Bd. 6. S. 679); Oleum Asphalt! (Leuthner a. praqt. Versuche über das Bergpechöl. Augsb. 1777. 8), Morgens . und Abends zu 6 Tropfen und mehr, oder Statt dessen nach Lucas das Braunkohlenöl (Oleum pyro-carbonicnm); endlich das - Einathmen von Tlieerdämpfen, worüber in der Folge mehr. Mei- stens sind auch dem Kranken Fontanelle heilsam, die man am besten vermittelst des Gliiheiseus oder der Moxa an der Brust selbst erregt. Ein mehreres über die Behandlung der Lungenge- schwüre, wird bey der Schwindsucht (§. 1786) angeführt weiden. Zur Verbesserung des Eyters bey icborüser Absonderung, kann auch das öftere Einathmen Yen Kohlenstaub, venuittelst einer Flasche, Nutzen leisten. Wenn beym Lungencatarrh oder der Bronchiitis, die ab- norme Absonderung langwierig wird, und in Ej>t^rausschwitzung oder gar ip oberflächliche Schwärung übergeht, so glebt man isländisches Moos mit Chinarinde oder Polygala li^inara, wendet künstliche Geschwüre an, und verordnet in hartnäckigen Fällen fliö gegen Lungensucht empfohlenen Mittel, wie.^difses zum Theil bereits vorher (§. 764 Anm. S. 43* ff«) angeführt worden ist. Siemerling d. j. heilte eine Phfhisis laryngen, bey einem 23iäbrigen Frauenzimmer, durch den Gebrauch tler Milch von gesalze- ■^en Häringen; alle Morgen wird die Milch eines grossen Hä- rings, nücblei'n, eine volle Stund« voj' dem Genüsse irgend eines Nahrungsmittels, gegessen, sind wenigstens viei; Wochen damit fortgefrthi en (Hufclands lonrn. d. Heilk. 1821. Soptemb. S. n5—22). Bhil. Georg. Schröder Djss, de paeumonide ejusq. specicbu^ Got- ting. 1779. 4. Ä. Brpwn Diss. de peripneumonia notka. Sdiulu 179^' ^JEyterbruSt» 541 , JVb ItUd. Kreytig de peripneumonia nervosa 8. irtlaligna tommett- ' tatio. Lips. 1797. 4. \ Cappel de pneimioniatyphode s. nervosa. tJotting. 17^)8. 8. (latir,^. Vergl. ebend. 179g. Bd. 3. S. 433—42. , . Rom über Erkenniniss u. Heilung der Pneumonie. Frankf. a. M. j8o2. gr. 8 (1 Thl. 8 Gr.>. Vergl. ebendas, 1802. Bd. 3. S. 5i6> Bnd Fegelein Versuch einer Nosologie u. Therapie der Enlzündunj-. Bamberg i8D4, 8. Abschn. 2. .Annesty Diss. de pneunwlnia. Edihb; i8o3. 8, I C. Racine Diss. inalxg. Renhelces sur la pleur^sie ».•; la pdripnel}*- monie latentes, , chroniques, Paris an .11. 8. • Fr. Amalie,Fexlut Diss^. sur la pt-ripneumonic. Paris i8o4. 4, iC H. Hoßmann ,:Ii'm, sut la p^ripneumonie tjphode. Strasbourg 1804. 4. ; i Hüttiger DisS. de f nei\inonilide, Inflammatione siinplici. Duisb. 1805. 4. . i Fehlan Diss. Cogitata quaedam de peripneimio'niae caratione> vetm et nova. Vltemb. 1806. 4. j P. Blondy Diss. sur la peripneumonie-, d'apr^s les ri^gles tte l'an*- Ijse. Paris iSiO. 4. . Buisson-DelajourdanitTe Essai sur la pe'ripneumonie. Paris l8i4, 4>; , Delamarre Essai, snr la pe'ripneumonie. Paris i8i4. 4. CÄ7-. CcrA F^rdin-. . Üeinsius Diss. inaug. de pneiunönia, inprimi« silienica. Lips. i8i4. 4. Alex. Fourcault Consideratioö Sur la pneuiaönie fauss«. Paris i8a4. 4^ .Louis Valentin M<*m. sur les fluxions de poitrine. Naucy i8i5. Q. ' G. Bergounioux Diss. sur la pueuinoöie on flexlon de poitrine, «t sur quelques-uaes de ses cömpUcatlons. Paris i6i5. 4. . Pichery Diss. star "la p.<ripneumonie siiuple et compliqu^'e. Paris 1816. 4-. . D. J. Brielfn^h R^flexioris slir la peripneilnionie simple, snrVenant qnelqtiefois i lä Suite des grandes Operations. Päris 1815. 4. ^tfme CÄarftj Bflzz/e Dfss", Sut la p^ripneuinonie simple: Paiis i8i5. 4. Badham Versueh über die Bronchitis ; a. d. Eögl. (Ed. i. Lond. i8i4) mit Anmerkungen von Kraus u» Albers. Bremen j8i5. gr. 8 (1 Thir.). Vergl. ebehdas. i8i5. Bd. ,4. S. 65—79, n. Si—84 so wie auclh Hnfelands Blbl. d. Heilk. ,B4. 35. S^. aao—46. Carl Hostings über d, Entzündung der Schleimhaut 'der Lungen' a. d. Engl. (London 1820) von Gerhard v&n dem Busch. Bremea l82ä. gr. S (2 Tldr. 6 Gr.). Vergh allg. med. Annal. 1821. S, i2iS-^3i, u, Hufelands Blbl. d. Heilk. 1823. Bd. i. S. 63-^xoq. D«t V*rfass« handelt hauptsacWicl« vöu der ßronchlitis.542 Eyterbrust, Slevogt resp. Chr. Grenzen Diss. vomlcae pulmonuin et vicio&rum glandularum laeta et tristia exeiäpla, Jeiiae lyoS. Abgedriick't in Halleri Coli, Diss, piact. Vol. ä. i.'56, iii. im Ausznge bey'Cr«U Samml. Bd. 3. S. 3q2—an. Scius Dis'g. de voinica pulmonum. Edinb. 1744. 8. - Heister X)is8. 'de ■vottiica 'pulnioi^um plcüfbperipnemnoiiiatQ. 'exci- piente Helmsladli lyöS. 4. De Oherkanip Diss. idiopathia vomlcae pulmonum Lapsum excipi - entis. HeiHelb. lySg. 4. Kaltschmid ki'-.ss. de vomicis. Jenae J75g. 4» J"//.?'///;)». ^do//7/i.J?oeÄ7»er Diss. de vomicii pulmonum. Halaa 1762. 4. flan. Wilh. Triller Pr. de diflerenüa vomicarum opertarum et apertariim. Vilemb. 176g. 4. Abgedruckt in 'dessen Opusc. Vol. 3. Vergl. Comment. Lips. Dec, iertiae Suppl. 5. p. 233. iiudolph. -Aitg. Kogel Diss. de vömica ' pulmonum 'siue 'cystide. Götlin'g. 1762. 4. Deutsch in dessen Vleirien acad. Schrifteu. n. 4. Hörat. BelUni de peripneumonla in vomltam versa. Boinae 1775. 8. Roller Diss^ epicVlsIs s'upeV historiam Voinicae pridem ia broncltüs Tiiptae, nunc tallosae,^ fis'tulosne. Fribuj%i 1778. 4. Gumprecht Diss. ■ de pulmonum äbscessu ope chirurgTca aperiendo. Gotting, 1794. 8. Vergl, Gotting. Anzeigen 1794. S. 20go. (flfirl J, Lichtenberg ptaes; Titiiis Diss. Je "diagnosl sputorum in phthisi. Wi'ttenb. i7g7. 4. VeVgl. Medi 'phir. -ÄfelV. 1797'. Bd. 4. S. 334.^ ^ ' .Ferner: Die medicinisc^en Hatidhücher; Friedländer Versuche in iäer Afzneyk. 't'hl. ij'tjeipz. j8io (über Catarrhe) ; "Wilson Handb. über Entzündungen S, 47—j37; Broussais bist, ies Phlegmasies T. 1. p. 58—172; Reil lind Brieheteaü im Dict. d« «ciences mi- äicales T. 43. p. 392—445, Herzabscfesse und Eyterahsammiung im Herzbeutel. feis man bey WiederheVstelhmg der Wissenschaften anfing," anaio'mibch-palhologische BeobachtuDgen anfzuzeichnen, glaubte man mit Galen iind den älteren Aerzten, dass das Herz weder entzündet Weldeh, noch in Eytci'nng geratken könne, ohne das« der Tod sogleich erfolge. Marcellus. Donatus (obs. anat. Llb. 5. cap 4) und Schepck (in ^er Vorrede z\i ijeifapu Observationen), sammelten die Bcol)ach'ui'n§en von Ge^scliwüren ulid örtlichen Herz- fehlern, die ohne Lebensgefahr lange fortgetiäuert hatten. Rondelet (med. Curalid. mörbi Lugd. JBät. 1675. cap. lO. i85) besthrieb zuerst die Herzenliundung: mit einiger Genauigkeit, und Salius Diversus (de curat, particnl. morb. Bdnon. j66r. cap. 6. p. 24?) die Entziiadnng des HerzbeiUels, so Vie dsitinächit auch Forestu»Eyterbrust. 543 « (Lib. 17. cap. 1) aiM eig-ener Erfahrung, gegen tlic Galenisten be- wies, da«s das Herz sich entaiinden und in Eyteruug übergehe« könne, ohne sogleich den Tod herbeyzufidireri. t)a aber gegeu- wärtig *dle Herzkrankheiten seit Senac, vorzüglich in neucrcq Zeiten j durch die Bciuülmng'en von t^sta, Burns, Cprvisarr* Kreysig, Heim u. m. a. ein besonderer Gegenitand genaucler ärztlicher Untersuchungen geworden sind, so lässt sich jetzt die JSntzündung des Herzens und des Herzbeutels leichter aFs ehejhals erkennen, nnd iuweilen glücklith behandeln. Diese Entzündung, welche selbst epidemisch herrsfchen kann (Tre- «ourts chir. Abhandl. u. Watmehm. S. 5o, rergl. Eichters chu-, Bibl. iBd. 1. Stw a*. S. ^6 ; Huber in Ha'rles's Rheinisch. Jahrb, Bd. 6. 1822. St. 1), verräth sich, während 'eines nach geritigerii Schauer entstandenen, Yerhältnissmässig nicht l)etr.=ichllichen Fie- bers, mit weniger oder gar keiner Hitze, aber mit "sehr schnellem Pulse, grosser Mattigkeitj und sparsamen trübem TJt-ine : durch ei- nen anfangs nicht heftigen, nicht stechenden, sondern brennenden Sclunerz unter dem Brustbeine links, wobey das Gesicht kalt, blass imd gleich anfänglich ausnehmend entstellt und verzerrt ist, die Angst und Unruhe bald den höchsten Gi:ad erreicht, nnd der Kranke sich beständig herumwirft, hastig einige Worte immer wie- derbolt, schnell, gleichsam kelichend, aber abwechselnd aüch sehr tief, wie seufzend, athmet, ohne dass dacfnrch iSchmerz \mA ße- klemläiung vermehrt würden oder Husten eritstäiiäe, ,und wiewohl er ziemlich auf beyden Seilen liegen kann, doch nm liebsten mit in die Höhe gezogener Brust und rückwart* gezogenem, stets in BeW-egung gehaltenem Kopfe, auf d«m Rücken liegt, ja zuletzt Torgebeügt sitzen muas. Den Kranken dürstet sehr, er weigctt sich aber zu trinken, fühlt jeden Herzschlag unter Schmerzen, ■wie an einer wunden Stelle, und kl.Kjt über Herzklopfen, wel- ches der Arzt jpdoch ni>ht Wahrneluntn kann; je stärker inäii die Gegend des Herzens mit der Faust drückt, destö angenehmer ist es dem Kranken, nnd desto niehr verlangt ertrtit grossem Unge- Slüme darnach. PerioclLscli, so wie auch uaöh einfcr jeden BeWeghng, entsteht ein heftiges Klopfen, mitunter 6in verworrener, üiideulU- lieber oder scheinbar fehlender Herzschlag, während besonders am linken Arme der Piüs kaum fühlbäf, veränderlich, schwingend, ohne eigentliche Contraction, ungleich und zitternd erscheint, und der Kranke Neigung zu Ohnmächten hat oder plötzlich ohnmäch- tig Wird. Täglich kommen mehrere. Stunden lange Anfalle der Art, wo die Angst und die üb. igen Zufalle äusserst beunruhigend werden, gewöhniglich mit allgemeinen, starken^ nicht erleichiern- S«Uw.iss«n, nnd »uUzt werden Ohnmächten, Erslickungszu-1 / 544 Eytettrüst. lalle, nebst den ütiördiiungeb im ileriscLlage und Pulse iiÄ'mer täiifiger bis zum Tode. Bey chronischem Verlaufe des Uebels, entwickeln sich meistens ztiVöi'deVist erst mancherley tirgaiviclie Herzkrankbeilen; doch kann anch die acute Entzünduag eine oder Tnchrerc Wochen dauern '(Vogels Hanüb. d. f ra'ct. ArznejW. Tbl. 4. 'S. 2&3). ■V^••cun Törzugsweise das Herz leidet (Cavditis, von x«^- Sia-, Hei'j.entzünd'nng), welches sich jedocti niir höchst 'sdten <otal enlzimdet (Medial in Mem. de l'acad. de fierliu. 'lyöG. p, Si), öfierer bloss partiel, so kommen TodejangSt, Herzklopfen -uuld OhnfnacTit gleicli anfangs j -'die.- Exiremitiiten Sind "besonders ka "der linken Seite Ttalt niid der Krauke 'hkt oft dks ängSiKclie tJe- fühl, als e'rgiesse sich Blut stössweisls vorfi Herzeta über die ganze Bi'ust (Marcus), der Anfall von hocbsier Beklemmung tritt plötz- *r " ilch ein, bey siierem Blicke, bastigem Benelime'ü, IiTei'edeh 'mll 1*1 ' dem Äns'cbeiiie Vöii Besoiinenbuit, und Herzschlag nebst Puls b'el- " ben leicht i'mmeV ütaörAentUch". Die v<trschiedenen Jirteti tlieil- weisev Herze'nt/.ü'ndnng, 'ob namlidi eine P»r;hle deV Snbstansi de« ilcrzens CCar'ditls VeVd parli^lis), oder 'ob di» dös H&fz äussei-lic'b bekleidende scröisd Membr'iiii (Cardilfs spnri1\ er-ylbemaiösä externk 's. perica'rdinäj Pericar'dilis cardiaca) , ■ deren Entzündung Senac, - ]§auvages, Sellie, Gullen, Pttiel, Corvisart; Frank Tt. a. mir Unrecht als d'i'e ei'gpnilich'e • He'rze'ntzü'udu'ng betrachl'en oder doch damit Verwechseln, odel- ob endlich die innere Melmbrati dies Serzerns 'ergriffen ist (Gardiüs erjtbematösa Inlei'na)^, 1(velchc sieb am öfter- sten ah deii Kl^.peta, lind aiÄ ül'spVuuge der AoVta t)de^ Lun^^eb- arterie, sehr t^y.en.an den Veblrikeln. entzündet (Lae'oneV: S". 547, \i. Dict. nbrdg^ des sC. ideditt. T, IV. p. 44&), lassen sicii schwer- lich im Leben vön einander üöter*cbeiden. Die Entzündung der Kranzarterieii des Herzens, scheint sich, zufolge einer von Parry ttvitgetheilt'^n Beobacbtucg, düroh sebr a'cut'e Anfalle der Brnstb'ranne zu äussern (Kreysig a. a. O. S. i4i3. Bey del- H^rzbeuiel- entzündung (Pericävditis, Pletirttis pericardina), ist das Gtfühl feiner heftig brennenden Glut in der Brüst gleich anfangs zuge- gegen, die Exacerbätioh kündigt sich.mehr durch tti'neh häufi- gen, kleinen, bärtlichen Puls, bey Bewegungen äbei- durch ein ein- zelnes Aussetzen der Pulsschläge an, Viuch sind Würgen und Er-; brechen n»eh Knok häufiger, Und die Aügst ist geringer; da- gegen ist das Gcsiclit bläuli'cht marmörirt, u&d es ersblieiiien zugleich andere Symptoitie der Ergiessung in den Herzbeutel (ß. i54o). Einen merkwürdigen Fall einei- solcheh entzündlichen, acuten Hy-i dtöpericalditls, die glücklich gelicilt Wurde; beschr(;ibt Heusinger (Rusi's Magäzih d. Hc'llk. Bd. 6, S. 589—4öi; Verjl. aufc!. Kuos ku Edinbi. med. and surglc» J«urui 16ai. tt. 6g- Octobr. P. i). I645 EyterLrust. Wenn, mnn bey diesen Entzündungen die Herzschläge nüt dem Stethoscop untersucht (Laennec S. ,£67), so hört man, dass die Contraclionen der Herzventrikeln einen starken Impuls geben, und zuweilen auch ein deutlicheres Geräusch als im natürlichen Zu- stande verursachen; nafch längeren oder kiuzeren Intervallen, kom- men schwächere und kürzere Pulsalionen, welche Aussetzungen des Pulses' entsprechen, dessen Kleinheit ausserordentlich mit der Stärke der Herzschläge contrastlrt. Schon allein diese letzteren Zeichen, wenn sie bey^^ejaem Menschen, der nie an Symptomen von Herzkranklieit litt, plötzlich hervorueten," lassen bey vorhan- denem Fieber, mit Wahrscheinlichkeit auf Entzündung schliessen. r Zuweilen gesellt sich, wie Testa beobachtete, zur Entzündung des Herztns eine Halsentzündung, welche die Hauptkrankheit leicht ■verbergen kann; so wie aiich umgekehrt mehrere Schriftsteller auf die Verbindung der Halsentzündung bey der Hundswuth, mit Entzündungen des Herzens und Herzbeutels aufmerksam machten. Wenn die Herzentzündung sich nicht zertheilt, welches der sel- tenere Fall ist, so geht sie in den Tod über, entweder unmittel- Lar am 3ten bis 7ten Tage, durch Lähmung, Brand, Zerreissung, ' oder langsamer in einigen oder mehreren Wochen, durch Folge- übel, oder noch lanssam,er durch den Uebergang in organische Herzfehler. 1 Die Heilung der Herzentzündung, lässt sich nur durch ein strenges, anhakend angewandtes antiphlogistisches Verfahren er- reichen (Kreysig a. a. O. S. 185—206). Beym ersten Ader- lasse leert man aus einer grossen Oellnung so viel Blut aus, bis sich eine Ohnmacht , einstellen will, und die folgendeji Aderlässe •werden in etwas geringerem Maasse, so wie die Euizündungszu- : fälle wieder hervortreten, alle 4 bis 6 Stunden wiederholt, bis : sich der schwache, schnelle Puls, hebt und langsamer wird. Dann dienen örtliche Blutausleerimgen, durch la bis 16 Blutegel oder durch Schrüpfköpfe, Entziehung aller Nahrung, eine ruhige Lage in einem külilen Zimmer, Vermeidung des Sprechens und aller . Sinnesreitzungen, schleimige säuerliche Getränke, Salpeter, Salzab- führungen, später Caloprel, allein qder mit Digitalis, erweichende Breyumscliläge, die jedoch nach Heim keine Erleichterung be- würken, und zulet^Lt Blasenpflaster, ao wie .bey schleichender Ent- : Zündung, ausser kleinen, von Zeit zu Zeit wiederholten Aderlässen undCalomel, gelinde erülTnende, harntreibende und ableitende Mittel, besonders eine Haarschnur an der Brust erregt. In der 1746 herr- isphenden Epidemie, Hess, Trecourt, nach Heftigkeit der Zufalle, alle : 2 Stunden die Ader öifuen, wiederholte den Aderlass 4 Üb 5 Mal, tgab dann ein Brechmittel,.,-^ vou^^.dessen Anwendung auch War- C C.,/W. Sy.tcm d. M. CLinirgk. atcr 35546 ^ Eyierbnisi. . rcü elnniai Eileichtelfung erfolgen sah (Medic. chlr. Zeit. 1815. Bd. 2. S. 323), darauf verdünnende Getränke mit Salpeter, zwi- schemlurch ALfuhningen oder erweichende Clysliere, so wie auch Pulvis temperans camphoratus, und rettete dadurch viele Kranke, wenn sie schon in den ersten 24 Stunden unter seine Behandlung kamen. Sagar (syst. morb. sympt. p. 619) liess einer Nonne, die durch plötzliche Unterdrückung der Menstruaüon Herzentzündung bekommen hatte, innerhalb drey Tagen, in sieben Aderlässen 80 Unzen Blut weg, und wandte dabey Scharfe Glystiere, Manna, Sal- peteremulsion, zwey warme FussbSder täglich, frische gequetschte Eautenblätter, mit camphorirtem Rautenessig auf die Herzgegend ge- legt, und zuletzt eine Mixtur aus Rautenwasser mit Rob Sambuci, Camphev, Salpeter, Hirschhornsalz tind Himmbeerensyrup an; am siebenten Tage entstanden Krisen, durch Schweiss imd Urin, und die Kranke wurde vollkommen geheilt. James Rüssel hellte einen Kranken, der während er am Rheumatismus acutus lilt, plötzlich von Herzentzündung befallen wurde, nach wiederholten starken Blutausleerungen, durch den Gebrauch der Digitalis purpurea (Edm- burgh medic. and surglc. Journ. No. 67. l8i4. Jan. F. 1. n. 4). Auch Davis empfiehlt Digitalis, Statt deren er ebenfalls den Taback oder die flüchtige Schwefellebör für anwendbar hält; Kreysig behauptet dagegen, dass Digitalis schädlich sey, bevor die allge- meinen Zufälle der Entzündung ganz getilgt wären. Fischer in Dresden, gab Uach den Blutausleerungen mit glücklichem Erfolge, anfangs alle 2 Sumden 2 Grane Calomel mit einem halben Skru- pel Salmiak, und späterhin Arnlcaaufguss mit Salmiak und Se- negaspup (Allgem. medic. Annal. d. HeilVunst i8a5. S. 26-5o). James Bedingfield (S. 70), der den Rheumatismus als die häufigste Veranlassung der Herzentzündung betrachtet, welches auch spatere Erfahrungen bestätigt haben, Hess in einem Falle wo das ganze Arteriensystem an der Entzündung Theil zu nehmen schien, in ,2 Tagen 260 Unzen, und allein am letzten Tage 4o Unzen Eint weg, wodurch die Entzündung sogleich gehoben wurde;, sonst ralh er nach reichlichem Aderlassen eine Gabe Opium zu verordnen, welches er in der Herzentzündung für besonders heilsam hält, und erzählt auch einen Krankheitsfall, der hauptsächlich durch DigitaU» und Opium geheilt wurde. Vielleicht Hesse sich hier noch mehr Von der Blausäure, deren Anwendung jetzt so gemisbraucht w.rj • erwarten; in einem Falle, wo erst a3ten Tage der Krankhe. Hülfe gesucht worden war, wandte jedoch Adebnann, n..ch Blu lleelgen, und nach dem Gebrauche des Salpeters, CalomeU „nd Kalis, das Kirschlorbeerwasser abwechselnd mit D-g-tab» J geblich (Med. chir. Zeit. i«22. Bd. 3. S. 426). Bey chro-Eyterbrust. nischer Entzündung leisten die Anwendung des EmplastrJ yesl- cntorii pnrpetui und künstliche Geschwüre Nutzen, besonders eine Haarschuur. "Wenn hey Theilnahme der- serösen Mem- bran, •welche das Herz Snsserljch, und die Innere Fläche des, nach aussen aus einer, der Dura mater ähnlichen, fibrösen Haut bestehenden Herzbeutels, bekleidet, die Heilung der Entzündung erfolgt, so wird das Extraivasat, welches hiei-, so wie bey der Pleu- ritis {§. 768 Anni. S. 467), allemal entsteht, und bey sthenlschem Character der Krankheit, anfangs einen consistenten, dicken, rnnz- lichen üeberzug (Rust's Magazin d. IleilL Bd. 6. S. 678 n. d. Kupfertafel) darstellt, — der ganz das AnseLn hat, was zwey Mar- morplaiten zeigen, die vorher etwas dick mit Butter bestrichen, über eiuander gelegt, und schnell von einander gerissei» worden sind, — im Verlaufe oder bey chronischer Krankheit aber, ge- wöhnlich eine seröse, dünne, klare, gelbliche Beschaffenheit an- nimmt, imd dann nur wenige Flocken eines halbconcreten Eywelss- stofFes enthält: in soferne es flüssig ist, mehr oder weniger schnell resorbirt, indem zugleich die consistente, aus Eyweiss- und Fa- serstoll bestehende Ausschwitzung, da wo sie stattfindet, entweder weisse, undurchsichtige, zuweilen ziemlich breite Flecken bildet, oder das Herz und. den Herzbeutel, total oder partiel an eiua,nder klebt (Voigtei pathol. AnaU Bd. 2. S. aio if.), und s»c|i als- dann, nach einer längeren oder kürzeren Zeit allmählicli in Zell- gewebe umwandelt, oder vielmehr in Platten, von der Natur der serösen Membranen. Uebrigeus behauptet Laennec (S. 5Co) ge- gen Corvisart, dass die Verwachsung des Herzens mit dem Herz- beutel, die Ausübung seiner Ftjnction oft in nichts störe, nur scheine es, dass die Contraction der Vorkammern weit dunkler würde, wenn sie an dem Herzbeutel anhängen. Zuweilen ent- stehen auch an der inneren Membran des Herzens Ausschmt- Zungen und polypöse Gerinnsel (Carditis polypös»), über welch« Kreysig (a. a. O.' S. go. l32. ti. Sgö ff.) sehr ausführlich gehan- delt hat; man kann diesen Zustand vermnthen, wenn eiue schein- bare Besserung mit plötzlicher Verschlimmerung abwechselt. Wie sehr Kranke mit chronischen Herzaffectionen Blutausleerangen vertragen können, beweist unter anderen ein von Kinglake erzähl- ter Fall, wo innerhalb zweyer Jahre über 312 Mal, jedesmal xm- gefahr 4 Unzen Blut, immer mit Erleichterung ausgeleert wurden (Samml. f. Aerzie Bd. i3. S. 387). Wenn Herzentzündung in Eyterung übergeht, so findet man am Öftersien Geschwüre (Cardielcosis, Herzschwarmig), wo- von Schenk, ßonct, Morgagni, Senac, Lleutatid, Voigtei, Plouqiiet «. m, a. eine Menge von Beysplelea anführen. Häufiger scheinen 35 *Eyterbrust. dicso an der hmeren Fläche der Ventrikeln voTiiitomtnen, wo sie alsdann zu einer Zerreissung des Herzens und einem plötzlichen : Tode Veranlassung geben können, wovon unter andern Lemery (Mem. de l'acad. des sc. i732.p.428), Langlade fllufelands neueste Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. 2. S.'3-6), und Penada (Weigels ital. med. chir. Bibl. Bd.''S. St.' a. S. loi) PhUe erzählen. Beni- venus sah einen Abscess an der inneren fläche der linken Herz- kammer, und Dulaurant fand die Herzkammer mit einem stmken- denEyterangemUt (Senac von den Krankheiten del He^zens. Leipz.g 1^81 S. i5'i). Burns 'fond in der linken Herikammer, eine der ent- zündeten Scheidewand fest anhangende, zollange polypöse Germ- nnng, die inwendig einen kleinen Abscess enthielt, dev einen Thee- löffel voll eines vollkommenen Eyters fasste (Kreys.g a. U.O. S. go). Thomas Spens beobachtete nach einer Herzentzündung, ausser ande- ren Umwandelungen der Substanz des Herzens, am Unken Ven- trikel dicht an der Mündung der Aorta einen aus Faserstoff ge- bildeten kleinen Sack, der sich aus dem Ventrikel bis in che Mündung der Arterie erstreckte, auf der unteren Valvula semd,r- naris ruhte, und eine graue, milchichte Materie enthielt Ed.nb. med. and surgic. Journ. No. 47. 1816. Apr. P. 1. n. 6, vergl. Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 4. S. 85). Seltener bemerkt man Geschwüre an der äusseren Fläche des Herzens, weil diese seröse Membran of- fenbar eine g.-össereNei6ung,'als die innere, zu^faserstoffigerPseudo-, xnembranenbildungoderzurEyterausschwlxzuüg6h.ieVcrscWarung bes-ftzt. wiewohl • es aüeh hie. nicht an «üleugbaren Beobachtun- gen von Geschwüren fehlt (Senac Krankheiten des Herzens S i54). Ferro (medic. Ephemeriden S. 175) behandelte, ge- meinschaftlich mit SloU einen Mann, dessen Krankheit s^ fur eine Lungenentzündung hielten, und Statt einer Vomica, d.e SpUze des Herzens vereytert und im Herzbeutel über zwey Pfunde Eyter fanden. Eine ähnliche Beobachtung machte Stork (Annus . „idicus secundns p. 262). Wenn als Folge einer fasersloffigen Ausschwitzung, das Herz mit dem Herzbeutel verwachsen .st, so bildet sich zuweilen, als Xnalogon des begrenzten Empyems 770) e\n geschlossener Abscess oder Herzbeuteleyterbalg (Pericavdipyocystis), wie ein Falü der Art; wo zwey Abscesse an- ter dem i Zoll dicken Herzbeutel zugegen waren, von denen der grösste 4 Unzen Eytfer enthielt, im Lond. med. Repository (.817- Nov. Dec, vergl. Hamb. Magazin d. ausL Heilk. Bd. 3. S. 5.5) erzählt wird. Aier auch in der Substanz des Herzens selbst hat man geschlossene Abscesse beobachtet. Massa fand bey^emcm Kaufmanne, der an einer Kopfwunde gestorben war, emen Abscess von der Grösse eines Taubeneyes (Senac Krankh. des Herzens.•Eyteibrust. 649 S. i5o). Fautomis (respons. et curat, med, h'ib. 1. p. 60), sah am linken Herzohre einen Abscess von der Grösse eines Eyes. Barrerus erzahlt einen Fall, wo bey einem igjährigen Jiinglinge, nach einem liefugen Tripper, ausser einer Eyteransammlung zwi- schen dem Bauchfelle imd den Bauchmuskeln, auch ein Abscess an der Spitze des rechten Herzventiikels entstand (Corvisart ma- ladies .äu.^coenr. Baris iSu.-p. 2&1).: V. Mott fand bey ei- ner robusten Frau Ton 22 Jahren, nach Zerreissung des linken Herzvenlrikels, dass nicht nur der Umfang der Ruptur schwap- pend war, und eine käsigte Materie enthielt, sondern er entdeckte auch bey fernerer Untersuchung, in den Wänden dieses Ventrikels einen Abscess, yon der Grösse eines Taubeneyes, der mit der zer- rissenen OelTnung in Verbindung stand (Transacti of ithe phys. med. Soc. o{,New-York- Vol.. 1. 181 vergl.'Medio, ehip*..Zeit. 1819. Bd. 3. S. 76^77). Laenriec (S. 507), fand l>ey einem täjäh- ' rigen Kinde, das zugleich Paricarditis hatte, ebenfalls in-, den Wändeii ,des; linkenj. '.V^entrrkel3, nahe an seiii£r Basis einen ■ geschlossenen Abscess, von der Grösse eine* Haselnuss. : Ue- brigens ist es wohl', beym gegenwärtigen Zustande der ■ Se- miotik, unmöglich die Zeichen anzugeben, an denen mau ei- nen Herzabscess erkennen--könnte, da da» gemeiniglich heftig anhaltende Herzklopfen, mit schwachem .Pulse, Angst und örtlichen Schmerzen keine hinlängliche Diagnose gewährt; wenn aber auch diese Erkenntniss. möglich wäre, so dürfte es. dennoch- schwerlich, eiii Wundarzt wagen in den Herzbeutel einzudringen') um|. den Abscess mit dem Messer zu öffnen. Demnach bleibt hier öiclits wbrig, als zu .versuchen, durch künstliche Geschwüre oder durch. Erregung anderer angemessener Metastasen, die/innere Eyterung zu Beschränken, und können wir uns bey diesem Verfahren umso mehr trösten, da Benlvenius (observat. cap. 42) einen Herzabscess bey einem Gehängten £andj der. bey Vollziehung, des Urtheilsspruches nicht krank zu seyn schien: ^welches ztim Beweise dient, dass es . dem Arzte bey Behandlung dieses Uebeis ,wenigstens nicht ln>mer an Zeit gebreche um zweckmässige Mittel anwenden zu können» ] Kopp (Beobacht. im Gebiete der pract» Heilk. Frankf. 1821),^ I fand Hey eioiem 22jährigen starken'Menschen, 'die Substanx des' ! Herzens bis auf eine dünne • Faserlage dnr'clv Eyterung zerstört. •Borderiave erzählt sogar, dass ein gewisser Sumain 1728 .einen Fall bekannt gemacht habe,"W0' das Herz bis auf eidie einzige Herz- kammer zerstört gewesen sey, und dennochilebte die PersoB, wie- Woid mit einer Menge ■ Krankeilszufällen (Samml. f, Aeirzle'Bd. i. St, a. S. 66)» Andei-e Beyspiele vou betiriichtlichen Zerslömngen des Herzens haben Boerhaave (S*mml. f. Aerzte Bd. 5. S. 498.Eyierbioist. s 56)) und Senac (a, a, O, S. i55 ff.) gesammelt. Bey einer durch Ausschwiizung von der serösen Membran bedingten, freyen eite- rigen Ansammlung im Herzbeutel (Pyopericardium illimitatum; "iPyothoraJS 6. Eiupyema pericardü) Hydrops pericardii puruleutus), die -wenn ßiu bedeutend ist und wenigstens ein Pfund betragt, Tvelches nicht po selten der Fall ist (Scnuc a. a. O. S: lij, Voigtei patbol, Anatomie ßd, a, S. a^i IL), oftmals durch den dumpfen Ton beym Aaschlagew v»^aj 'Zbichcn. erkannt werden kann, lässt Bich nnleugbar derEyter durch eine chirurgische Operation (Paracen- tesis pericaydii 8. Pericardicentesis) ausleere», imd kann der Kranke, nach erfolgter Verwachsnng des Herzens mit dem Herzbeutel, geheilt werden, wiewohl dieses se viel ich weiss bis jetit niemals unter- nammen ist, Von den Zeichen einer Ansammlung im Herzbeutel und yon der Entleerung desselben, wird in der Folge (ß. i54o) die Rede seyn. in seltenen FäUen bildet sich auch bey Eyteran- sammlung im Herzbeutel, äusserlich zwischen den Rippen eine. Geschwulst, . die alsdann ohne Scliwierigkeit geöffnet werden kann, wie Fabricius einen solchen Fall mittheilte, wo der Ab- scess sich bey einer 63jHhiigen robiwt6n Frau, zwischen der zweyten und dritten Rippe erhob; und geöffnet fistulös blieb, bis die Kranke nach vier Jahren, unter immer zunehmenden Er- iticktmgszufällen starb; bey dar Seqtian fand man, einen Zusam- menhang der Herzbentelhöhle mit der äusseren OefiEnung der vor- maligen Geschwulst, den Herzbeutel mit dünnem Eyter angefüllt und das bbnlcere Herz welk (Hailes'a Rlieinische Jahrbücher d. Med, u. Chir, 1819, Bd, 1, H. -n, 6). Joh, Gottfr, de Berger resp. Jq. Chip. Fabricius Diss, de inflamma- tione corclisi rVVittemb, »717« 4- J^unn Diss. de csirditide ?ponlonea, Erford. 1788, VergL Döring Tbl. S. 126, C, Mortzfeldt pr^es, MeUge? Diss, 4e qarditide, Regiom. »789. ' Vergl. Döriug a; '"• " ' '•■ M, J. Jjemazurier Diss, inaug, snr la pirfcalrdite. Paris i8io. 4. J, C, BouHlier Diss. inaug. ?ur la difficulte du diagnostic de la pe- ricardite, Paris i8iai 4. ©aw* XJnteriuohung über Symptome u, Behandlung d. Herzent- Zündung, ne^st Wells Bemerk, über Rheumatismus des Herzens; >, d. Engl, von Choulanl, mit Anmerk, von Kreysig. HaUe i8i6. 8. (20 Gr.). Vereh Medio, chir, Zeit, Ergänzungsb. ?2. S. 552, u. Allgero. med. Anhal. i8i6. S. 1116^22. L. ^iowa; Diss. collectanea qnaedam de carditide exsudativa. Lips. -.'t8i9 ^lut 1 Kpfr. (16 Gr.). Veigl. Medic. chir. Zeiu 1820. Bd.3. ''fiS;' 545-i-47JM-;A .1Eyterbiust. 551 Henry Reeder a practlcal Treatise on the inflammatoiy, organlc, and sympathetlc diseases of the Heart. Londoa 1821. 8. Veigl. ebend. 1822. Bd. 3. S. 22. IFerner: Marcus Ephemeriden der Heilk. Bd. 1. St. 2. S. 65, vergl. AUg. medic. AnnaL 1812. S. 4i3—18; Kreysig voa den Krankh. des Herzens Tbl. 2. AbthL>J. Sk 67^278; Jame» Eedinfield in Hixtelands Journ. der Heilk. i8i8. St. 5. S. 66-^78, vergl. Med. chir. Zeit. 1818. Bd. 1. S. 38o; Heim in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 6. 5. 55i—7^, ßust abend. S- 379—89, Wedemeyer ebend. Bd. l3. S. i83—88; Nenmaim in Hufelands Journ, d. Heilk. 182«. Nov. S. io8—12, Schlegel ebend. 1822. Febr. S. 19—27, Dom ebend. S. 49—66, Heinecken abend. Apr. S. 19^6; Pfeufier in Horns Archiv, f. med. Erfahr. 1821. Jan. Febr. ; :Merat, im Dict. des sc.: mhdi -Ik-- 41' pi 69—78 (Cardite),' «»^X, -4o..;p..5.46-75 (Pericardite). A b « c,e sse des Zwerc h f e^lj s. Die Zwerchfellsentzündung (Inflamraatio diaphragmalis s. septr transversi; Paraphrenitis diaphragmatica: denn das ehemals •■ nach Boeihaave und Linne' gebräuchliche Paraphrenitisj von-qpps- ■vtxis raid. naQCt, welches jedoch weder bey Hippokrates noch bey Aretaeus vorkommt, bezeichnet zunächst bloss eine Tobsucht die iu ' Entzündung entfernter Orgaue ihren Gnmd hat; besser.nach Seile Diaphragmatitls, von ^««(jp^ay/ia J • unrichtig: aach Sagar. Diaphrag- : mitis oder Diaphragmititis), eine meistens sporadische Krankheit, welche jedoch Sagar 1770 unter starken Landleuten beynahe epi- demisch bemerkte: chaiacterisirt sich^ wenn sie in seltenen Fäl- len • das Zellgewebe des Zwerchfelles selbst ergreift (Diaphrag- inalltis Vera), sey es in der Tiefe zwischen den Muskel- fasern, oder oberflächlich gleich imter den serösen Membranen, bey beträchtlichem Fieber mit kleinem, schnellen' und har- ten, auch wohl aussetzenden Piilse, durch einen sehr heftigen Schmerz xmten in der Brusthöhle, der bey tiefem Athmen, Aufül- lung des Magens, Drängen zum Stuhlgange oder Harnen, Husten, (I Niesen, Erbrechen, Körperbewegung, Rückenlage und äusserem Drucke ausnehmend vermehrt wird, und bey tiefer Inspiration, ii xnit einer zusammenschnürenden Empfindung, die sich vom Brust- 1' beine und den kurjen Rippen bis zu deji Rückenwürbeln verbrei- tet, hinabsteigt, wozu sich gewöhnlich sehr zeitig anhaltende Tob- sucht, grosse Angst und Unruhe, Krampflachen, Singultus, trock- ner und beschwerlicher Huxten, Würgen uud Zuckxmgen gesellen. Die Oberbauchgegend und besonders die Herzgrube ist heiss und empfindlich, oft gespannt, klopfend und iuherlich breimend, oderI 552 EyterLmst. einwärts gezogen (Portal Cours d'anat. med. T. 5. p. gS), al» •ii;"w;ire das Zwerplifell krampfhaft starr und der imlerc Thell der Brust wie durch einen Giiilel zusammengeschnürt. Das Schlin- gen ist, bey gelinder Entzündung mit Einern herabfallenden Ge- riiuscha verbunden, bey Jjeftvf er Eu;tzünduug iibraägllch, und das Alhmen geschieht geschwind,, kurz und hoch, weil es, umge- kehrt wie hey. der,,.PIemiiis > costiJi« (jj. 768 Anm. S. 4Gg), J'd hauptsächlich mi.t, jd<eiB Jlippsn,wyfiihri; wjjidj.ibey »o vieL Jüöglich ■ ' nnbewegli*h gchaltenepi Zw^rclifelle und .Viiterlelbsraliskelu'(Wln- ulngham ip Sa;imil. f. Afli'^le JBd.r.8. S.-ayS.^. 374). Weim eine >' paiüelle Zwerchfellsie^itzfindung, vorzugsweise den aa die Rippen i" ' befestigten Band« .crgtpift ;(}3,iaphr»gmatilip 7p05talis), so gleicht sie J '. ider Pleuritis. >costalis, aussei- dass gewühnjich die Zufalle heftiger sind,, besonders..der, S^hmfij'z bey JJcyvegJipge.n .(les Zwerchfelles Und wenn hespndcrs der an die Würbe.lbeine befestigte Tlieil lei- det (Diaphragmailtls postica), der Myelitis und Nephritis, ausser dass der Kranke nicht zum gerade ausgestreckten Llegea geiwun- gen ist,, und dass die Har^heschwerden fehlen odör unbedeutend sind. Oft sind jedoch benqchbarte Organe mit entzündetv 'oder es .0 iverläuft die Zjverchfellsentzündung chrouischi wlediescs^jB. Aaskow (Acta Soc.! med. Hafn. Vol.'i. p. ao5) nach einer zurückgetre- teneiK Gesi,cht$ilccht9 hcphj>chieie,<o«iro das Zwisclienfeil mit ergrif- fei» waiji urici Jal^d^ni^ r ^yir<J (die Diagnose unsicher. Befallt die Entzündung oberflächlich, diie.-aeijjej'pdö-,die andereiserüse Mcm- ,!■ 'brau, welche so,wohl die:-obere ,als:\auch die nnlere Fläche des -if;'- Zwerchfells bekleiden (Diaphvagmaütls spuria), so wird sie ihrer I^aiur - ■ gemäss vow Anssohwitziiug begleitet, die entweder.Verwachsung, bald -;<•., ,.nach oben. (Fr.Hoftmaun Med. syst. iat..T. 4. Sect. 2, o. .6. p. 439, -( .StoU Heilungsraeihode. Bd. 2. S. ißo), bald nach unten (Winslow ■ -iTralte du bas venhe §. 333, Morgagni Epist. 38. art. 54), oder -fiäi•'Eistravasat: Tcrursachtj lund gehört ijii-ersten Falle, wo das Aibmen besonders klein, ängstlich uud erstickend ist, eigentlich der Briist- feUsentzüadung (Pleuritis diaphragmatica s. Diaphragmatltis pleu- ritica), so. wie. im zweyten, .wo. der Kranke tey einwärts gezo- genen Hypochondrien, vorzüglich mit der Biiist, so hoch als mög- lich alhmet, der BauchfeIJsentzündung. an (Peritonitis diaphragmatica s. Diaphragmatltis peritonealls). Die Zertlieilung der Entzündung gelingt zuweilen, durch reichliche BhUansIccrungen, unter denen hier späterhin auch Blut- egel, rin^s um die Insertion des Zwerchfelles gesetzt, grossen Nutzen leisten, und durch eine strenge Auwendung des ganzen antiphlogistischen Verfahrens. Cornelius Trioen (obs. med. cliir. Lugd. Bat. J745. p. i5), cinpfahl kaltes Getränk; Haroilton5S3 Eyierbrusd (medlc. Commentarien v. Edlnb. Bd. g. St. i. S. 8) Calomel mit Opium, und Lara (Receptlaschenbuch f. Chir. Xeipz. 1821. Bd. 2. S. 186) Antlmonialiaj di».jedoch nicht ibisuaunx^Erbiechen ,gege- ben werden dürfen. "Wintringham (Samml. f. Aerzte Bd. 16. S. 5i) imd Prauk (Behaüdli d. Krankh. d. Menschen Thl. 2. Sl 171) rühmen oft wiederholte ■ kleine Cljstiefe, aus Leiiisaamendecoct oder 'Molken,' mit' etwas Manö^j uHi wie Neifeld meint (rat.; me- dendi morbis circilli sarigüinei etct' Vi-atisL- ijjDi p. 3i2), dmch das Colon- das Zi^'erchftll gleichsam: zu bähen. Riehter (sp-i vThe- rapie Bd. L.- S.^ÖyS) ■verordnet lauwarme 'Bädei*, 'dJe'.sioli'^desto heilsamer 2U zeigen pflegen, je -mehr. BfervenzuCille zugegen ,sind. Jenner Jiess die Breohweiosteinsalbe einTeiben^ wodurch freiwillige Ausschlöge-an den- Füssen und aTlmahlige Besserung bewürl(.t \v:ur- den (;Frorl<ip's K(rtizen .aa9 d. 'N.atlä'^*^,- 'Heilk. Bd. 5w aSi -a,,\7)- "Vogel wai*dt (Handb. d. pr. Arzneyw. Thl. 4. S. 270), sich .im Allgemeinen durch TJebelkeit nicht zu Brecluiillteln verleiten zu lassen, aber auch die Umstände nicht zu verkennen, wq gasfi-ische Beitise di^se RranUheit vorspiegeln, wie z. B. Frank fa, ^. O, S; X7r) tifiiiolclies Beyspiel anführt. r • GdiV^it! :BnfiündU>iff des Zwerchfeileßi'ri'-'S^i^run^ über (Diaphragns'aiopy'ötyS'tiÄ')", s'S hiklet sich im Zellgeweb^i nntei' sei- 'loen MernbraW(!ii 'od6i''tWiÄcheri''SeInieü- Miiskelfi*bern,"\ ein Ab&öess '(Alex. Beriedicti de re medica liib. i8. cap! 3—5, Amatns Lusi- tanus Cent. 6. ob». '8, Meckel 'Mem.. ;<ie i'Acad. de 'Berlii^ ,X7£4. p.''88, Hauiesierk R^eueil d'oTistetvat'i'T,'3!.,yp'. 585), d$r ent,vyreder platzt, bald in die Brusthöhle, bald in den Unterleib oder sich nach erfolgter Verwachsung, einen Weg in die benachbarten Eingeweide b^ihnt. Früher oder später erfolgt meistens der Tod, wenn nicht etwa die Absorption des Eyters durch Brennen tifld durch Erregung an- gemessener vicarlirender Thätigkeiten gelingt, oder die Natur ihn auf eine fast wunderbare Weise, z. B. durch die Lungen, ver- mittelst Expectoration (Sabatier Mi:d. öperatoire T. a. p. 43i), oder durch die Leber ,{§. jji) ausleert. Sclilimmfir noch als ein Abscess sclieint gemeiniglich eine tief eingreifende Verschwärung des Zwerchfells (Diaphragmatohelcosis) zu seyn, vorrüglich Wenn sie eine völlige Durchlöcherung desselben verursacht, wie man es z. B. von einem Geschwüre, der Leber (Morgagni Epist. 36. ar,t. 4), des Pancreas (Lieutaud T. 2. p, 249. obs. 781), und selbst von einem Empyem (Blancard Abat. pract. rat. Cent. 1. obs. 10. p. 32, Act. med. Berol. Dec. 1, Vol. 6. p. 97)'zuWeiIen durchfressea gefunden hat. Wenn' ein Abscess an der Insertion des Zwerch- felles nach vorne seinen Sitz hat, oder der Eyter sich durch eine anhaltend günstige Lage dorthin senkt, und äusscrlich eine Qe-Eyierbrust. £54 schwulst, die ^xch •w^egdrüclien liisst und beym Husteu grösser wird, bildet, deren Hervortreten man • durch lauwarme Brey umschlüge begünstigt: so. kann^an diese äusserlich mit dem Messer off- nen» Ergiessungen, die durch Ruptur des Abscesses oder durch Eyterausschwitzung, in die Höhle der Brust (§. 7G9) oder des Unterleibes {§. Jji Anm.) erfolgt sind, lass«n sich wenn sie er- kannt werden ebenfalls entleeren. Nameutlich giebt es verschie- dene Beyspiele, d'ass Leberabscessej die das , Zwei'ichfell durchlö- chert hatten, mit glücklichem Erfolge zwischen den unteren Rip- 0 Ipen geölTnet worden sind, wovon ich die Belege iu der Folge (ö* Anm.) anfuhren werde. Jo. Phil. Bysd Diss, de paraphrenltide. Erfordiae 1710. 4. Jo. Henr. Schulze resp. BezeZ Diss. de parapbtenitide. Halae 1742. 4. ■ Jo. Andr. Segner Diss. de päraphreuitide. Goettiä^ i''f47.' 4. '" BeeZtfswyder DlsS.de inflanunatioae diaphragmatis. Ultr.1762. Schröder resp. Fein Diss. de indole ac sede Phrenitidls et Para- ' plireniiidis. (Göttlug. 1765. Abgedruckt in Schröd.eri opusc. ed. Ackermann, Vol. 1. n. 6, vergl. Comment. Lips, Vol, 28, p. 487. Eheling praes. Schröder Diss. de inflainmatione Diaphragmatis. Gott. 1771. 4. Abgedruckt ebeudas. Vol. ^f^ f^.J^- ,. Gattenhoff T>hs. de paraplirenilidis natura et curatione. Heidelb. • :,.;^79l. .i Abgedruckt in Coli. Diss. Heidelb. T. 1. n. 2. •-jPerner.- Sprengeis Handb. d. Pathologie Tbl, 2. §. 564—7Ö; Klyn- J ' "pennink in Handel, van het Gcnortsch. Servandis Civibus. Deel 16. ''" <B1:' 1—85; Sobaux 'id S6dilIot Ree. period. de la Soc. de Med. de Paris. T. 49. p. 359 pHorsch's Annal. H. i. S. 157; Renauldia im Dlct. des sc. mfed. T. 9. p. 226—2^, und Moutfalcon ebendas. T. 39. p. 275; 76. Die Eyiergeschwulst der Leber, Eine Epergeschwuht an der convexen Leber fläche., sie mag durch eine acute oder chronische Eutziiudung, oder auch durch Metastasen entstanden seyn, verur- sacht zuweilen in der Oberbauchgegend (an der rech- ten Seile), am Rande oder in den Intercostah-äumen der falschen Rippen, eine anfangs harte, dann oedema- iüse und zuletzt schwappende Geschwulst, welche sich durch giössere Härle des Uinfangs von einer Aus-Unterleibsabscesse, 653 dehnung der Gallenblase unterscheidet. Däbey pflegt sich der Schmerz bis zum unteren Winkel des Schul- terblattes zu erstrecken. Vermehrt der Abscess be- U-ächtlich die Grösse der Leber, so steigt diese zuwei- len nach oben, drückt das Zwerchfell bis über die Mitle der Brusthöhle aufwärts, und bewürkt eine dun- kel schwappende Geschwulst der Intercostalräumey die Verdacht eitler- Eyterbrust erregen köftnte, wenn man nicht mit Aufmerksamkeit den rörhergegangeneh Zu- stand berücksichtigt. W^enn die ticber während der Entzündung abnormer W^eise an das Zwerchfell an- klebt, so kann sich bey Eerstung des Abscesses, der Eyter durch das Zwerchfell in die Rippenfellshöhle und selbst in die Lunge ergiessen. Oft lasät sich die Leberentzühdung^ wenn sife zeitig erkaniit wird, durch eirj ant'iphlogislisches Verfahren, durcb Quecksilber mit Opium, so wie - auch ,durch gelinde Abführungen zertheilen^ und der Eyteruug vorbeugen. Entsteht da- gegen eine äusserli'che sbhwcippehde Geschwulst, so darf man diese, weiL während der Entzündung Adhä- sion der tCeb er 'pat ^■4efn''ifeauclifelle" erf^gt zu seyn pflegt, durch einen. Scbiiitt pff'nen, um den g^emeinig- lich specifisch riechenden Eyter ausfliessen zu lassen, sollte aber keine Adhäsion entstanden seyn, so kann der Eyter, welcher den Weiuhefen gleicht, sich in die Bauchhöhle ergiessen. Wenn der Jhs'cess an der holi:- ten Fläche der Leber seinen Sitz hat, so ist seine Er- kennung weit schwieriger, und er lässt sich.schwerlich mit dem Messer erreichen, wiewohl die: Erfahruno- lehrt, dass er sich dui-ch den Magen oder das Colon (transversum) entleeren i^nri6. Auch a\xs Mihahsces- een kann sich der ^|^te^ ^^J^^B in .^e^, Magen bahnen. Unterleibs- oder Bauchahscesse (Abscessus abdominales; Coelio- py6sis, von Miha, Unterleib, «pd Jtvuiaig, Eytcnuig), sind eniwe- der äussere, die im Zellgewebe unter den allgemeinen Haut- decken, oder :6Wischen den dieünterleibsliölile bedeckenden MüskeluI 556 .Unterleibsabscesse» ihren Siti'• haben,'oder innere, die' siel» in der UnterleiLshiible .selbst, bald innerhalb, bald ai(sserhalb des Sacks des Bauchfelles befinden. A'e tt s s e r e Bau c'^'a'b's c e 4''i'e.' Der äussert "Bauchdbscuss (Abscessus abdominalis ex- ternds,' öoeliopyösis' e«terna)V'lle^t' enrw«der oberflächlich oder •j)'"> tief iin der vorderen Bauchwand,' äusserl: sich durch eiuc nm- ili. fchriebene, ;yyei,che,i schwappende Geschwiüst, die sich nicht nach •ginnen .>yegd»;ückeu »lasst, und nach,eiuer gewöhnlich acuten, inci- , ejEens von nietastatischeu Verhällnissen bedingten, Entzündung ^^'^ entsteht, ■welche entweder das Zellgewebe unter der Haut (Coe- ' liitis subcutanea), öder die zellige Lage zwischen den Bauchmtis-^ 'lö' keln befallt (Co'eliitis muscularis). Wann diese Entzündung-, die ;.!/! weder mit-rheuniatisxihem Ba;ijchnx\ißk€lriclimerz,e; (IVJ^ocoelialgla .jjI, rheumatipa), npcl» mit Baiichkrampf, (Coelialgia spasmodic?) ver7 'Wechselt werden darf, zwischen den Muskela liegt imd acut ver- ' ''^läuftVso .i^t sip iiii Aligemeinen|Se die Qsen Schraer- werden beym Aufrichten des Körpers, tiefen Athmen, tlusten', J '^' Niesen, Ausschnauben; Stidilgange und Harnlassen vermehrt, die -■t;'i Geschwufst ist liief, wenig erhaiben, olme bestimmte Grenzen, der (i.n Unterleib iet'gespannt imd der. Krankfl liät Fieber; ivenn die Ge- gend der Herzgrube alficirt ist, so entstehen bey sehi; beschwertem Athmen, Schlucken, Ekel, selbst Erbrechen, und manchmal ver- schliesst sich der Magen krampfliaft, so dass ein verschluckter ' Bis^sen beftjgVi Sclmierzen erregt,''Wiewohl der Magen sonst milde tili.' Speisen und Geti-änke gewöhnlich bey'sich behalt. Um die Ent Zündung zu zerlheilen, wendet man Aderlassen, reichliche Blutr ,/,', egel, so wie! auclii ein antiphlogistisches Verfahren, und örtlich erweichende Breyumschläge an. Gelingt die Zertheilung nicht, so entsteht ityterung, der Schmerz nimmt ab und wird sp.-uinend, die Geschwiilst erhebt' sich, wird -weich und sch-wappend. Bey Hei'nen oierflächlichen jibsces^sen, r«TAünnt sich 'die- Hant'ih- p , res Gipfels jneistens zeitig, «nd kann man alsdann den freywill- gen Aufbruch abwarten. Zuweilen pflegen nacli der Anwendung von Blutegeln auf den Unterleib, wie ,man dieses besonders in Frankreich beobachtet hat, unter sehr beschwerlichem Jucken, mch- " ' rcre kleine Abscesse unter der Haut zu entstehen, deren AnzaU meistens derjenigen der gebrauchten Blutegel entspricht, und die : mitimter alle zusammenhangen; wenn nach aufgelegten Breyum- 6cl»]ägen, die auf den Blutegclslichen entstandenen Schorfe nicht bald abfallen und den Eyter auslassen, so öffnet man die Abscesse mit der Lancelte, und legt einen einfachen, gelinde drückenden657 Uuterleibsabscesse. Verband.an. Ist ein Ahscess gross oder tiefliegend, So öffnet man ihn, damit der Ey ter sich nicht zwischen den Muskeln und der Selmenscheide ausbreite, zeltig, sobaldnärnllch die geringste Schwap- pung bemerkbar ist, durch einen verhältnisssmässigen Einschnitt, indem man feey tiefer Lage, die Haut und Muskeln allmählig bis auf den Eyterheerd dnrcbschneidet. Glückliche Fälle der Art er- zählen unter anderen: Halle (Richters chir. Bibl, Bd. 9. S. SSg 11. 60), Mezler (Hafelands Journ. d- Heilk. Bd-. 6. S. 287), und Rnst (Magaziw der HeiUe. 3d. 1<.,S. 42). Die Richtung des Ein- schnittes geschieht nach/dem Laufe der Miiskelfibern, oder wenn der Eyier unler mehreren Muskeln liegt, longitudiuel, indem man liicht nur die Verletzung der Linea alba, sondern auch der Aeste'^^> der •Aneriaepigastrica zu vermeiden sucht, und wenn • der "Abscess' unter jener seiuen Sitz hätte, wo mög- lich an- der einen oder anderen Seite derselben einschnei- det, oder daselbst eine Gegenöffuung macht,' Wäre der Ab- scess sehr gross, so ist es rathsamer, an der abhängigsten Stelle eine GegenöüTnung anzulegen, als den Einschnitt durch die ganze GeschAvulst zu verläugern: weil nach grossen Einschnitten, zumal auf oder Unter der weissen Linie, selir leicht nachher Banchbrüche entstehen, nnd ohnedies die zurückbleibende Narbe in dieser Ge- gend Schmerzen nnd Beschwerden verursacht. Deshalb möchte auch Davids Vorschlag (S. ■ iSy)^- die tiefliegenden, kritischen, mit vieler Häi-te vergesellschafteten oder noch nicht vollkommen ge- reiften Abscesse, vermittelst des Aetzsteins zu öffnen, nur wenig Beyfall finden. Hieher gehören auch der Nabelabscess (Absces- sus unrbilicaliis s. Empyomphalns Exomphalus purulentus), und die Ej/tergeschwulst in den Leisten (Abscessus inguinalis s. Em- pyobubo s." Empyocele inguinalis), welche entweder durch ört- liche Entzündung und Eyterbildung bedingt werden, die letztere zumal durch Driisenvereyterung 779 ff.), oder auch Congestions- abscesse sind 691 Anm. S. 25), indem Eyteransammlungfen des Bauchfelles eine grosse Neigung besitzen durch den Nabel hervorzudringen., und alle inneren .Vercyteningen der Unter- leibshöhle, ja selbst der Brustliöhle, durch Senkung des Eyters einen Leistenabscess bilden können, welches jedoch am häufigsten nach Lendcnabscessen 776) oder nach inneren metastatischen Milchgeschwülsten geschieht. Wenn Enlzündilng uud Eyterung das Zellgewebe er- greift, welches das Bauchfell mit den Bauchmuskeln ver- einigt, so nehmen si'e gewöhnlich, entweder die Lenden- und Hüftgegend . «in,f:voa/viirdchcn Krankheitsformen in der. Folge (S- 776) die Rede seynvwird, oder die vordere Seite desiUnter-UnterleüjsaLscesse leibcs, hinter den Bauchmuskeln (Beils Zergliedertingen Tab. i), •.velche Art von Abscessen sciion Gaelius Aurelianus (Chron. Lib. 5. cap. lo. p. 5g5), ziemlich genau kannte. Im letz- tern Falle (Coeliopyosis peritonealis 8. Peritoneopj'osls externa), der besonders häufig bey Wöchuerinnen, nach Unterdrückung der Lochien oder der Milclisecretion eintritt 727 ff. u. S. 175), verbreiten sich die brennenden Schmerzen oft über einen grossen Theil des gespannten Unterleibes, der ohne Verän- derung der Hautfarbe, sehr heiss ist; doch fühlt man auch nicht selten in der Gegend,- wo der Schmerz am lebhaftesten ist, eine harte, umschriebene Geschwulst. Wenn diese Entzündung nicht schon bey ihrem Anfange würksam bekämpft wird,- so geht sie, nachdem man meistens zuerst in der Gegend des Poupartschen Bandes eine vorzüglich schmerzhafte Stelle oder einige Härte imd Erhebung bemerkt, allmählig, imter bedeutender Ausdehnung des Bauches, in eine zuweilen so ungeheure Eyteransammlnng, dass man wie Berlrandi (von den Geschwülsten S. 170) beobachtete, wegen ZurückdrängüDg der Gedärme, nach der Eröffmmg mit dem eingebrachten Finger sogar die Lendenwürbelbeine fühlen kann, über, von welcher ehemals verschiedene Aerzte glaubten, dass sie in der Unterleibshöhle seibist ihren Sitz hätte,'-wiewoli! das durch die Entzündung verdickte Bauchfell gewöhnlich ein dermaassen unüberwindliches Hinderniss 'für den Eyter abgiebt, dass dieser wie Boyer behauptet (chir. Kranlüi. Bd. 7. S. 473), so- gar niemals in die Bauchhöhle dringe. Ist der Abscess durch eine Contu^ion oder andere Verletzxmg verursacht, so kann er sich je- doch allerdings in die Bauchhöhle öffnen, wie z. B. Caleb Crowtes einen Fall anführt (Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. 18. S. i34), wo der Kranke unter beständigem Erbrechen ujd wassersüchtig starb; ein Paar andere Beyspiele, die Boyers Behauptung widerlegen, werde ich iu der Folge anführen, und eins erzählt auch Portal (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 1^4). Wenn der Abscess sich selbst überlassen wird, so bahnt er sich meistens allmählig ei- nen Weg durch die Muskeln, erhebt die Haut, verdünnt sie und rumpirt; ja es kann auf diese Weise die Heilung der Krankheit erfolgen, wovon Mauquest de la Motte ein Beyspiel anführt (Trait^ de Chir. T. 1. p. 247. obs. 5o), WO eine, bey einer Wöchnerin fünf Tage nach der Geburt entstandene Enlzündimg in Eyternng überging, tind del- Abscess, den la Motte wohl mit Unreclit fiir eine Eyteraiisammlimg in der Bauchhöhle hielt, sich nach vierzig Tagen, einen Querfinger oberhalb des Nabel« und an der Seite des- selben öffnete, und einen Eimer voll Eyter ergoss. Hierher schei- nen mir auch ein Paar.andere, von Heer (Museum der Heilk.Bd. 2.I Obs. 12. p. 16), Gräbel (ibid. Dec. 2. An, 8. obs. 34. p, 96), Unterleibsabscesse. 559 S. 219—25), Sulser (ebendas. Bd. 3. S. 39-^7), nnd Bennet (Ar-- nemans Magazin f. Wnndarzneyw. Bd. 3. S. 5.75) erzählte Beyspiele zu gehiJren, in welchen ebenfalls die Natur die Eyteransamm- lung-mit glücklichem Erfolge, und zwar in den beyden ersten Fällen durch den Nabel entleerte; in Bennets Fall wurde durch den Eyter eine, mit einer calculösea Masse bekleidete Nadel ausgestossen. In einem von Chomel erzählten Falle (Abh. d. Acad. d. Wissenschaf- ten zu Paris, übersetzt durch Steinwehr Thl. 7. S. 192), wo 4 bis 5 Finten Flüssigkeit durch den Nabel ausgeflossen war und darauf die Heilung erfolgte, musste zuvor eine Gegenöffnung, zwischen der weissen Linie luid der rechten Weiche gemacht werden, weil es im VerJaufe der Krankheit schien, dass das Bauch- fell an einer Stelle verschwärt und der Eyter zum Theil in den Unterleib geflossen sey; vielleicht war jedoch diese Eyteransamm- lung ein begrenzter Bauchfellsabscess. Gemeiniglich bleibt um so leichter eine Fistel zurück, ein je grösserer -Umfang des Bauch- felles die hintere Abscesswand ausmacht, und also seines Zellge- webes beraubt ist. Daher ist es rathsam, sobald man einiger- maassen im Stande gewesen ist die metastatische Thätigkeit zu beschränken (§. 729), und der Abscess nur noch als ein Ee- slduum derselben zu betrachten ist, diesen zu ülTnen, indem mau da, wo sich eine Geschwulst erhebt oder die Schwappung am deutlichsten ist, so viel möglich an einer abhängigen Stelle, mit wiederholten Messerj^ügen einen longitudinellen Elnschnit» macht, durch einen gelinden Druck die Ehtleernng beschleunigt, imd beym ersten Verbände einen mit Gerat bestrichenen Lein- wandstreifen einführt, über welchen man ein Charpiekissen legt, bey den späteren Verbänden aber den Leinwandstreifen weglässt. Bey einer sehr grossen Ansammlung wäre es vielleicht besser den Eyter, nach angezogener Haut, durch einen blossen Stich auszu- leeren (§. 719), und nach Umständen diese Operation zu wieder- holen: weil die Eyterabsondernng nach der Eröffnung durch den Schnitt bald jauchigt zu werden pflegt, und dieses bey grossem Umfange der Ansammlung die gefährlichsten Folgen und selbst den Tod des Kranken durch Zehrfieber, verursachen kann. Fielitz öffnete einen, nach Milchmetastase entstandenen Abscess der Art, der 16 Kannen einer stinkenden Flüssigkeit enthielt, mit glück- lichem Erfolge, vernüttelst eines kleinen Trolkars, durch den Nabel (Richters chir. Eibl. Bd. 8. S. 527. 28). Fälle, wo grosse Bauch- muskelabscesse mit glüc^ichem Erfolge geöffnet Wurden, erzäh- len- Sennert (Pract. Lib, i3. Gap. 9. p. ao), Beckers (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An, i. obs. 82. p^ 198), Rayger (ibid. An. 4 et 5.Unt'erleibsaLscesse. Fürstenau (Acta Nat. Cur. Vol. 4. obs. 123. p. 477), Wille (Acta Helvetica Vol. i^ p. 76), Bourieiiiic (Jonrn. de Miid. T, 43. p. 64, ■vergl. Richters ohir.'BiLl. ßJ. 3. S. 4Gi. 62), Convadi (Arnejnaiins Magazin f. Wundarzneyw. Bd. i. S. 176—78), und Obiauder (Gött. Anzeigen 181J. Si 184—8G). In einem von Braune niilgetlieilten Falle (Weitz u. Auszüge aus Diss. Bd. 2. S. 186—88), entstanden nach gRÖlTnetem' Absuesse, Giinge im Schenkel, die durch Anwen- dung der Expiüsivbinde beseitigt wurden. In einem von Charles Kile erzählieu Falle (med. Communications Vol. 3. p. 4G, vergl. Richters chir. Biblv'Bd. i3. S. 582), wo die ungeheure Eyteran- sammlung zwischen dem Bauchfelle und den Unterleibsmuskeln lag, und geöffnet worden war, wurdie der Eyter zu Zeiten dnrch Expecloralion ausgeworfen, und starb der Kranke zwey Jahre darauf an Limgensucht. Falle, w.o Baucluuuskelabscesse die Urinblase mit ergriffen hatten, und dennocli geheilt wurden, beobachteten Viger (Journ. de Miid. T. 06. p. 067, vergl. Richters, cliir. Bib!. Bd. 2. St. 2. S. 97.-99), Trecourt (a. a. O. S. 114—17), "'"^ Bertrandi (von d. Geschwülsten S. 171); im letzteren Falle, wo sicli der Abscess bey einer hartnäckigen Harnverhaltung, über den Schaambeinea gebildet hatte, und nach seinem Aufbruche daselbst die Blase geplatzt war, ergoss sich der Eyter zugleich in einen Bauchsack der linken Weiche. Balms (Journ. de Med. T. 66. p. 248, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. ii. S. 64) fabd bey einem Manne, einen ungeheuren Abscess im Zellgewebe der linken Bauch- gegend, der sich vom untern Rande des Schulterblatts h'ts ans Hüftbein erstreckte." Bouiienne -fand Hey einem Officier, der unter heftigen Kolikschmerzen, mit Hitze, einem vollen Pidse, und täg- lich erfolgender Leibesöffnung, wozu sich ami7ten Tage ein liart- näckiges Erbrechen gesellt hatte, gestorben war, zwischen der Niere und dem Hüflkuocben einen äusseren Bauchfellseyterbalg, der 20 Un- zen Eyter enthielt (Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 463). Andere Bey spiele, wo . äussere. Uuterleibsabscesse einen tödtlichen Ausgang hatten, erzählen Fürstenau (Acta Nat. Cur. Vol. 5. p. 545, Vol. g. p. 38o), Eller (med. chir. Anmerk. S. 108), und Babg (Diarium T. 2. p. 126. n. 6). Innere B a u c Ii a b s c e s s e. Ein innerer Bauchahscess, innerhalb des Bauchfelles (Ab- sCessHs abdominalis internus, Coeliopyosis interna, Pyocoelia, Ey- • tevbhuch), bat seinen Sitz entweder iin Bauchfelle, oder in einem von diesem bekleiddtea Eingeweide. D«r! BHuchfellsabscsss ^^jo- r'cöeliai^p^vitouaci s. PeriDonßopyosi* interna), ist entweder unbe- grenzt (Pyocöelia illimitata s. vera; Empy^ma'abdominis; A«c.tesUnlerleibsabscesse« CHiWi Sy.tBiii a. „. Cliiriirgio. »Icr Kaiirt. 36 purnlentHS; wahrer Eyterbauch)/ wenn et in einer frejen Eytar- erglessuug in der Bniichiiaut besteht, oder begrenzt »ind umschrieben (Pyocoelia limitata s. saccata; Peritoneopyocystis; BauchfeUseyter- balg), wenn nach vorhergegangener Verwachsung des Bauchfells mit einem benachbarten Eingeweide, der Eyter in einem kleinen Um- fange befindlich ist, und roxi einer, die umgebenden Gebilde genau bekleidenden Pseudomembran eingeschlossen wird. Der wahre, idiopathische Eyterbauch, entsteht allemal als Folge einer acuten oder chronischen 'Bauchfellsentzündung, und ist Product einer Eyteransschwitzung- der absondernden Fläche des Bauchfelles selbst, ohne Verschwärung desselben, wogegen der ■symptoma- tische Eyterbauch aiif eine consecntive Ergiessung des Ey- ters in die Bauchhölile beruht, vermittelst Ruptur eines Äbsces- •es, der im BauchfcUssacke befindlichen Eingeweide, besonders der Leber, oder der Unterleibshöhle naheliegender Gebilde, ja selbst eiöes Eitipyems (Boneti Sepulchretum T. 2. p, 784t n. 42), odei- "rerhiittelst 'eintr penetrirenden Bkuchwunde, A b s c e s B e des B a u c Ii f 1 1 e' s« - "Die Bauckfellsentzündung (Inflammatio peritonaei s. Pe- ritonitis), welche nächst der Pleuritis vielleicht die am öftersten .vorkommende innere Entzündung ist, und deren häufigste Ver- anlassung eine penetrirende Bauch wunde, eine Ergiessung reitzen- der Stoffe, z. B. der Galle oder des Urins in die Bauchhöhle, ein eingeklemmter Bruch, eine Contusion auf den Untei^ Ib, oder ein metastatisches Verhällniss zn seyn pflegt, welchem^'letzteren zu- mal Wöchnerinnen unterworfen sind (ß. 737 Anm. S. 167), wurde, mit Ausnahme einiger wenigen, bey Bonetus und Morgagni vor- kommenden Beobachtungen, erst in späteren Zeiten, besonders duich die Bemühungen Frank's und Bichat's Gegenstand genauer Untersuchungen, und kann nach Pujol, Lagneau, Broussais und Gase (p. 5oi), selbst Männer epidemisch befallen. Sie äussert sich, bey nicht selten sehr lebhaftem, übrigens verschiedenartigen, zu- weilen von IiTereden begleiteten Fieber, das unter lange dauern- dem, wiederkehrenden Frösteln eintritt, mit Schlaflosigkeit und «inem, nach Abercromble wenig veränderten, 80—96 Schläge hal- tenden, oder einem kleinen harten Pulse, der nach Pcmbcrton anfangs kaum 100, nach ai Stimden aber (doch wohl nur im Puerperalfieber) wenigstens 120 Schläge in einer Minute hält: durch abwechselnde, sehr lebhafte, Äechende, bey völliger Ruhe des Körpers nachlassende Schmerzen, die bey einer Wunde oder Bruclxeinschnüruug, von dieser ausgehen, allmählig zu- nehmen, sich dann weit über den Unterleib verbreiten, bald\ 32 Unterleibsabscesse. festsitzen^, bald lierumziehend erscheinen, Ond den Leib äus- serst empfindlich, gespannt und hart, oder aufgetrieben ma- , eben, so dnss der Kranke, aus Furcht die Schmerzen zu ver- i| mehren, stets auf dem Rücken liegt, während zugleich, bey ei- ner ganz eigenen, Schmerz, Verwunderung oder Schreck ausdrü- ckenden Physiognomie, mit gerunzelter Stirn oder scharf auf ei- nen Fleck gerichtetem Atige, nach Verschiedenheit der Nachbar- schaft der schmerzhaftesten imd am mehrsteö afficirten Stelle, Angst, Unruhe, beengtes, kurzes, schnelles, schmerzhaftes Athmen, welches einen solchen Grad erreichen kann, dass man die Krank- heit für eine Brustentzündung nimmt (de Haen Heilungsmethode Tbl. i4. 5. 2..Bd. 6i S. 193), Schluchzen, Uebelkeit, con't'ul- sivisches Aufstossen, Erbrechen, brennend schneidende Colik- schmerzen, mit normaler LeibesöfFnung oder gelinder Verstopfung, schmerzhaftes Harndrängen, Harnverhaltung u. a. UnterlcibsznfaUe eintreten, ohne dass diese jedoch, wie bey der Entzündung eines bestimmten Eingeweides, einen sehr hohen Grad erreichen oder axif die gestörte Function eines einzelnen Eingeweides eingeschränkt wären. Nur dann, wenn Entzündung durch eine schon vorher stattfindende Krankheit eines Organs secundalr bedingt wird, so pflegt Peritonitis auf die dasselbe bekleidende Membran eingeschränkt zu bleiben. Im späteren Verlaufe, hat die Krankheit eine grosse Aehn- lichkeit mit einem typhösen Fieber, und kann alsdann nur die sorg- fältigste Berücksichtigung der vorhergegangenen Zufälle den Arzt leiten, Jflmit er nicht in einen für den Kranken gefährlichen Irrthum gerathe. Leidet vorzüglich der vordere, die Bauchmuskeln bekleidende Theil des Bauchfelles (Peritonitis muskularis anterior), eine Krank- heitsform die zuerstRembertDodoens, um die Mitte des i6ten Jahr- hunderts bemerkt zu haben scheint (Sprengeis Gesch. d. Arzneyk. Tbl. 3. S. 171), und leicht mit rheumatischen Muskelschmerzen ver- wechselt werden kann, so ist der Leib sehr gespannt, derb, heiss, und es macht in einem weiten Umfange die leiseste Berührung heftige Sclimerzen; leidet besonders die Bekleidung der geraden Muskeln, so ist vorzüglich das Aufrichten äusserst schmerzhaft, so wie bey Entziindung der schiefen Muskeln das Umdrehen. Ist die Bekleidung der Baucheingeweide ergriffen (P. vlsceralis), so erscheint die Function der letzteren, wegen Nahe det ent- zündlichen Reitzung mehr oder weniger gestört, wiewohl sich der Entzüudungsproccss, nach Bichat's Beobachtungen (Samml. f. Aerzte Bd. 21. S. 46), gemeiniglich nicht durch das Gewebe der Bauchhaut bis in die Eingeweide selbst erstreckt, und demnach die älteren Nosologen, so wie selbst noch BcU (Zergliederungen des nl. K. Bd. 1. S. 36), diese BauchfellsenUÜndung mit UnrechtünterleibsaLscesse» Ji4f?3 als wahre Eingeweideentziindung betrachteten. Sitzt die Entztin- (liing in der liinteren Fläche, am Eiic)ien ,(P. posterior s. dorsalis), so schmerzt die Lendengegend bey Bewegung des Rückens tmd bey starkem Drucke des Unterleibes, imd ist dieBeldeidungder Lenden- muskeln ergrifren( P. lumbaris), so vermehrt das Aufheben undDrehen • der Schenkel die Schmerzen. Bey einer chronischen Bauchfells- entzündung, die gemeiniglich tödlich wird, sind die Zufälle dun- kel : der etwas aufgetriebene, dem Drucke widerstehende Unter- leib, zeigt" sich nur bey Druck empfindlich, am Tage be- merkt man kein Fieber, aber des Abends zeigt sich der Puls etwas häufiger, es entsteht Hitze mit rotlien Wangen, in der ho- rizontalen Lage ist das Atlunen etwas beengt und es wird gehu- stet, die Absonderung des Urins ist vermindert, und wenn der Kranke sich nach mehreren Wochen oder einigen Monaten • seinem Ende nähert, erscheint Oedem oder Bauchwassersucht, so wie zuletzt ■ oin coUiquativer Durchfall, oder die Krankheit geht erst noch in ' hitzige Entzündung über. In der Leiche findet man eine trübe, seröse, mit purulenten Flocken gemischte, grünliche oder röthliche Ergiessung Ln der Bauchhülde, so wie auch an der Bauchha^it zot- tige, halbconcrete Exstidatiouen, und nicht selten bemerkt man, dass der Entzündungsprocess durch die seröse Membran, in die unterliegenden Thelle eingedrungen sey. Netzentzündung (Inflam- matio omenti, Epiploitis,von amnioov, das Netz, unrichtig Omentitis, vom . Lat. Omentum), welche vorzüglich nur nach ,Contusionen bey eingeklemmten Netzbrüchen oder dem Puerpuralfieber, zuweilen aber auch als Folge einer heftigen Colik, hartnäckigen Ruhr oder eines zurückgetretenen Ausschlags vorkommt, und wenn nicht benach- barte Thelle mit entzündet sind, ohne eine besondere Störung der Functionen, sehr lange dauern kann, vermuthet man: wenn der Kranke, bey sehr gelindem Fieber, eiqer nur geringen Em- pfindlichkeit des Unterleibes, und einem mehr dunkeln, stumpfen, als lebliaften Schmerze, während man den Leib ztisammenbengen lässt, die allgemeinen Hautdecken faltet, xmd bey einer tiefen "Inspi- ration in der Regio epigastrica mit den Fingern etwas tiefdrilckt, ein schmerzhaftes Spannen von der Herzgrube Lis zum Nabel fühlt; zugleich ist die Härte des angeschwollenen tmd zuweilen beweglichen Netzes meistens so beträchtlich (Baillie vom krankh. Bau S. 66), dass man sie bey chronischer Entzündung für scirrhös halten könnte, wenn sie nicht bey der Zertliellung allmählig wie- ■ der verschwände. Merkwürdige Fälle complicirter Nelzentzündun- gen, erzäiden: Himter (Richters chir. Eibl. Bd. g. S. 4ii), Pinel • ^(Samml. f. Aerztc Bd. 18. S. 49), Gaulay (Allg. medic. Annal. d«r Heük. 1812. S. 718-20),, Robuan (ßidletin de la FactiUd de 36 *^g^^ XJnterleibsabscesse. mi. <le Paris. l8ao. n. 6. p. 30O, vergl. Allg. med. Annal. 1821. S. 4i4), und Copland (Frorieps Notizen aus d. Natuur- n. Heilk^ Bd. 4. S. 43—45). Bey der Entzündung des Gekröses (Inflam- ^ xhatio' mesenterü, Mesenteritls, von (isasvxsgiov), welcher beson- ders Kinder und zumal Knaben ausgesetzt zu seyn Schemen xieht sich ein fixer, üefsitzender Schmerz, der besonders bey Druc In der Nabelgegend und bey Vorwärtsbeugung fühlbar wird, nacl ■dem Rücken hin, während zugleich grosse Neigung zu Leibe« Verstopfung zugegen ist, und nach R. WiUan (med. facts and ohs V 3) wegen mangelnder Hamabsonderung, Suppressio urmae sUtt findet- wenn sie nicht, wie es jedoch gewöhnlich der FaU is in Verbindung mit Darm- und Bauchfellsentzündung vorkomm so sind Fieber und Schmerz nur sehr geringe, weil sie dann meh chronisch verläuft, vorzüglich bey scrophnlösen Subjecten, .wo «. meistens Abzehrimg (Tabes meseuterica) verursacht (Gregory 1 ' medico-chirurg. Transaciions. Vol. 11. London 1821. P. a. n. 2 Da übrigens die Peritonitis in crythematöser Entzündung emjl serösen Membran besieht, die nur selten phlegmonös durch d: Gewebe derselben tiefer eindringt, so ist sie gleich der Pleunt (S 768 Anm. S. 468) und Perlcarditis (§. 773 Anm.), allemaLit ^L.*cWzör»^verbunden,welchebeystlienlscherEntziindungna« vorhergegangenem Aufhören der Serumabsondernng mid entzmi. lieber Trockenheit, anfangs concret und" ^ur PsendomemLrane, bildung geneigt ist, später dagegen, so wie bey asthenischer Ei, Zündung gleich vom Anfange an, dünnflüssig, von einer abnorme serösen Beschaffenheit erscheint, «nd nach Verhältnlss ihrer Men ■ den Unterleib gleichförmig auftreibt. Ueber die Mischung d.« Flüssigkeit, nnd ihre Zersetzbarkeit im lebenden Körper, hat , Kurzem Granville in London verschiedene -interessante Aufklan. ■ gen gegeben (Frorieps Notizen aus d. Natur- u. Hellk. Bd. 3. S. i5' Bey erfolgender Zertheilung der Entzündung, welchen imter k tischen Ausleerungen, Fieber und Schmerzen, der Kranke ka sich auf die Seiten wenden, imd die Pseudomembran bildet V. dlckungen, die wohl einen halben Zoll erreichen gönnen (T,^ Obs. med. Lib. 4. cap. 44. p. 548, le Cat im Jonm. de T 1. P. 356, Ferro medlc. Ephemeriden S. ii5), Granulation! oder Verwachsungen, welche die Function der Eingeweide mc> oder weniger stören, während das flüssige Extravasat resc wli-d. Gelingt bey dieser gefährlichen Krankheit, d^e Zerthc,! nicht am loten oder i4ten Tage, so bleibt die ausgetretene i slgkeit, zumal wenn die acute in eine chronische Eijtzum^ übergeht, als Residuum des Entzündungsprocesses zurück (ä,m acutus),'oder nimmt, durch Umstimmmig der serösen Absondo565 ünterleijbsaLscesse. in EyteraüsscJiwitiung (§. 688), ein^ mehr eyteilge BescLaffenheit an (A. pluiilentHS, Baucheytersucht), während dk Entzündimgszufälle und der Schmerz sich unter heriunziehendem Frösteln vermindern, das Gesicht blas», der Puls klein und weich wird, die Extremitäten erkalten, die Anschwellung des Bauches, unter Zeichen derErgies- sung in die Unterleibshöhle i543), zunimmt, und durch die Bauchwände eine undeutliche Schwappung, so wie, wenn maa die Finger der einen Hand auf die Seite des Unterleibes legt imd mit der andern Hand auf die entgegengesetzte Seite etwas stark anschlägt, Undulation der in der Bauchhöhle angehäuften Flüssig- keit gefühlt wird. Hierher gehören die Beobachtungen, wo man Ejter in. der Unterleibshöhle fand, ohne dass man Vers ch wärung oder einen geborstenen Abscess als Quelle desselben entdecken konnte (Fabricius Hildanus Cent a. obs. 67, u. in der Uebersetz, tey Weitz Bd. 1. S. Sic; Blancardi Anat. pract. rat. Cent. 2. obs. i4. p. 216 j Morgagni Epist. 34. art. 21; Baillie vom krankh. Bau S. 6g; Vogel a. a. O. S. 3o8; Blenland in Arnemans Bibl. f. Medicin Bd. 1. St. 1. S. ao). Oft nimmt auch bey der Bauch- wassersucht, nach häufig angestelltem Bauchstiche, die anfänglich rein wässerige Feuchtigkeit allmählig eine eyterige Bescliaffen- heit an, weil sich eine chronische Bauchfellsentzündung entwickelt» wovon ich weiterhin verschiedene Beyspiele anführen werde. Bildet sich nach erfolgter, Verwachsung ein begrenzter Bauchfells- abscesSy ein Fall der häufiger vorkommt als ein idiopathischer wahrer Eyterbauch, so zeigt sich gemeiniglich schon die Entzün- dung auf einen geringeren Umfang beschränkt, und entwickelt sich in der~ Tiefe an der schmerzhaftesten Stelle eine umschriebene Schwappung-, doch kann ein solcher Abscess, bevor der Eyter sich Gänge zwischen die Bauchmuskeln bahnet nnd äusserlich Congestionsabscesse bildet, allmählig eine sehr beträchtliche Grösse erreichen, well das verdickte Bauchfell seinen Aufbruch nach aus- sen hindert, ja selbst seine durch Ausschwitzung bedingte Grenze durchbrechen, und dadurch einen symptomatischen wahren Eyter- bauch verursachen. Morgagni (Epist. 64. art. 6) fand bey einem jungen Menschen, der nach einer Stichwimde in den Unterleib ge- storben war, einen Eytersack zwischen dem Bauchfelle und Ge- kröse, Stein (Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 654), nach einem mit tödtlichem Ausgange imternommenen Kaiserschnitte, einen Abscess zwischen Magen nnd Milz, und Murray (Kgl. Vetensk. Acad. Haudlingar Bd. 4o. S. 35), einen Abscess zwischen Magen und Leber. Schenk beobachtete einen Abscess zwischen der Leber und Niere, der mit tödtlichem Erfolge in die Utilerleibshöhle geplatzt ■war; der in die Beckenhühlc geflossene Eyter, schien sich einen566 Unierleibsabscessc. Ausweg durchs Mlttclfl'eisch gebalint haben zu Wollen, wo sich schon üuEssrllCh eine fluciulrende Geschwulst gebildet hatte (Hufe- lands Journ.d.Hellk. 1821. April. S.'ilb6—lö8)i "Wenn die Grund- .' ' fläche eines Bauchfellscjterbalges dicht auf den einen oder ande- ren UulerleibseiDgeweide niht, so greift die' Versehwävung zirwei- len in die Substanz desselben ein, wovon ich noch in der Folge einige Bcyspiele ünfühi-en werde, und kann' sich alsdann der Eytet " ' auth einen Weg in den Vi^rdauungsschlaüch bahnen, selbst wenn der Abscess sclion äiisserlich geöffnet ist (Acta Nat. Cor. Vol. ig. p. 75, Trecourt a. a. O. S. 111, Graut in Richters cliir. Bibl, Bd. i4J S.' 3gi).' ' Wenii die Bauchfellsentzündung in Brand "übergeht, ein "nicht seltener Ausgang, der allemal tödtlich ist, und z. B. nach einer Gallenergiessung in di'e Bauchhöhle gewöhnlich eifolgt, so verschwinden die Schmerzen bejnahe plötzlich, dei^ Bauch sinkt ein,' ünd es entstehen Schluchzen, ein kleiner undj aussetzender Puls, Hippokratisches Gesicht, kalte Schweisse und • dunkel gefärbte, stinkende Ausleerungen. Obgleich die Netzent—; zündung besonders geneigt ist in Brand überzugehen, und selbst,' das durch eine Bauchwimde vorgedrungene, der Luft ausgesetzte/ Netz nicht eyterte (Med. chir. Zeit. i8i3. Bd. 1. S. 89), so kön-- nen sich dennoch Netzabscesse bilden, die zwar gemeiniglich erst nac"h dem Tode entdeckt werden (j6h. Adam Raymarin itt Aci. Nat. Cur. "Vol. 4. p. 35, Jöh. Storch ibid. "Vol. 5. p. 491, Lieutaud bist. anat. T. 1. p. 82 IT.), zuweilen aber das Netz all- mählig ganz verzehren, ohne dass der Erfolg davon immer töd- "' lieh wäre, Andreas Nünn (praes. Jo. Godofr. Worm Dlss. de ab- ficessu omenti feliclter curalo. Erford. 1767, u. in "Weitz's Auszug. ■ -aus chir. Disp. Bd. 2. S. 3io—12) erzählt einen Fall der Art. wo bey einem ausschweifenden Sojährigen Manne, nach Perito- nitis, zuvörderst eine Geschwulst am Mittelfleische erschien, die allmahlig in den Hodensack überging, der die Grösse eines Kin- deskopfes erreichte und geöffnet ein halbes Maas jauchigter Ma- terie ergoss, darauf aber in der linken Seite deis Unterleibes eine schmerzhafte Geschwulst entstand, die freywillig aufbrach, anfangs eine blutige Jauche ergoss, und endlich das halb verfaulte Nett stückweise ausleerte, worauf der Kranke nach eingetietenen Hae- raorrholden vollkommen geheilt wurde. Hierher scheint auch ein von Hufeland (Jomn. d, Hellk. Bd. 3. S. Co5 Note) beobachteter FaU, bey ei- nem Kinde, zu gehören, wo aus dem, in der Nabelgcgend aufgebroche- nen Aljscesse, lange Fasern zum '\''orscheine kamen. Absesse des Ge- kröses, die mitunter acht bis zehn Pfunde Eyter enthalten, und auch dinch vereyterte Drüsengeschwülste entstehen können, verursachen, weil sie äich nicht leicht durch die Bauchwände nach aussen zu öffnen (567 ünterleibsabscesse» veiäiögeD, meistens eine tödliche Abzehrung, die sogenannte Ge- , kiüsschwindsucht (Phthisis mesenteiica s. Mesenteriophthoe, da cp&oi] dasselbe wie (p&iaig bezeichnet), über welche es nicht an Beobachumgen fehlt (Gregor. Horst opp. Norimb. jGßo. T. 3. p. i85; Henrici et Nottnagel de abscessu mesenterii et musculo- nim abdominis. Halae 1712, abgedruckt in Hallerl Coli. Diss. pract. Vol. 3. u. 100, und im Auszuge in Crell's Samml. Ed. 3. S. 497—5i6; Heister's medic. chir. Wahrnehm. Bd. 2. S. iQi. agS. 296; Prochaska adnotat. acad.Fasc. 4. aap. 3.n. 3, vergl.Blumenbachs medic. Eibl. Bd. a. S. 67'; Thomson in Samml. f. Aerzte Bd. 3. S. 114, II. Voltelen ebendas. Bd. 10. S. 43i). Zuweilen tödten sie schnell, * unter heftigen Colikschmerzen, kalten Schweissen und Ohnmächten, ■wenn der Abscess riunpirt, und der Eyter die Eingeweide über- schwemmt (Tulpius obs. Lib. 2. n. 37, Manchart in Eph.Nat. Cur. Cent. 1 et 2. p. 63, Morgagni Epist. 46. art. 20, Portal Cours d'anat. med. T. 5. p. a6o) 5 doch können sie sich auch durch Senkung einen Weg zwischen dem Bauchfelle und der hinteren Bauchwand bahnen, ja wie Martin behauptet (Piorry p. 565), sich in die Urinblase oder durch das Zwerchfell ölfnen, und sich sogar mit glücklichem Erfolge durch die Gedärme entleeren, wovon z. E. Hieronimus Laub (Acta Nat. Cur. Vol. 2. p. 242), und Job. Rud. Stu- panus (Acta Helvetica Vol. 1. p. 78) Fälle beobachtet haben wol- len. Ein von Nie. Wilh. Beckers erzählter Fall (Miscell. Nat., Cur. Dec. 1. An. 2. iG4i. p. 58. obs. 52), wo der Eyter eines Gekrösabscesses durch den vorgefallenen Uterus ausgeflossen seyn soll, ist ebenfalls ungewiss, weil der Sitz des Eyters nicht durch die Section bestätigt wurde. Mehrere Beyspiele der Art hat Lassus (Patliol. chinu'gicale T. 1. p. i39—43) gesammelt. Die Behandlung der Bauchfellsentzündung richtet sich nacli den allgemeinen und besonderen Indicationen, der Natur des Fiebers, der Leibesbeschaffenheit des Kranken und der Witterungs- conslitutlou. Aderlässe sind mehr oder weniger, zuweilen aber gar niclil, dagegen Blutegel, die man in verhältnissmässiger Menge an die schmerzhaftesten Stellen des Unterleibes, oder bey unter- drücktem Hämorrhoidalflusse an den After, so wie bey imter- drückter Menstruation oder LochienaTssonderuflg an die Schaam- lefzcn ansetzt, öfterer angezeigt. Pcmberton hält reichliches Ader- lässen für die Hauptsache, und wiederholt es in Zwischenräumen von 6 bis 8 Stunden, bis die Schmerzen im Unterleibe abneh- men und der Kranke die aufreclile Stellung vertragen kann. Auch Bcdingfield empfiehlt Aderlässen-, er führt einen Fall an, Wo in wenigen Tagen 24o Unzen Blut entzogen wurden, und die Kranke genas, so wie emen anderen, wo man 16 Unzen auf einUuieileibsabscesse. ^8 Mal ausleerte und Digitalis im Aufgusse gebrauchen liest, der Kranke aber starb (Med. chir. Zeit. 1818. Bd. 1. S. 587). Danu ver- ordnet man angemesseue Antiphloglslica, oder Calomel zu eini- gen Granen, Anlimonialia in kleinen Gaben, Campher, Spiritus Minderen, schleimige lauwarme oder nach Umständen külde Getränke, lauwarme Büder, leichte, keinen schmerzhaften Druck Terursachende Foinentationen, die bey starker Constitution, bedeu- tender Fieberliiize tmd heisser Witterung kalt seyn, und au» Oxycrat oder selbst aus Eis bestehen können, Clystiere, Reiben der Extremitäten mit Flanell, und zerlheilende Salben, indem man den Genuss aller festen Speise^ untersagt. In Westindien bedient man sich gegen TJnterleibsentzündungen heisser Umschläge (uye Hygaea 1823. Aug. S. i58). Eine Kranke, die Brera streng antiphlo- gistisch und mit kalten Umschlägen auf den Unterleib behandelt hatte, wurde am iiien Tage vom Tetanns befallen, den jedoch ein lauwarmes Bad wiederum hob (Med. chir. Zeit. 1811. Bd. 4. S. 3li). Starr rettete eine Kranke durch starke, oft wiederholt« Aderlässb, kalte Umschläge, uifid Pillen aus Asa foetida, Calomel und Aloe (ebendas, i8x6. Bd. 4. S. 189). Smith wandte kalte« Begiessen und kalte Ueberschläge, in zwey Fällen, einmal bey ei- ner Kindbetterin, mit glücklichem Erfolge an (Abercrombie S, ly 1. u, 175). Brechmittel dürfen im Allgemeinen nur ganz im An- fange der Ki-ankheit, oder erst nach beseitigter Entzündung gege- ben werden, weil sie sonst eine nachtheilige Reitzung des Darm- cauals bewürken würden, und dasselbe gilt von allen stärkereu Abführungen, wogegen gelinde eröffnende Mittel, Ricinnsöl, Manu.^, Tamarindenmolken» Serum lactis tartarisatum u, dgl. m., sich sehr wohlthätig zu zeigen pflegen. Armstrong in London und Mackintosh in Edinburgh, geben mit gutem Erfolge, nach einem starken Aderlasse eine grosse Gabe Opium, z., B. 4 Grane in Sub- stanz (nyc Hygaea 1823, Octobr. S. 245). Zugmittel sind vor- züglich bey metastatischen Verhältnislea heilsam. Eine chro- nische Bauchfellsentzündung erfordert Blutegel, oder nach Pemberton kleine Aderlässe von 6 Unzen Blut, die er wöchent- lich ein- bis zweymal wiederholt, bis die stechenden Schmer- zen im Unterleibe verschwinden, gelinde Abführungen, Dia- phoretica, Diuretica und künstliche Geschwüre. Vom Kind- belterinnenfieber, einer Krankheit die manche Eigenthümlichkei- ten besitzt, und bey welcher «ach Pemberton die Peritonitis bloss Sympton seyn soll, Ist schon vorher (J. 727 ff. Anm.) die Rede gewesen. Eine Krankheitsform, die Brouss'ais (bist, des Phlcgma- sies clironiques T. 2. p. 4i5—25) imter der Benennung Perito- nita haemorrhagique beschreibt, lässt sich wälircnd des LebensUnterleüisabscesse. 569 schwerlich voo -ein«r liitzigen BaucLfellsentzüutlung unterschelclen. Die Netzentziindung hat Sagar (Syst. morb. synipt. p. 645), bey einem 5ojährigen Bauern und bey einer 4oj!il!rigen Frau geheilt, lind beyde Male entschied sich die Krankheit am sielienien Tage durch den Urin. Bey der Gekrösentzündang thaten nachWillan, bey einem 3jährigen Knaben, Blutegel -wiederholt auf den Unter- leib gesetzt, und ein Blasenpflaster auf die Gegend des heiligen Beins gelegt, die besten Wiirkungen. Ausserdem sind, wegen der Unterdrückung der Harnabsohdernng, besonders erweichende- Cly- Btiere, besänftigende Umschläge und lauwarme Bäder zu empfeh- len. Bey Tabes mesenterica, wo die mesenterischen Drüsen an- geschwollen und verhärtet sind, empfiehlt man Antiscrophulosa. Gölis rülimt eine Mischung, aus gleichen Theilen Muscatnuss, gebranntem Hirschhorne und in Brodteig gebackenen Lorbeerblät- tci-n (Med. chir. Zeit. 1812. Bd. 1. S. 157), deren gute Würkimg auch Günther bestätigte (ebendas. i8i4. Bd. 4. S. 203). John Bums fand im Anfange besonders gelinde bittere Mittel, mit Calomel zweckmässig, in Gaben dass der Stuhlgang gehörig oflcn bleibt (ebendas. i8i6. Bd. . 3. S. 10g). Uwins sah von der Di- gltalistinctur, in steigenden Gaben, grossen Nutzen (ebendas. 181g. Bd. 4. S. ig), und Westreil empfahl besonders den salz- saurem Kalk, den er gegen das Ende der Cur in Eiseutinctur auf- lösen lässt (Allj. medic. Annal. 1822. S. i54a). Bildet sich ein begrenzter Bauchfellsabscess, so öffnet maö diesen mit dem Messer, sobald man eine dunkle Schwappung fiildt, bringt alsdann ein Leinwandstreifchen ein, und bedient sich nötliigenfalls reinigender oder umstimmender Einsprülzungcn (5* Anm. S. 5ii). Wäre der Abscess beträchtlich gross, so möchte es rathsam seyn, ihn nach verschobener Haut durch wie- derliolte Functionen zu entleeren. Acrel (chir. Geschiclue im KgL Lazarethe S. 161, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. a. S. i4), ülfnete bey einem lojährigen Mädchen, einen belrächtllcheu BauchfcUseyterbalg mit glücklichem Erfolge; durch die Oeffnung konnte man den hohlen Theil der Leber sehen, welche dem Ge- fühle nacli etwas rauh, aber nicht hart war, und die Heilung er- folgte in sieben "Wochen. Anton Benevoli (Samml. chir.^ Bemerk. Thl. 2. S. 65), öffnete und heilte einen ähnlichen Abscess in der Gegend der Leber, bey einer 28jährigen Fraui Derselbe Verfasser erzählt auch (ebendas. S. 33-35), einen hierhergehörigen Fall, wo sich bey einem lojährigen Mädchen, in einem Geschwüre aij der Regio iliaca dextia, ein anfänglich bohnenartiges Körperchen zeigte, das innerhalb einiger Monate grösser wurde, und da es von Luft ausgedehnt war, eine Zelle, des Grimmdanus zu seyn0 Unterleibsabscesse. schien; er öffnete diese "Geschwulst ohne Bedenken, und heilte dadurch wie er sagt die Kranke: doch scheint eine Kothfistel zu- rückgeLliehen zu seyn. Brückmann Leohachtete bey einer alten Frau, eine besondere Art von BauchfellssackgescJiwulst, die eine talgartige Materie enthielt und in Eyternng überging; die Ge- schwulst ersli-eckte sich an der rechten Seite, von der Hüfte bis miter die kurzen Kippen, und entleerte sich von Zeit zu Zeit durch den Verdanungsschlauch, indem ein stinkender, talgartiger Eyter, vermittelst Erbrechen und Stuhlgang abging (Sabatier's Lehrb. f. Wundärzte, übers, von Borges. Tbl. i. S. 267—69, u. Horns Ar- chiv, f. med. Erfahr. Bd. 3. 1810. H. 2. n. 10. art. 9). Jfetz- ahscesse, oder vielmehr Bauchfellseyterbhlgc die ihren Sitz auf dem Wetze hatten, üllneten mit glücklichem Erfolge, Bingert (Schmuckers vermischte chir. Schiiften Bd. 1. S. 195—97), Diebel (ebendas. S. 55i. 5a, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 23. 46), Acrel (chir. Vorfalle Bd. i. S. 356, vergl. bey Richter ebendas. S. 464), und Saviard (ebendas. Bd. 7. S. 669); mit dem Eyter wurden verdorbene Netzstücke ausgeleert, und in Saviards Falle schien die Verschwärung drey Querfinger tief in den kleinen Le- berlappen eingegrilfen zu liaben, oder hatte wohl vielleicht nur der Eyter die Leberstibslanz zurückgedrängt, wie man dieses bey Bruslfellsabscessen an derLungensubslanz so häufig bemerkt. Rück- sichtlich der Gekrösabscesse, so erzählt Petei- Estanove einen Fall (Mangeti Blbl. cliir. T. i. p. 62), wo sich, bey einem für was- sersüchtig gehaltenen Kinde, in der Nabelgegend eine Eyterge- schwulst bildete, die vielleicht im Mesocolon transversum ihren Sitz hatte, und mit glücklichem Erfolge, von selbst 8—10 Pfunde eines guten Eyters ergoss; er setzt hinzu: dass dergleichen, bey Kindern oft vorkommende Geschwülste, wenn sie bey Zeiten ge- öJfnct würden, meistens geheilt werden könnten. Joh. Heurnius (Hippokratis aphorismi. Ultraj. 160g. 4. ad Lib. 6. n. 7. p. i34. col. 2), liess bey einer jungen Frau, deren Unterleib steinhart war, diesen mit Empl. de inucilagibus bedecken, und einen sich dar- nach bildenden beträchtlichen Abscess, mit glücklichem Erfolge ölFnen; geschähe dieses nicht, sagt ei-, so werde das Gekröse stein- hart, weil sich die Bauchmuskeln gemeiniglich dem freywilligen Auflsruchc widersetzen. In dem vorhin angeführten, von Heer be- obachteten Falle, eines von selbst durch den Nabel aufgebrochenen Bauchfellsabscesses, wurden ein Paar dicke Stücke festes Zellge- webe ausgezogen, die man für Gekröse hielt. Zufolge Lindncv's Versicherung (Acta Nat. Cur. Vol. 4. p. 287), soll sich ein Abscess des Gekröses nach acht eingenommenen Slahlschen Pilli:n (Ph. Danic. vet. p. 208), duich den Darmcanal entleert haben. Entsteht Ge-571 UnterleibsaLscesse^ krösscliwlnclsucht, so wendet man Molken mit Honig, Milch mit Selterser oder Fachinger Wasser, isländisches Moos, China u. s. vr. an, indem mau zugleich gefahrliche Dmchfälle zu massigen sucht, durch Reisspeisen, Gummi, Salep, Columbowurzel, Kino, Extrac- tumNucis vomicae,Ratauhia, und kleine Amylumclystire mit Oplimi. Entsteht ein wahrer Eyterbauch, wobey sich nur selten Zer- theilung durch Resorptiön oder Metastasen hoffen Ihsst, so kann man sich zur Ausleerung der ahnormen Flüssigkeit, vermittelst Eröffnung der Bauchhöhle, nach Umständen bald des Bauchstichs, bald des Bauchschnittes bedienen. Sollte aber der Kranke die Operation ■ verweigern, so balint sich der Eyter zuweilen von selbst einen Weg nach aussen ($. 727 Anm. S. 176), am häufigsten durch den Nabel, wie dieses bey einer Wöchnerin auch Pfaff (Richters chlr. Blbl. Bd. 6. S. 534), bey einem 7jährigen Kinde Schmalz (ebendas.Bd. 8. S. 186), bey einem 4Jjährigen Knaben Herz (Hufelands Journ. d.Hellk. Bd. 3. 697), und bey einem Sojährigen Manne, bis auf eine zurückbleibende Fistel, Werlhoff (Commerc. Lif. Noriciura 1755. p. 291), mit glücklichem Ausgange erfolgen sahen. MlUert erzählt einen merkwürdigen Fall, wo bey einer, nach einem funfte- halbmonatlichen Abatiis entstandenen Milchmelastase, die durch den Nabel aufgebrochen war, nach erweiterter Oeffnung durch eine Wieke und nach angewandten Einsprützungen, ein Darm hervor- drang, der blau war, ja nachdeih man diesen zurückgeschoben hatte, einige Tage darauf Koth imd Luft aus der äusseren Oeff- nung hervorkamen, während auch vermittelst ClysUre Häute und Fasern ausgeleert wurden; nun erzeugte sicli eine neue Wasser- anhäufung im Unterleibe, imd nachdem die Kranke gezapft worden war, erholte sie sich allmählig, und wurde beym Gebrauche all- gemeiner Mittel völlig geheilt (ebendas. Bd. 3. 24i). Der BauchsticJi (Paracentesis abdominis; Coeliocentesis, von Ttoikia, Unterleib, und imiTm, ich steche; Laparocenicsis, von il«7ra^a, ein weicher Theil des Unterleibes), welcher nach den in der Folge i55o) anzuführenden Regeln unternommen wird, ist als eine ihrer wenig gefährlichen Folgen wegen unbedeutende Operation: allemal angezeigt, wenn die Ansammlung, zumal beym idiopa- thischen Eylerbauche, so beträchtlich ist, dass man keine Ver- letzung der Gedärme vermittelst der Spitze des Troikars zu fürch- ten hat. Fälle der Art,, mit Rücksicht auf Milchmetastasen, sind bereits vorher 72g. Anm. S. 176 u, 181) angeführt worden,' denen ich hier noch ein Paar ähnliche hinzufüge (Journ. de Med. T. 1. p. 55i, und Marlin in Riciuers cliir. Bibl. Bd. 1. St. 4. S. 22). Bossu bediente sich, bey dem vorhin erwähnten Falle ei- ner Milchmetastase, mit gutem Erfolge milder erweichender Ein-ünterleibsabscesse. 572 «prützungen. Salamo de Meia heilte eine, nacS» ünterdri\ckter Menslruation, bey einenx 4ojähvigen Fiauenziinmer entstandene Baucheytersuclit, die schon 5 Jahfa gedauert hatte, durch dea Baiichstich (Acta Soc. med, Hafn. Vol. a. p. 266). Alexander M'Lachlan zapfte bey einer, nach dem Wochenbette entstandenen, 4 Jahre ajten Ansammlung von Flüssigkeiten im Unterleibe, durch drey Paracenthesen, das erste Mal Serum, das zweyte Mal Serum mit Eyter gemischt, und das dritte Mal reinen Eyter in grosser Menge ab, und stellte dadurch die Frau glücklich wieder her» (Edinb. medic. Commentarien Thl. 9. Abthl. 2. S. 68—72, rergl. Richters chir. Bibl. Bd. 9. S. 45i). Einen ähnlichen Fall, einer metastatischen Anhäufung in der Unterleibshöhle, beobachtete Si- bergundi in Dorsten (Hufelands Journ. d. Heilk. 1820. May S. 60—70). Bey einer 38jährigen Frau, wo der Bauchstich wegen Bauchwassersucht innerhalb drey Jahren g8 Male vorgenommen Worden war, nahm das Serum ebenfalls eine eyterige Beschaffen- heit an, und floss zuletzt ein Nössel Eyter aus (Coste in Edinb. medic Commentarien Thl. 4. S. 378). Fahre leerte bey einer säugenden Frau, innerhalb drey Monaten 6 Male durch die Para- cenlhese, eine eyterige mit Blut vermischte Materie aus, imd heilte die Kranke nach einiger Zeit völlig, durch kaltes Wasser mit Milch; und durch urintreibende Mittel nebst Abführungen (Richters chir. Bibl. Bd. 7. S.477). Einen ähnlichen Fall, der jedoch tödtlich wurde, erzählt Scott (ebendas, Bd. 5. S. 689). Bey einer durch Krätz- metastase, bey einer 28jährigen Wöchnerin, verursachten Bauch- Wassersucht, war vermittelst zweyer Paracenthesen, eine röthliche, gelatinöse, stinkende Feuchtigkeit ausgeleert worden, und flössen nach der dritten, vier Wochen darauf imternommenen Operation, 4o Schoppen, so wie nach der vierten, i4 Tage nachher wieder- holten, 44 Schoppen-eines dicken stinkenden Eyters ab; nun öff- nete sich der Nabel, aus welcliem innerhalb einiger Wochen 484 Schojjpen Eyter ausflössen, bis die Kranke durch den inneren Ge- brauch des Schwefels in starken Gaben, sehr krätzig geworden war, nnd dann geheilt wurde (Hufelands Journ. d. HeilL Bd. 4. S. 600 —602). Pujol beobachtete eine Milchmetastase, die theils zwischen den Bauchmuskeln imd dem Bauchfelle, theils in der Bauchhöhle selbst befindlich war; nachdem man die äussere Ansammlung mit der Lancette, in der Gegend des Nabels geöffnet hatte, brach das Bauchfell von selbst auf, es erfolgte fünf Tage lang ein beträchtli- cher Ausfluss, xmd die zurückgebliebene Fistel schloss sich nach aeclis Monaten (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 468—71). Bell rälh (Lehrbegr. d. Wundarzneyk. Thl. 4. S. 128), da eine kleine Quantität ?ytev manchmal resorbirt werde, die Operation immer573 Unterleibsabscesse. bis zu einer beträchtlichen Ansammlung aufznschleLelQ, und tlann den Troikar allemal In schiefer Rlchtimg einzustossen, damit die Luft ausgeschlossen bleibe; die Anwendung des Schnittes, 'WOTOn er zwey unglückliche Fälle beobachtete, verwirft er, fiihrt dagegen zwey Beyspiele an, wo der Baiichstich einen günstigen Erfolg hatte.' Allemal ist es jedoch rathsam, die Operation vermittelst des Troi-- kars von Petit (Brambilla Instrumentsamml. Tab. 27. Fig. 3. 4, Rudlorifer Instrumentar. Tab. i5. Fig. i4), dessen Röhre mit ei- ner Rinne versehen ist, auf welcher man ncithigenfalls die Stich- wimde mit dem Bistourie erweitern kann, anzustellen, oder auch vermittelst des Troikars von Savigny (Rudtorffer Tab. i5. Fig. i5), der viel stärker ist, als andere Troikars zu seyn pflegen. Der Bauchschnitt (Sectio abdominis, Coeliotomia, Laparotomia, nach Anderen Gastrotomia), welche wegen der leichter entstehenden Blutung, des unvermeidlichen Eindringens der Luft in die Bauch- höhle, und der durch eine grosse Schnittwimde oft verursachten Bruchanlage, als eine viel bedeutendere Operation erscheint, ist nur dann angezeigt, wenn die Unternehmung des Bauchstiches,i wegen geringer Menge der Ansammlung gefährlich seyn würde, und wird alsdann, wenn nicht etwa eine entstandene örtliche Ge- schwulst den Ort der Operation bestimmt, an einer schwappenden, abhängigen Stelle des Unterleibes imternommen, etwa in der Ge- gend.der Weiche, vermittelst eines longitudinellen Einschnitts, indem man jedoch die Verletzung der Arteria epigastrica und der Linea alba vermeidet. Nachdem der Kranke in eine gehörige Lage versetzt ist, spannt der "Wundarzt, mit dem Daumen und dem Zeigefinger der linken Hand, die zu trennende Hautstelle, macht dann durch dieselbe mit einem geAvölbten Blstoinie, einen longitudinellen Schnitt, einen oder anderthalb Zoll lang, trennt darauf mit"be- hutsamen Messerzügen die Muskeln bis auf das Baijchfell, öffnet dieses mit Vorsicht, damit kein Darm verletzt werde, erweitert diese OelTnung auf eine eingeführte Hohlsoude vermittelst eines Knopfbistouries, jedoch nicht zu gross, weil Wunden des Baiich- fells sich nie ganz immittelbar vereinigen, und fuhrt nach erfolg- tem Ausflusse, das Ende eines ausgefranzten Leinwandstreifen in die Brusthöhle, worüber man einen einfachen Contenlivverband anlegt. Einen Fall, wo diese Operation bey einem Soldaten, mit glücklichem Erfolge unternommen wurde, erzählt Manquest de la Motte (Traite de Chir. T. 1. obs. 48. p. 24i), und einen anderen Philipp Cönrad Fabricius, Professor zu Helmstiidt, (in Samml. chir. Bemerk. Tbl. 2. S. 247—60). Einen tödtlichen Fall beobachtete Conradi (Araemans Magazin f. Wundarzneyw. Bd. 1. S. 171). Sollte während der Operation ein Vorfall der GedärmeÜnterleD3sabscesse, entstehen, So lässt man diese bis zum Verbände Von einem Ge- laufen zurückhalten. Etwaniges Eibrechen besänftigt man durch Kohlensäure, Acther oder Opium. Die Zeichen einer wieder- kehrenden Peritonitis erfordern Blutegel, eine anllphlogislisclie Lebensweise, erweichende Clystire, Merciirialeinreibimgen u. s. w. Ein lange fortdauernder Eyterausfluss macht die Anwendung ei- ner restaurirenden Diät und stärkender Mittel, so wie endlich ein liervortietender Bruch, einen angemessenen Verband oder die An- legung eines Bruchbandes nolhwendig. Von den fFasserblasen, welche sehr liäufig in der Bauchhöhle gefunden werden (Ascites hydaiodes), wird in der Folge (§. i54i. i6o3) die Rede seyn. Eine alte Frau, niit stark geschwollenem Unierleibe, bekam ei- nen Abscess in der Oberbauchgegend, der aufbrach, eine Menge Eyter ntibst vielen Hydatlden^ ergoss, und nach einiger Zeit völlig heilte (Klrkland in Richters chir. Bibl. Bd. lO. S. 606). Fohl Pr. de abscessu abdominall. Lips. lySy. 4. Fürstenau et Jo. Deen Diss. inaug. abscessuum muscnlorum ab- dominis et viciuarum partium, laeta et trisüa exempla. RinU 1742. 4. Q 17- I J^aennec bist, d'lnflammations du p<?ritolne. Paris an 11. 8. Vergl. Med. chir. Zelt. i8o4. Bd. 4. S. 33. 'Augustin Louis Picard Diss. sur la p^ritonite. Paris 1811. 4. J^. van Ureckem Diss. de peritonltlde. Parisiis l8i6. 4. Berends de eplploltide. Regioraonti 1788. 4. F'ranz Baath Diss. de glandularum mesaraicarum inflammaUonc. Halae 1821. 8. o / 1. Ferner: Frank'sBehandl. d.Krankheiten. Tbl. 2. S. 171-204; Vogels Handb. d. pract. Arzneyw. Thl. 4. S. 271-79, 328-55; C. R. Pemberton a pract. Treatise on Tarious diseases of the abdommal >iscera, London i8i4. Chap. i; Baillie krankh. Bau d. menschl. Körpers. S.64.65; Broussais bist, des Phlegmasies T. 2. p. 397- 645; Gase im Dict. des sc. med. T. 4o. p. 490-529 (Pento- .ite ., Renauldiu ebendas. T. 12. p. 562. 63 (EpiploUe); Piorry ebendas. T. 32. p. 559-64 (Mesenterite); ALercromb^ Krank- ten des Darmcanals S. 62 u. 102 ff.; David in GaUer.e d. Wund- ärzte Frankreichs Bd. 1. Abthl. 2. S. iSj, «• 44-49; Trecourt chir. Abhaudl. S. io5—17. Abscesse der Unterlcibseingeweidc. Eine EytergeschwuUt der innerhalb des Bauchfells he- rsenden Unterleibseingei^eide {^co.\.o^ros\s s. Pyocoeha v.scc- ralis) entsteht, jenachdem die vorhergegangene Bauchentzundung (Enllütis), acut oder chronisch und schleichend war, entweder675 Unterleibsabscesse. sclinell oder fast unmerklich, im-ersteren Falle bey Abnahme der Heftigkeit der Krankheit, ohne Kiisen und ohne völlige Wieder- Lerstelhmg des Wohlbefindens: indem xmter Frösteln, Klopfen im leidenden Theile, und Veränderung des heftigen Localschmerzes in eine anhaltende, stumpfe, drückende, beschwerliche Empfin- dung, Eytenmgsfieber eintritt. So lange der Eyter sich noch in einem Sacke eingeschlossen befindet .(Vomica abdominalis s« Eucoeliopyocystis), lässt er sich, wenn er tief oder im Innern ei- nes Eingeweides liegt, um so weniger von aussen entdecken, je kleiner er ist, imd bewürkt anfangs nur ein ziehendes, diücken- des Gefühl, und eine geringe Störung der Function des afEcirten Eingeweides, bis er eudlich Zehriieber (Phtliisis abdominalis s. Encoeliophthöe) erregt. Zuweilen balmt der Eyter Gänge, senkt sich, verursacht Knochenfrass und Zerstörungen mancherley Art, xuid bildet oft in einer ganz entfernten Gegend .einen kalten, schwap- penden Congestionsabscess, der weggedrückt werden kann, oder der Balg zerplatzt nach sehr lebhaften Schmerzen, unter star- kem Froste, und mit plötzlicher Erleichterung der Localzufälle, indem der Eyter sich bald in die" Bauchhöhle ergiesst, und einen symptomatischen Eyterbauch veranlasst, bald in den Magen oder Darmcanal, bald in die Harnorgane oder die weiblichen Ge- schlechtstheile, durch welche Wege er alsdann aüs dem Körper geführt wird, bald selbst in die Brusthöhle und deren Organe. Wenn aber der Abscess in der Nähe der vorderen Bauchwand liegt, so fühlt man ihn um so leichter, je grösser er ist, erst hart und empfindlich, dann dunkel schwappend, mit hartem, schmerz- haften Umkreise, der sich zuletzt allmählig erweicht oder verliert; zuweilen erhebt sich eine weiche Geschwulst, oder es bildet sich daselbst eine oedematöse Anschwelhmg. In solchen Fällen kann man den Abscess durch die Hülfe der Kunst öffnen, weil alsdann fast allemal Verwachsung des entzündeten Eingeweides mit dem benachbarten Bauchfelle stattfindet, die sich entweder schon gleich anfangs, oder späterhin durch die Einwürkung der Eyteransamm- Inng, vermittelst concreter Ausschwitzung bildet. Uebrigens ergiebt sich die Erkenntniss des Organs, in welchem die Eyterung er- folgt ist, zuvörderst theils aus den besonderen Eutzundungszufällen und der fortdauernd gestörten Function, theils aus der Stelle, an ■welcher man die Eytergeschwulst bemerkt, und wenn sich der Abscess geöffnet hat, aus der BeschalFenheit und den etwani- gen Beymischungen des ausfliessenden Eyters. Am öftersten sind Leberabscesse beobachtet worden, wieWohl auch in allen übrigen Baucheingeweiden Eyterung entstehen kann.576 Unterleibsabscesse. Lebei'absccsjc, Die phlegmonöse Leherentziindung (Inflammatio jecinorls; Hepatitis, von /;7ra(>, genit. ^TrwTO?), welclie vorzüglich nach schnel- lem Wechsel der Hitze mit Kälte, im Sommer oder Herbst, nnd in heissen Klimaten, epidemisch oder endemisch herrscht, und, dann wohl, wie Chlsholm behäxiptet, unter gewissen Umständen: ansteckend seyn könnte, oder sporadisch nach heftigen Leiden-; scliaften, Mlsbrauch geistiger Getränke, kaltem Trinken bey erhiu- tem Körper, Wechselfiebern, örtlichen oder Gehirnverletzungen, Gallensteinen, lange dauerndem Erbrechen, und durch Metastasen mauchcrley Art, zumal bey Erwachsenen entsteht, ist allemal partiel, mid äussert sich bey acutem Verlaufe: durch einen fixen Schmerz verschiedener Art, der vom rechten Hypochondrium, unter und um die falschen Rippen, ausgeht, wenn man bey angezogenen Schen- keln und erschlafften Bauchmuskeln, die Leber Rande der Rip- pen fasst um sie aufzuheben, so wie auch beym Einathmen, ver- mehrt wird, sich bald nach der Herzgrube, bald nach dem Brust- beine, bald, Wie dieses schon Aretaeus bemerkte, aufwärts nach der rechten Schulterspitze,' in welcher er nach Girdlestone, je- nachdem der vordere oder hintere Theil der Leber entzündet ist, bald vorn bald hinten empfunden wird, und nach dem Schlüs- selbeine hin, oder selbst bis »n die Brusthöhle verbreitet, und von Fieber, mit sehr häufigem, mehr oder weniger harten, zuweilen unordentlichen Pulse, trockner Haut und rothem Urine begleitet wird, wozu sich schnell gallichte Zufälle, und gelinde oder deut- lichere Spuren voi^ Gelbsucht, mit Verstopfung oder gallichten Stuhl- gängen, gesellen. Die Lebergegend ist sehr empfindlich, heiss, so dass aufgelegte nasse Tücher dampfen, gespannt, oft klopfend und angeschwollen; die gemeiniglich vergi össerie, unter die Rippen her- vortretende Leber, drängt zugleich das Zwerchfell aufwärts, er- weitert die rechte Bnisihälfte bemerkbar, und beschränkt vorzüg- lich die Function der rechten Lunge; manchmal ist ein trockner Husten zugegen, der aber nach Pembdrton, durch tiefe Inspirationen nicht erregt wlrij. Oft fühlt der Kranke eiue unangenehme Taubheit und Formication im rechten Arme, das rechte" Auge pflegt, nach Birnstiel, blödsichtig, und die rechte Wange röther zu seyn, zu- weilen blutet das rechte Nasenloch, oder leidet die rechte Wade an einem schmerzhaften Krämpfe. Veränderungen der Lage ver- mehren, wegen Spanntmg der Ligamente, an welchen die Leber hängt, die Schmerzen, zuweilen ist die Milz angeschwollen, auch soll nach Clark (S. 96) das Niesen, selbst nach starken Niesmitteln, unmöglich seyn. Nach Portal bemerkt man mitunter heftige Schmerzen in der Niere, in der Milz oder in der Brust; zuwei-ÜiiterleibsaLscesse. 57^ len ist das Schlingen schwierig, und einmal sah er sogar bey ei- nem jungen Frauenzimmer Wasserscheu entstehen (Samml. f. Aerzte Bd. 20. S. 182). W eun die Elnlzündung am, ^'ewölhte/i l^heile der Leber ihren Sitz hat, so idinelt sie der Pleuritis: der meistens hef- tig stechende Schmerz erstreckt sich in die Brusthöhle aufwärts, wird besonders beym Eiuathmen, Husten, Ausstieckeö und Um- wenden vermehrt, die Zwerchfellsgegend ist gespannt, das Aib- mcn kurz, der Puls hart, das Liegen auf der, rechten Seite be- schwerlich, und die ZuHille der Gelbsucht sind oft sehr unbedeu^ fcnd. Ist der concave Theil ergriffen, so gleicht die Krankheit, wegen der hervorstechenden gallichten und gelbsiichtigen Zufalle, bald dem eigentlichen Gallenfieber, bald wegen des freywilli- gen Erbrechens der Gastritis: der Schmerz ist beängstigend und stumpf, der Puls weniger hart, die rechte Seitenlage meistens bequem, das Vorwärtsbeugcn erleichternd, der Stuhlgang verstopft nnd weiss, die Praecordien sind krampfhaft gespannt, und Brech- mittel erregen kein Erbrechen. Leidet der rechte Leberlappen, • welches wegen der Grösse desselben der häufigste Fall ist, so 1 fühlt der Kranke alle seine Beschwerden in der rechten Seite, ; imd kann nicht auf der entgegengesetzten Seite liegen. Leidet der . linle Lappen, welches in gemässigten Kllraaten ein seltner Fall ; ist, und aachBovell (1. c. p. 16), leichter bey jungen Personen, als bey : Erwachsenen, leichter in Ost- als in Westindien geschehen soll, ,.*o ist nach Chisholm zuweilen die linke Schulter schmerzhaft,' • vorzüglich aber die Magengegend gespannt, sehr reilzbar, beson- . .ders in der Rückenlage bey gebogenen Knien empfindlich, und es . entsteht leicht Aufslossen, Schluchzen, Erlrechen. Leidet der , hintere stumpfe Rand der Leber, so sitzt der Schmerz Im Eü- icken, das Athmen ist schwer, wird von einem convulsivlschen .'Schluchzen unterbrochen, und das Zwerchfell ist zuweilen so »afficirt, dass der Kranke sich stark vorüberbeugt, um seine Schmer- I zen zu -lindern. Uebrigens nimmt man an, dass der Schmerz bey l Entzündung der inneren Lebersuhstanz, bey Vorhandener Angst . ürdicher Hitze, Klopfen, und heftigem Fieber mit kleinem, Wei-' . oben Pulse, mehr stumpf und drückend, dagegen beym Miter- Sgriffenseyn der äusseren Membran, sehr heftig, stechend und schneidend sey; doch beobachtete z. B. Frank einen schneiden Jdeu Schmerz von einem Abscesse, der tmmittclbar im Innern il des Parenchymas der Leber seinen Sitz hatte. Die chronische oder schleichende Leberentzündung m«- ppat,tis chronica«. Hepatoncus), kann unter abwechselnder Zu- ..iiahme mul Abnahme, Wochen und Monate lang dauern, wäh- r rend der Kranke anfangs umhergeht, und wird nicht sehen mit ^■*^''"""''« Sy"«m J. n. Chinirgie. ater «»urt,Unierleibsabscesse. Dispepsle, oder späterhin nach eingetretener Ejtening, mit Lungen- affeciion verwechselt (Kioglake in London med. and phys. Journ Vol. 38. 18:7. July n. 2. imd Sept. n. 4, vergL Hamb. Magazii d. ausl. medic. Lil. Bd. 2. S. j83). Sie verräth sich bey Völle Spannung und unangenehmen Erapfindimgen in der Magengegend die vom Drucke zunehmen, und meistens ztir Schulter und den Schlüsselbeine der rechten Seile aufwärts steigen, besonders durcl Verdauxmgsfehler mancherley Art, unordentlichen Appetit, Säure- crzeugung nach dem Essen, Blähimgen, abwechselnde öftere Anfall von Leibesverstopfung und einem gallichten Durchfalle, Mattig keit, Muthlosigkeit und kurzes Athmen, wozu sich in der Folg ein hohler Husten mit Auswurf, ein aufgedunsenes erdfaiiles Geslchl matte, tiiibe Augen mit gelblicher Conjunctiva, und eine weiss trockne, borstige Zunge, mitunter auch alte Beingeschwüre gesellet Das Fieber ist gelinde, remitlireud, der Puls fast natürlich, zuwei len langsamer als im Normalzustande oder aussetzend, jedoc Abends ziemlich voll und hart, die Haut hart und trocken, nac Glrdlestoue zumal au muskulösen Körpertheilen, der Urin spar sam, hochgefdrbt und trübe, die Seltenlage beschwerlich, besonder auf der linken Seile, auch soll das Zahnfleisch, nach Clark (S. 97 vom Anfange an beym Anfühlen ungewöhnlich hart seyn. Ur die Empfindlichkeit und Geschwulst der Leber durchs Gefühl gfr hörig untei-suchen zu können, muss man den Kranken, damit di Leber mehr abwärts sinke, aufrecht sitzen, und damit die Bauchj muskeln erschlailt werden, sich vorwärts beugen lassen; im Nor malzustande ragt dieses Eingeweide, bey horizontaler Lage de Körpers, mir gegen die Herzgrube hin, und nach hinten unte den letzten falschen Rippen etwas hervor, bey der aufrechten Stel lung aber senkt es sich zwey Querfinger breit unter die Hippel hinab (Portal In Samml. f. Aerzte Bd. 19. S. 637). Zufolge de Beobachtungen des Engländers C. B. Rose, soll bey chronische Leberentz-Ündung der Mangel des Harnstoffs im Harne so voUkom' men seyn, wie bey der Harnruhr (Thomson's Annais of Philosoph; London i8i5. No. 3o. art. 5, u. London med. Reposltory. Vol. ' 1816, P. 1. n. 3, vergl. Med. chir. Zelt. 1816. Bd. 2. S. 45i, 181 Bd. 1. S. 432, 1818. Bd. 1. S. i3); die Gegenwart des Harnsto erkennt man, im eingedickten Harne, durch Beymischung von S; petersäure, oder einfacher nach Henry, indem man den Harnst durch die Hitze des kochenden Wassers, zufolge Fourcroy's uni Vauquelln's Eutdeckuugen, zersetzt, und das sich dadurch bi' dende, zwey Drltlhelle seines Gewichtes betragende kolilensaui Ammonium, durch Wiederherstellung der Farbe des geröihe« Lackrauspapiers, nnd durch Fällung dei salzsauren Kalks cntdeckl579 UuterleibsaLscesse, (Med. chir, Zelt, 1818. Bd. 1. S. i4. i5). Ein iinmSssigcr Ge- Iraiicli des Weius oder anderer ReltzmUtel, verwandelt die chro- nische Eutzi'mdung leicht In eine acute, meistens mit tödtlichera Erfolge. Zuweilen Hingt die Krankheit als remittirendes oder un- ordentlich Intermiltirendes Fieber, mit schmerzhaften Empfindun- gen in der Herzgrube, und einer gelben Farbe in den Augen an. Von der Art Ist das In Ostindien sogenannte Bergfieber, welches häufig in dem gebirgigten Theile der Carnatlschen Provinz herrscht, und zumal den linken Leberlappen ailicirt (Wilson S. 210). Nach Girdlestone kommt diese Entzündung auch Unter der Form einet chronischen Ruhr vor. Die erythematöse Laherentzündung, welche einen grösseren oder geringeren Thell der serösen Leber- haut, meistens bloss oberflächlich ergreift (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 25. S. 74), kommt mit Bauchfellsentziindting vor, und muss als eine solche betrachtet werden (Peritonitis hepatica), da die Zn- falle der Peritonitis hervorstechend sind (Baillie ebendas. Bd. 20* S. 4oo), und die Gallenabsonderung nur eonsensuell etwas ver- mehrt zu seyn pflegt. Das wahre Gatlenfieber (Febris hepatlca) und der Brechdurchfall (Cholera), beruhen auf eine abnorm ver- mehrte Gallenabsonderung; doch scheint bey ersterem, wenn es entzündlich ist, Schleimhautentzündung der Gallengängeästchen einzutreten (Hepatitis adenomeningea), und ist bey letzterem ein hervorstechender Krampfzustand des Gallensystems und Duode- nums zugegen. Ausgänge der Leherentzündung sind: Zertheiliing, Ver- härtung, Brand und Eyterung. Die Zertheilung, welche Im ge- mässigten Klima häufiger als Eyterung erfolgt, und zuweilen durch einen Schmerz In der Gegend der Milz angezeigt Werden soll, entsteht nach Lieutaud gemeiniglich Innerhalb drey bis vier Tage, doch nicht selten auch noch nach dem ^ten, gten, Ilten oder i3ten Tage, wenn unter Nasenbluten, besonders aus dem rechten, Nasenloche, Haemorrhoidalblutflusse, oder gallichten Ausleerungen .durch Erbrechen oder Durchfall, zuweilen auch tmter hervorbre- chenden Ausschlägen oder Entstehung anderer Metastasen, das Fieber sich durch Schweiss und einen kritischen Urin, mit einem starken, zuweilen kleyenarllgen Bodensatze entscheidet;, sowohl die Entzündungszufälle, als auch der durch ausgeschwitzte Stolfe verursachte, abnorme Umfang der Leber, allmahlig abnehmen, und ■völliges Wohlbefinden zurückkehrt. Verhärtung erfolgt Im Verlaufe der Ki ankheit, zumal nach chronischer Entzündung, meisten« schnell, indem plötzlich eine mehr oder weniger paralytische Ausschwitzung, von Lymphe und Faserstofi", Im Parenchyma der Leber entsteht, I wodurch diese zu>veilen zu einer ungeheuren Grösse anschwillt; 37 *580 Unterlelbsabscesse. dieses Extravasat wird entweder in der Folge, bey einer angemes- senen Behandlung der sogenannten Leherverstopung, gänzlich rc- sorblrt, oder nur zum Theil, indem der andere Theil, zuweilen bey Verldelneriiug der Leber (Andrce in Samml. f. Aerzie Bd. i4. S. 246), imd Zunahme ihres specificken Gewichtes, mit den Blut- gefässen und Gallengängen in eine abnorme Substanz verschmilzt, und meistens eine langsam tödtende Cachexic nach sich zieht. Der Kranke behält ein fahles, gelbes, trauriges Ansehn, leidet fortwährend an Unterleibsbeschwerden, nnd stirbt an Gelbsucht, Wassersucht oder Auszehrung, oder die Leber wird durch um- sichgreifende Eyteriing und CoUiqiiation zerstört, indem bey starker, sehr empfindlicher Geschmilst des linken Hypochodrlums, grosse Dyspnoe, Angst, Erbrechen, Schluchsen, und zuweilen Gelb- sucht nebst Oedem der Unterextremitäten eintreten, die Kräfte bey kleinem Pidse zusehends sinken, und sich Schwindel, grosser Diust, Ohnmacht und endlich der Tod einstellt. Der Brand, welcher sehr selten vorkommen muss, da Clark (S. 94), Balllle (Anat. des krankh. Baues des m. K. S. l5o), tmd Merat (Dict. p. io3), ihn nie gefunden haben, tüdtet den Kranken schneU, indem die Schmer- zen plötzlich welchen, der Puls sehr klein und schwach wird. Schluchzen, Kälte der Glieder, nebst dunkel gefärbten Ausleerun- gen entstehen, der Körper mit kalten Schwelssen bedeckt ist, und bey der Obdnction die Leber nüsfarbig, mürbe, oder in eine fan- lichte Jauche aufgelöst erscheint (Morgagni Epist. 54. art. aS, Lieutaud bist. anat. T. i. p. a8o. n. ögg. p. 182. n. 6o4, und Fielitz d. j. in Hufelauds Journ. d. Heilk. Bd. 7. St. 4. S. 16—20). Dass Eyterung (EncoellopyÖsls hepatica, Hepatopyösls, Hepatel- c6sis) eintrete, welches besonders häufig im beissen Klim'. geschieht, kann m^nley acuter Entzündung vermuthen, wenn die ZufäUe mit Heftigkeit über den achten oder neunten Tag fortdauern, der Kranke, besonders bey der Lage auf der linken Seite, eine klopfende Empfin- dung bemerkt, das Zahnfleisch, nach Clarks Angabe (S. 100), selbst beym Quecksilbergebrauche hart und üocken bleibt, das Fieber sich ohne Krisen mindert, und ohne dass der Puls ganz -ruh.g wird, einen andern Typus annimmt. Es entsteht unregelmässiges Frösteln längs dem Rücken, mit beissender Hitze und einer trock- nen, oder mit klebriger Feuchtigkeit bedeckten Haut, und das Fieber exacerbirt Abends, mit rothen, umschriebenen Wangen, trockuer Hitze, und trocknem Munde; des Morgens entsteht Nachlass und Schweiss, aber der Kranke behält sein cachectisches Aussehen, leidet bestandig an Durst, fühlt zuweUen grosse Schmerzen Sn der Schnl- tär, eine Taubheit im rechten Arme, oder heftige Schmerzen im Schenkel und der Wade, leidet meistens an Oedem der FusseUnlerleiLsaLscesse. 681 und an DuicliMl. Nach einer chronischen Leberentzündung sind diese Zeichen der Eyteiung viel dunkler, ja manchmal so wenig jnerklich, dass der Kranke ziemlich gut seineu V<5rrichuin- gcn nachgeht, bis grosse Schwäche, profuse Kachtscliweisse, ein colliqualiver Durchfall und eine ausserordentliche Abmagerung dieses verhindern; es dauert Monate ehi? der Abscess sich durch inizweydeutigc Symptome zu erkennen giebt, und vs^enn man auf die erste Entstehung der vorhergegangenen Leberkrankheit zu- rückgeht, so ist seitdem zuweilen ein ganzes Jahr oder sind selbst mehrere Jahre verflossen. Uebrigens lässt sich nach Schwarze vcrmuthen, dass Eyterung bevorstehe, wenn nach einem achttägi- gen Gebrauche des Quecksilbers, keine Verminderung der Ge- schwulst und übrigen Entzündungszufälle erfolgt. Morand (S. 64) nennt diejenigen Leberabscesse, die nach acuter Entzündung ent- stehen, Absces par Fluxion, und die sicli nach clironischer Ent- zündung bilden, Absces par Congestion. Zufolge Clark's Be- obachtungen (S. loo), kommen Abscesse meistens im rechten Leberlappen, und viel seltener bey Frauenzimmern als bey Männern vor; denn unter hundert Leberabscessen, fand er bloss drey bey Frauenzimmern, und nur einen im linken Lappen. IJjilcr i4 Leberabscessen, die Folge einer mit Leberentzündung ver- wickelten, in Bombay herrschenden Puilu- waren, fand Macgrigor sechs im rechten Leberlappen, einen im linke», zwey im rechten und dem Lobus Spigelii, zwey im rechten und linken Lappen, und drey in allen drejen Lappen zugleich (Hai'le's n. Journ. der aiisl. medic. Lit. Bd. 6. St. l. S. 76). Thomas Short fand im kleinsten und untersten Lebcrlappen einen Abscess, der sechs Maass Eyter enthielt (Leske Abhandl. aus den philos. Transact. Thl. 2. S. 52); auch der, in der Folge zu erwähnende, Weissenborusche Fall beti'af den linken Lappen. Der Lebereyter ist breyartig dick, brännlichroth oder braungelb, gleicht in Farbe und Consistenz dem Weinhefen, oder wie Hippo- krates (Aphor. Sect. 7. n. 45) sagt, dem Bodensatze des Oels, hat einen eigenlhümlichen Geruch und einen bitterlichen Ge- schmack; wenn er ia einem Glase einige Stunden hingestellt wird, so findet man oben einen weissen Eyter, inid auf dem Boden eine schwerere, dicke, röthliche Materie, welche Spuren der Lebersub- stanz enthält, und aus welcher man durch Auswaschen flockige Gefässäslchen darstellen kann (Morand S. 67). Der weisse, oben- schwimmende Eyter gehört dem Zellgewebe an (§. 485), welches die einzelnen Lcberdriischen mit einander verbindet, so wie der bräun- liche der eigentliche Lebereyter und das Product der Lcbersub- slanz selbst ist. Da aber die Menge der rölhlichcn Substanz,ünterleUjsabscesse» 682 welche aucli nach der Eröffnung des Abscesses fortwährend aus- llicsst, zu gross ist, als dass sie bloss dem Auflösungsprocesse ((J. 692 Aum.) zugeschrieben werden könnte, so ist es nicht un- glaublich, dass sie durch einen, der Ernährung analogen Process fortwährend gebildet werde, und dieses, wie ich es an einem an- dern Orte geäussert habe (Diss. inaug. de Jecinore. Kiliae 1809. pt 126), wahrscheinlich durch die Thätigkeit der Pfortader- äste, Wenn eine in der Lebergegend ausgeleerte Materie, das Ansehen, von Zellgewebeneyter hat, so ist der Sitz des Abscesses schwerlich in der Leber selbst, wiewohl schon Hippokrates (Aphor. Sect. 7. n, 45) dieses annahm, und neidich Kicberand (Nosograph. cliir, T. 3. p. 34o) und Merat (p. 99) es wieder behaupteten, sondern sehr wahrscheinlich kllemal zwischen der Leber und den beuachljarten Theilen, welches schon durch zweju von Pibrac (bey Petit S, 56) und Petit (S. 62) angefahrte Leichenöiruungen, wo ein Bauchfellseyterbalg, der sich in beyden Fällen ins Colon geöffnet hatte, bloss auf der Leber ruhte, ohne das eigentliche Gewebe derselben ergriffen zu haben, so wie auch duveh einen ähnlichen von Hamilton (von d. Skrophelkrankheit. S. Sa) angeführten Fall, bestätigt wird. Hierher gehören wahrscheinlich gleichfalk die Be- obachtungen von Lettsom (Med. chir. Zeit. 1790. Bd. 1. S. 46o)j und Weinrich (ebendas. 1798. Bd. 3. S. 54)^ so -wie auch der vorhin angeführte, von Saviard beobachtete Netzabscess, der eiuen milchweissen Eyter enthielt. Wenn sich dagegen zellichte Balg- geschwülste in der Leber entwickelt haben und vereytern, so kaun ein solcher Eyter völlig die Beschaffenheit eines guten Zellge- webeueyters besitzen, wie ich dieses bey einer alten Frau beob- achtet habe, die an einer symptomatischen Bauchwassersucht ge- storben war, und deren ungeheuer vergi'össerte Leber, die i5J Pfunde wog, ohne dass die Oi'ganisation der Lebersubstanz selbst bemerkbar gelitten hatte, mit einer zahllosen Menge weissg elber, kugelichter, harter Geschwülste, von der Grösse einer Erbse bis zur geballten Faust durchsäet war, von denen einige einen gut- gekochten Eyter enthielten. Aehnliche Fälle haben Cummenus (Boneti Medlc. septeutr. collat. Genevae i685. p. 7o5. c. 7), Beil (Archiv f. Physiologie Bd. a. S. 486), imd Brüggmanns (ebend. Bd. 3. S. 484) beobachtet. Hierher mögen auch wohl die von Dicmerbroek und anderen gemachten Beobachtungen gehören, wo ein weisser, milchartiger Eyter in tiefen Leberabscessen gefunden Wurde. Solche Abseesse entdeckt man aber gemeiniglich erst nach dem Tode, unol würde sie auch nicht öffnen dürfen, weil sie nicht mit Verwachsung verbunden slud, und daher ein« Eytererglesstmg ii> den Bauch sich nlclit verhüten liesse. Ob I583 Unterleibsabscesse« ley einer acuten LeLerentzündung mit reichlicher , Ausscliwitximg von Faserstoff, durch diesen Ylelleicht der Lebereyter ebenfalls zuweilen mehr die Beschaffenheit des Zellgewebeneyters erhalten könne, wage ich jedoch wegen der Seltenheit der Leberabscesse bey uns, nicht zu entscheiden. Die Ausgänge des sich selbst überlassenen Leberab- ' scesses, die schon von Archigenes gut geschildert wurden (Aetius Telrabib. 4. Serin. i. cap. 120—134), sind folgende. Ein ge- schlossener Leberabscess (Hepatopyocystis, Lebereyterbalg), be- steht bald nur aus einer Höhle, die dann desto grösser zu seyn pflegt, bald aus mehreren, die entweder durch Gänge zusammen- hangen, oder von einander gänzlich getiennt sind (Baillie, Series of Engravings Fase. 5. Tab. 1). Wenn ein Eyterbalg tief im In- nern der Leber liegt, wo er meistens nach chronischer Hepatitis oder nach Kopfwunden entseht, so soll er falls er nicht zu gross ist, zuweilen lange bestehen und beträchtlich zunehmen können, ohne sonderliche Beschwerden zu erregen, so dass man ihn oft erst nach dem Tode entdeckt, wovon Meckel (n. Archiv d. pract. Heilk. Bd. I. n. 5. S. 24), RobiUard (Bulletin de la Soc. philomalhiq. T. 1. p. 6), Erdmann (Horns n. Archiv f. med. Erfahr. Bd. 3. St. 1. S. 73), und Merat (p. 99) Beyspiele anfiihren. Gemeiniglich ver- wandelt er allmahlig einen grossen Theil der Lebersubstanz in eine gelblich rothe Jauche, die zuletzt m der verdickten Lebermem- bran, wie in einem Sacke eingeschlossen ist, während der Kranke durch schleichendes Fieber und Leberschwindsucht (Phlhisis he- patica s.Hepotophthoe), die meistens begleitet sind vom sogenann- ten Leberflusse (Fluxus hepalicus; Hepatirrhoea s. Hepatorrhoea), d. h. einem chronischen, wie Fleischwasser schwach geröthetem, schleimigen, * blutigen oder eyterigen Abgang durch den Stuhl, aufgerieben wird. . Sandifort (Exercitat. acad. Llb. 2. cap. 8), sah eine acht Pfund schwere Leber, die drey Pfunde Eyter enthielt. Weinrich (Med. chir. Zeit. 1798. Bd. 3. S. 5o) imd O'Brien (ebendas. 1819. Bd. 3. S. 14?) sahen zwey Drittheile der Leber, Chambon de Montaus (merkw. Krankengeschichten. Buch 6.n. 194. S. 557) fand drey Viertheile derselben zerstört, und Bontius (de medic. Indorum Llb. 3. obs. 9), nebst Portal (Samml. f. AerzteBd. 23. S. i84) fanden alle Lebersubstanz vereytert; ja man erzählt Fälle wo der Sack 9 Pfunde.(Bourdier im Journ. deMi;d. T. 38.p. 44), 12 Pfunde (Licutaud bist. anat. T. 1. obs. 742. p. 224), und selbst 20 Pfunde Eyter enthielt (Paw obs. anat. n. 7. p. i5). "Wenn ein solcher Abscess, die ihn einschliessende Lebermembran zerreisst, so fliesst der Eyte^, weil lief in der LebersubsUnz liegende Abscesse gewöhnlich nicht mit Verwachsung der Leber an die benachbarten Theile verbun-U nierlciJjsabscesse: tleu sind, nnter Versclilimmciung der Zufiille In die Unter- Idbshöhh, nämlich uach Larrey (S. 177. jgS) in den obe- ren Theil derselben bis zum Mesocolon transversum, und der Kranke sthbt meistens schuoll, wovon Aiigusiin Buddeus (Mise. Berolinens. T. 3. p. 20. obs. 4), Lieutaud (bist. anal. T.i.p. 2i5. •Obs. 716, u. pag. 219. obs. 726), Bang (Diarium T. 2. p. 06), Treutier (Auct. .id Ilelmintbolog. p. 32), und Vogel (Loder's Jonrn. f. Chir. Dd. 2. S. 264), Beyspiele anfuLren. Zuweilen bahnt sich der Ej-ter Wege, in einen der Gallengänge oder in die Gallenblase, und lliesst durch den Ductus choledochus ins I>uo- (Morgagni Epist. 36. art. lo, Veiter Aphorismen a. d. patholog. Auat. S. 316)5 es entsteht alsdann Erbrechen oder öfterer Durch- fall, V04 einer eyterigen mit Blut gemischten Materie, welche gemel- Jich langsam den Tod herbcyführen, worauf man bey der Leicheuüff- mmg, den Gallengang erweitert, mit blutigem Eyter angefüllt und mit dem Leberabscesse zusammenhangend findet. Lassus (Pnihol. chir. T. 1. p. i5j) will einen Fall beobachtet haben, wo mit glücklichem Ausgange, die Resorption des Eyters durch die Gal- lengänge geschehen sey, und James. (Dict. universelle de Mtd. T. 4. p. 202) versichert gesehen zu haben, dass der Eyter in die llolilvene geüossen sey, wovon auch Thomas Bartholin (hist. anat. Cent. 4. obs. 18) redeU Ferner kann sich der Eyter längs dem Bauchfelle, bald an der vorderen, bald an der hinteren Baucli- wand, oder zwischen die Muskeln abwärts senken und einen äus- sarlichen Congestionsabscess bilden, bald in der Leistengegend am Poupartsohen Bande, wo Rust (Magazin d. Hellk. Bd. 1. S. 42) mit glücklichem Erfolge cinGu Leberabscess die Bauchdecken durchbrechen sah, bald im Oberschenkel, wie Bajoa (Richters chir. Rlbl, Bd. 5. S. 175) einen solchen Fall beobachtete, wo die Ey- teransammlung mit schnell tödtlichem Auagange geöffnet wurde, bald selbst in der rechten Achselhöhle, wovon Portal (Samml. f. Aerzie Bd. 23. S. i85) einen glüchlich endigenden FaU beob- achtete, oder am Rücken, wie dieses Miliar beobachtete (obs. on the provaillng diseases in Great Brilaiu p. 58), und wie auch Jacob van Lil einen solchen Fall erzählt (Samml. f. Aerzte Bd. 9. S. 423—27), wo eine Eytergeschwulst unter dem Lalissimus dorsi von den Rippen bis zum Darmbeine hinab enistaud, die mit Caries dei untersten Rippe complicirt war, luid wie die Leichenöffnung zeigte, durch einen Leberabscess, der unter dem Trapezius hervorgedrun- gen war, verursaclit wurde. Zuweilen bahnt der Eyter sich dnrcii den Nabel (Smetius MisceUanea. Francof. i6i4. p. 669), oder wie Mernt (p. J02) beobachtete, durch die Nabelveue, einen Weg nach aussen. Wenn ein Abscess den u?iteren Theil der Leber ein-585 UnteileibsaLscesse. nimmt, welcher deui Magen entspricht, so können diese beyden Theile innig mit einander verwachsen, und ergiesst sich der Eyter alsdann manchmal in den Blagen, Indem er, vermischt mit stinkenden Brocken der Lebersnbstanz, ausgebrochen wird. (Vogel in Act. Nat. Cur. Vol. 5. obs. 90. p. 3i8; Isenflamm jjr. Anmerk. über die Eingeweide. Erlangen 1784. S. 266; London, med. lourn. Vol. 2. p. 22, übersetzt in Repertor. chir. med. Abh. Bd. 2. S. 3oi; Keppelhout in Samml. f. Aerzte Bd. 24. S. 71—74). In den mehrsten Fällen erliegt der Kranke, durch Zehrfieber und Mangel der Ernährung; doch erzählt Sibhern einen, vielleicht hierher ge- hörigen Fall, wo eine 35jährige Frau, mit blassgelber Farbe, Zehr- fieber und einer sehr schjnerzhaften Geschwidst in der Leberge- gend, 7 Wochen nach ihrem 5ten Wochenbette plötzlich Erbrechen bekam, von vielem, mit etwas Galle vermischten, nicht übelrie- chenden Eyter, den man ebenfalls im Stuhlgange bemerkte, wo- durch die Geschwulst sich verlor und die Kranke geheilt wurde (Gesch. u. Versuche einer chir. Pi-ivatgesellschaft. Kopenhagen 1774. S. 79—83). Ebenso erfolgte in zweyen, von le Comte (Jonrn. de Med. T. 87. p. 43, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 12.S. 20), und Voigtei (pa- tholog, Anatomie Bd. 3. S. 3i) beobachteten Fällen, wo der Kranke Eyter ausbrach, der den Weinhefen glich, eine vollkommene Heilung. Auch sahen Beckers (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 8. p.121), TJiilenius (S. 108) und LülTler (S. 107), eine Leberentzüudung nach Eyter- erhrechen, so wie Portal (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. i84), eine in der Gegend des Magens befindliche, sehr schmerzhafte Ge- sch^vulst, nach röthlich-eyterigen, mit häutigen Stücken untermisch- ten Slulilgängen verschwinden, imd einige andere Beyspiele, von denen beym Gallenblasenabscesse die Rede seyn wird, hat Thie- bault gesammelt. Da aber die Entleerung des Eyters durch den Ductus choledochus, ebenfalls Eytererbrechea verursachen' kann, so ist man nicht berechtiget in allen diesen Fällen eine Durch- bohrung des Magens anzunehmen. An dem Theile der unleren Leberfläche, welclie dem recliten Ende des queren Grimmdarms outspricht, kann sich nach erfolgter Verwachsung ein Abscess in diesen öfTnen, worauf der Eyter durch den After ausgeleert wird. Wenn ein solcher Abscess nicht zu beträchtlich, die Oeffming im Darme aber hinreichend gross nnd abhängig genug ist, damit der Eyter sich gehörig entleeren könne, so erfolgt zuweilen völlige Heilung, nachdem eine Zeitlang Eyter durch den Stuhl abgegangen ist, wovon Tulpius (obs. med. Lib. 2. cap. 27. p. iSg), Meibom (Diss. sistcns casum rariss. hepatitidis, fluxu alvi purulento solutae, .sie perfecte fanalae. Helmstadü i643), König (Mise. Nat. Ciir Dec. 3. An. 5. p. 211), Petit (S. 59), Jamieson (Ediub. Versuche586 UuierleibsaLscesse. Bd. 4. S. 554—57), Garnelt (Edinb. mej. Coramentarien Dec. 3. Bd. 3. S. 3o—34), Wilkinson (Samml. f, Aeizte Bd. i5. S. 3G7), Sanderaan (Medic. Communications Vol. 2. p. 277, vergl. Riclilcr« chiv.Bibl. Bd. i3.S. 634-37), Larrey (S. 190), und Voigtei (pathol. Anat. Bd. 3. S. 23), glückliche Bejspiele anfilliren. Ein Knabe der nach einer Pleuritis und Hepatiüs, alle Zufälle eines Empyems der linken Brustseite und eines Leberabscesses bekommen haite^ erholte sich unvermuthet vollkommen, nachdem eine Menge Evter mit dem Urine und Stuhlgange ausgeleert worden war(Kirklaud in Bichlers chir. Blbl. Bd. lo. S. 606). Zuweilen kaun der Kranke selbst dann genesen, Vfeim bereits vor der Entleerung des Abscesses durch den Darmcanal, Eyter aufgehustet wurde (Bajon ebendas. Bd. 5. S. 174). Gemeiniglich ist der Ausgang eines sich in den Grimmdarm öffnenden Abscesses nicht so glücklich, denn oft er- folgt der Tod (H. BeU in Med. chjr. Zeit. 1819. Bd. 4. S. 71). Die Darmöffnung wird nämlich callös, es entstehen oftColikschmerzen, zumal vor dem Stuhlgange, und dieser bleibt entweder beständig eyterig, oder der Kranke befindet sich, wie Petit (S. 62) beobach- tete, übeler, wenn er eine Zeitlang keinen Eyter ausgeleert hat, wird gelb und bekommt anlialtende Schmerzen im Leibe, mit Fieberzufallen, Mattigkeit, Schwere und Schlaflosigkeit; endlich nachdem der Kranke Jahre- lang kränklich gewesen ist, stirbt er an Zehrfieber. Endlich könnte sich auch ein Abscess der Leber, da wo sie die zweyte Krümmung des Duodenums berührt, in diesen Darm öffnen, imd alsdann würde ebenfalls ein eyteriger Durchfall erfolgen, während die Geschwulst an Gröss^ abnähme; doch ist dieser Fall gewiss äusserst selten, und wäre im Leben des Kranken schwerlich zu erkennen. Abscesse der convexen Leberßäche, zumal gegen den vorderen Rand hin, verwachsen meistens mit der vorderen Bauchwand und verursachen dann, gewöhnlich in der rechten TJnterrippengegend oder in der Oberbauchgegend, zu- weilen aber selbst links von der Linea alba (Pringle Krankh. der Armee S. 171), eine fühlbare und sichtbare Geschwidst, die zwar anfangs nur wenig merklicli ist, breit, tief, beym Drucke schmerz- baft, imd von einer ziemlich ausgedehnten oedematösen, teigartigen Anschwellung unter der Haut begleitet, dann aber, bey acuter Entzündung meistens nach dem loten, i5ten oder 20sten Tage, Hnler den vorhin angeführten allgemeinen Zeichen der Leberey- terung, allmählig grösser wird, sich erweicht, bcym Drucke eine Art pulslrender Bewegung zeigt, wie dieses Bang (Diarium T. 2. p. io4), Saviard (Richters cliir. Bibl. Bd. 7. S. 670), Weissenborn (a. a. 0. S. i5) und Larrey (S. 176) beobachteten, und in ihrer Mitte eine tiefliegende dunkle Schwappimg fühlen lässt, während derUnterleibsabsesse. 587 harte scLmerzhaftfr Umfang nach und nach ahnlmmt, jedoch ohne ganz zn verschwinden. Zuletzt erhebt sich der Abscess deutlich, spitzt sich, und bricht von selbst auf; aber es erfolgt alsdann nur höchst selten die Genesung, indem der Kranke meistens an Zehr- fieber, oder schon fiüher an einer tödtllchen Ergiessung in die Bauchhöhle stirbt. Clark (S. g4), der auf Dominica eine grosse Menge Leberabscesse gesehen und behandelt hat, weiss keinen FaU IVO der Kranke am Leben blieb, wenn der Abscess berstete. In- dessen erzählt Petit (S. 61) ein Beyspiel, wo nur eine Fistel zu- rückblieb, die man später durch die Operation hob. In einem von Eademacher mltgetheilten Falle (Hufelands Journ. d. Hellk. Bd. 8. St. 2. S. 108—48), wo völlige Heilung erfolgte, ist wahr- echeinllch nur ein begrenzter Bauchfellsabscess zugegen gewesen, da ein guter Zellgewebeneyter ausfloss und die Heilung schon in 3 'Wochen erfolgte. Dasselbe scheint von einem bey Haase (neueste Samml. f. "Wundärzte St. 6. S. aSi—33) angeführten Falle zu gelten; wenigstens- w;ird auch hier nichts über die Beschaffenheit des Eyters gesagt, und schloss sich der Abscess ebenfalls schon nach zwey Wochen. Dazu kommt noch, dass beyde Beobachtun- gen an verheyratheten Frauenzimmern gemacht Wurden, bey denen Bauchfellsabscesse so häufig sind, wogegen Leberabscesse beym weiblichen Geschlechte sehr selten vorkommen. Am oberen Tlieilc der convexen Leberfläche, können sich Abscesse nach erfolgter Vcr- wachsimg mit dem Zwerchfelle, durch dieses in die Brusthöhle öllhen, indem der Eyter nai^h durchdrungener Pleura, bey freyer Lunge ein symptomatisches Empyem y6c) Anm. S. 483. 84) bildet, oder wenn auch die Limge mit dem Zwerchfelle verwach- sen ist, in die Lunge selbst dringt, xmd in Gestalt einer jauchigten, stinkenden, sehr scharfen und bitteren Materie aufgehustet wlrd_ Zuweilen geschieht letzteres mit glücklichem Erfolge (JoUrn. de Med. T. 35, p. 211, Blcker in Sanmil, f. Aerzte Bd, i4. S. laö, Alexander Monro d. j. ebendas. Bd. 24, S, 45o—69, Hebreard in Mem. de la Soc. mfed. d'emulatlon de Paris T. i.p.354, Beckwith in Med. chlr. Zeit. 1820. Bd. 2. S. 75), öfterer jedoch mit tödtllchem Ausgange, wo- Ton z. B. Stalpaart van der Wyl (obs. rar. Cent. 1. n. 46), Richerz (Halleri Coli. Diss. pract, Vol, 6. p. 827. obs. 2), Clark (on the diseases in long voyages, p, 270), Ludlow (Richters chir. Eibl. Bd, i3. S, i3) Geoffroy (ebend. Bd. i4. S. 469), Maclean (bey Bo- vell p.27), Ratheau (Roux Journ. de Med. T. 33.18]5. Juillet n. i), Fouquier (Bulletin de la Facnltö de Med. de Paris 1817. p. ^^9) ^ergl. Hamb. Magazin d. ausl. medic. Lit. Bd. 2. S.442), imd Stocker (Med. chir. Zeit. 1819. Bd. 3. S. 147), Beyspiele anfüln en. Bang erzählt einen Fall (Diariimi T. 2. p. io4), ,wo ein, bey schon vorhandenem588 UntcrleiLsaLsccsse. eyteilgen Durchfalle, künstlich geöffneter Abscess, noch «pätchm fünf Tage vor dem Tode in die Lunge drang. Vieussens (Traii,! des maladies int. T. 2), gedenkt eines Leberabsccsscs, der sieb zugleich ins Colon, in den Magen und in die Lunge, und Siebold eines metaslatiscbeu Lcberabscesses {§. 707 Anm. S. 7G), der sich in den HerzbeutelgeUmiet hatte. Zuweilen bahnt «ich der Eyter, nach dxuchdruDgcuem Zwerclifelle, ohne die Pleura zu verletzen einen-Weg zwischen die äusseren Musklen (ßeunc beyMerat iniDict. p. 100), oder auch nach durchdrungener Pleura, ohne die Liuige zu be- schädigen einen Weg zwischen die Rippen, und bildet iiusser- lich eine schwappende Geschwulst, die man, wie verschiedene Key spiele, die ich bey der Behandlung anfiiliren werde, beweisen, oft mit glücklichem Erfolge geöffnet bat. Uebrigens beweist nicht ein jeder, bey einem Leberabscesse entstandener Eyterhusten, dass der Eyter durchs Zwerchfell die Lungen zerstört habe, da sich auch bey Integrität des organischen Baues desselben, eine metastatische Jiyterauschwilzung an ihrer Schleimmembran entwickeln kann; so öffnete 2. ß. Plenciz (acta et observata med. Prag. 1773. p. i44), die Leiche eines Mannes, der imter den Symptomen der Lungen- sucht an einem Leberabscesse gestorben war, luid fand zwar die Bronchien voll Eyter, konnte aber nirgends die Spur eines Weges von der Leber in die Lunge entdecken. Auch durch andere Wege können sich Leberabscesse metastalisch entleeren, wie dieses na- mentlich von Aretaeus (Chronic. Lib. 1. cap. i3), de la Motte (Traitc de Chir. T. 1. obs. ög), Vogel (med. chir. Fälle S. 112), und Adinolfi (n. Acta Nat. Cur, T. 6. p. 72), durch den Urin be- obachtet worden ist: wobey sich jedoch nicht leugnen lässt, dass sich der Eyter auch von der Leber, nach erfolgter Verwachsung, immittelbar einen Weg in die Nieren bahnen könne. Die Behandlung der Leberentziindung, muss bey acutem Verlaufe, gleich anfangs durch Blutausleerungen, die nach Hil- denbraud (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. 72) tmd Richter (S. 536) am (rechten) Fusse, und nach Pemberton aus einer grossen Oeffnung vorgenommen werden soUeu, geschehen, nm dem Uebergange in Ey lerung vorzubeugen, vorzüglich wenu Schmerz tmd Fieber sehr lebhaft sind, die Zufälle einer vermehrten Gallen- absouderung nicht hervorstechen, Jahreszeit und Klima entzünd- liche Krankheiten begünstigen, der Kranke robust ist, und Erkäl- tung, unterdrückte Blutlliisse oder eine erlittene Gewaltlhätiskeit die Kranklieit verursachten. Obgleich, nach dem Urthcile der mchrsten Aerzte, diese Entzündung weniger wie andere, starkes und öfteres Aderlassen verlragen spll, und naratntlich im heissen Klima, . Blutausleerungeu nach dem vierten Tage selten heilsam, meistens589 Unterleibsabscesse. sclion nachtliellJg sind, so Hess dennoch selbst Frank (EpJtome Lib. 3: p. 265), einstmals 15 Male in i3 Tagen zur Ader, obgleich der Kranke sehr blass aussah, matt war imd Sehnenhüpfen hatte. Auch Tode (Med. chlr. Eibl. Bd. 5. S. 178—85) Hess sich nicht durch schein- bare Zeichen der Schwäche von Blutausleerimgen abhalten, und Ro- tlolinl (Opnsc. sist. aliqu. bist. med. Tergesti 1792. p. 64), wandte sogar bey einer Leberentzündung, die sich am 8ten Tage zu einem galUchten Faulfieber gesellte, mit glücklichem Erfolge Aderlassen an. Clark (S. g8), Hess auf Dominica in den erten 24 Stimden, zwey imd manchmal vier Pfunde Blut weg, und Vogel rallt-{S. 372), so lange die Zeichen der Entzündung fortdauern oder wiederkom- men, in Zeitiänmen von einigen Stimden das Aderlassen zu wie- derholen. Bey einem Kranken, der wiederhergestellt wurde, war das aus der Ader gelassene Blut, schon während es herausfloss, sehr kalt (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 182). Besonders wohl- thätig zeigen sich gemeiniglich 8 bis 10 Blutegel an den After gesetzt, um dadurch unmittelbar auf die Pfortader zu würken. Dabey verordnet man eine strenge Diät, verdünnende und erfri- schende Getränke, Salpeter, nach Schwarze (S. 196) Salmiak mit Glaubersalz, und wenn diese inneren Antlphloglstica Erbrechen erregen, Kali acelicum, Potio Riverii, oder Fruchtsäfte von Citro- nen, Apfelsinen, Kirschen, Johannisbeeren und Himbeeren, welche Früchte man zugleich frisch essen lässt, oder nach Umständen Schwefelsäure, Camphermixtur mit Essig, bey vielen krampf- haften Zufällen in dert Praecordien aber eine Emulsion mit Hy- oscyamusextract, Opium 9der Moschus, so wie auch lauwarme Halbbäder, \md bey heftigem Erbrechen, anfangs einen Thee aus Lindenblüthen, Chamillen und Sternauis, nebst Fussbädern, nar- cotischen Breyumschlägen und Clystieren, dann Kohlensäure, ja Laudanimi, und ein Tlieriakpflaster oder Vesicalorium aufs Epi- gastinm gelegt. Sehr heilsam zeigen sich, wenn die Leberentzün- dung unbeträchtlich ist oder im Verlaufe der Kranklieit, Abfüh- rungen (Groust, Ergo in hepatitide ut phlebotomla, sie cartharticum tutum. Parisiis 1587, und Schmidt, Ergo hepatltldi purgatio. Mouspel. 1G49); besonders gelinde, von Molken mit Honig, Ta- marinden, Weinstein, Mauna, oder durch Clysliere angewandt. Bang (Praxis medica p. 186) lässt bey Harlleibigkeit, drey oder vier Tage lang, einen Skrupel Bheum, mit eben so viel Salpeter und zwey Granen Campher, Morgens und Abends nehmen. Girdle- stone bemerkt, dass durch kleine wiederholte Gaben von Mittel- Salzen, so dass sie ein bestandiges gelindes Purgiren unterhalten, die acute Leberentzündung zuweilen in eine chronische verwan- delt werde, welche Form weniger gefährlich sey» insoferne man590 Unterlcibsabscesse. nur ihre Gegenwatt kenne. Pemberton zieht den Gebrauch der, Mlltelsalze dem Calorael vor. Andere wollen bey Leberentzün- dimgen sehr gute Würkungen, gesehen haben, von reichlichen Ge- tränken imd auflösenden Mitteln, Gerstenwasser, Molken, Decoc- tum Graminis oder Taraxaci, mit Kali aceticun», oder nach Sar- conne mit Alicantseife, welche Mittel man dem Kranken auch täg- lich einige Male in kleinen Clystieren, von höchstens 4 Unzen Flüssigkeit beybringt, damit sie im Grimmdarme eingesogen werden 283 Anm. S. 24o); man hofft dadurch das dicke pechaitige Blut, welches in der Leber stocken soll, zu verdünnen, und so di« Zertlieilung zu befördern. Wenn die gallichten Zufälle sehr her- vorstechend sind und die Entzündung der Febris hepatlca gleicht, so empfiehlt Richter (S. 538), ein Brechmittel mit gehöriger Vor- sicht (§. 5oa Anm. S. 689) gereicht. Vogel (S. 377) warnt dagegen eelir vor Brechmitteln, und.fügt hinzu, dass Voitus dadurch unstreitig seinen Tod befördert habe (vergl. Seile in d. Berlin. Monatschrift 1787. März. S. 236 ff.); aueh Jaimes Sims beobachtete eine epi- demische Leberentzüudung, bey welcher Brechmittel schädlich waren (Gesners Entdeckungen In d. Arzneygel. Bd. 2. S. 212). Auf jeden Fall scheint die Anwendung milder und beruhigender Mittel sicherer zu seyn. Volpi rühmt sehr eine schwache Auf- lösung des Brechweinsteins. Das Hauptmittel in der Leber- entzündnng ist jedoch Quecksilber, dicht nur In heissen Kli- maten, wo die so häufigen Leberentzündungen mit einer un- glaublichen Schnelligkeit in Eyterung, paralytische Ausschwit- zung und Brand übergehen, zufolge der Erfahrungen von Lind (Samml. f. Aerzte Bd. 12. S. 91), Hamilton (ebendas. Bd. 11. S. 265), Chisliolm, Crawford, Clark, Schwarze, und Scott (Rambach Diss. de usuMercurll in morbis Inflammat.Halae 1794. p. 53) sondern auch bey uns (Tode's med. chir. Blbl. Bd. 7. S. 200, Wilkinson in Samml. f. Aerzte Bd. i3. S. 565, Pearson ebendas. S. 691, Wright ebendas. Bd'. 18. S. 6o5, Thilenius a. a. O. S. 100), nämlich nach hinlänglichen Blutausleerungen und bey Entzündung mit Erethis- mus, besonders wenn die Geschwulst sehr bemerkbar ist und.der Kranke, bey etwas gelbsüchtigem Aussehen, Neigung zu Leibes- Terstopfnng hat. Man glebt, nacli Reinigung des Unterleibes durch gelinde Clystlere, am besten bey gleichzeitiger Anwendung lau- warmer Bäder, das Calomel alle 2 bis 3 Stimden, zu einem oder zweyen Granen, bis die Zufälle der Leberentzündung aufhören oder sich Spuren des Speichelflusses zeigen, und versetzt es mit Opium, wenn DurchfaU entstehen soUte. Schwarze verordnet das Quecksilber erst dann, wenn Fieber tmd Schmerz aufgehört haben, um die Geschwulst zu zertheilen. Saunders und Pember-Unterlelbsabscesse. 591 ton gebrauchen das Calomel bloss als Purganz. Mylius empfiehlt das Calomel zu i bis 2 Granen täglich ebenfalls bey der häufig vorkommenden, wiewohl oft verkannten Leberentiiindung bey zahnenden Kindern (Hufelands Journ. der Hellk. Bd. 18. St. 4. S. 63—67, vergl. Annal. de la Soc. de Mfed. de Montpellier T. l5. p. 398). Einige Aerzte, wie z. B. Clark (S, 98), lassen beym inneren Gebrauche des Quecksilbers, zugleich täglich ein bi» zwey Drachmen Quecksilbersalbe, in die Lebergegend oder in den rechten Schenkel einreiben. Andere gebrauchen äusserlich in der Lebergegend: Einreibungen von milden Oelen, Altheesalbe mit Opium, flüchtiger Salbe mit Opium und Campher, oder er« weichende Fomentationen und Breyumschläge ; letztere dürfen je.- doch nicht zu anhaltend angewandt werden, um nicht ohne Noth die Eyterüng zu befördern, weshalb auch nach Schwarze (S. 197), Bähungen mit einer Auflösung des Salmiaks in Essig mit Was- ser, oder nach Umständen selbst kalte Ueberschläge oft den Vor- zug verdienen. Bang räth, nach Pringle (Krankh. d. Armee S. 172), den vierten Tag ein Blasenpflaster auf die Lebergegend zu legen, wodurch nicht nur die Zertheilung befördert, sondern aucli der Verhärtimg vorgebeugt werde. Schwärze (S. 197), der eia Blasenpflaster besonders bey vielem Schmerze ohne Geschwulst würksam fand, empfiehlt, es immer nur bis zur Ruthe liegen zu lassen, damit man späterhin daselbst Quecksilbersalbe einreiben könne, und Larrey (S. 182), sah in Aegypten nur von rothmachen- den Mitteln Nutzen, aber nicht von Blaseupflastern. Nach geho- bener Leberentzündung stärkt man den Kranken, durch Rhabarber in kleinen Gaben, durch Colombowurzel oder Chinarinde; denn wenige Krankheiten hinterlassen mehr Mattigkeit und Schwäche, als eine Leberentziindung. Dauert eine zu reichliche Abson- derung der Galle, lange über die Zeit der Krisen fort, so em- pfiehlt man zuvörderst ein Brechmittel, daraxif aber Campheremul- sion nebst einem diaphoretisclien Verhalten, und lässt den Kran- ken reiten. Bey chroniscJier Leberentzündung, die sich vielleicht im ersten EHtstehen durch vorsichtig gebrauchte Abführungen von Rheum mit Mittelsalzen oder Weinsteinrabm verhüten lässt, so wie aucli im Verlaufe der acuten Hepatitis, wenn bey abnehmenden Entzündungszufallen imd Fieber, viel Geschwulst zurückbleiben sollte, leistet das Quecksilber in kleinen Gaben grossen Nutzen, indem man es zuweilen aussetzt und dann nach Umständen wie- derholen lässt. Wenn sich nach 2 oder 3 Wochen AlTection des Zahnfleisches zeigt,, so pflegt die Cur vollendet zu seyn; in hart- näckigen Fällen ist man jedoch genöthigt Spcichelfluss zu erregen.Unierleibsabsccsse." Richter (S. SSg) glebt einen Gran Calomel nnd Goldscliwcfel, mit sechs Granen Sclilerlingsextract, Morgens und Abends, und lässt falls dabey nicht hinlängliche Leibesöühung entstehen sollte zwischendurch alle 5 oder 6 Tage, ein Purganz aus 4 Granen Ca- lonxel mit ebensoviel Jalappe nehmen. Manche Aerzte ertheilen liier, mit EoUo und Girdlestone, der Anwendung des Quecksilbers durch Frlciion den Vorzug. Bell (S. 197) empfiehlt die Queck- silberpillen der Ph. Edinb,, aus Mercurius vivus mit Honig abge- rieben, und Schwarze (S. 170) hat neben Frictionen, den Qucck- sirbersublimat zu bis J Gran täglich, mit glucklichem Erfolge angewandt. In einigen Fallen, und zumal bey Complicationen mit Krankheiten, die auf einem hohen Grade von Schwäche Ijeruhen, dürfen jedoch Quecksilbermittel schwerlich verordnet werden. Scott (beyBovellp. G7) gebrauchte in der schleichenden Leberentzündung, Statt des Quecksilbers die Salpetersäure, zu einer Draclmve xind mehr täglich, stark verdünnt, die aucli Macgrigor anwandte (Duncan annals of Mediciue Lustr. a. Vol. 1. Sect. 2. n. i4), und welche nacli Bowes, bey Cholera fast augenblicklich das Erbrechen, den Durchfall und die Schmerzen heben soll. Struve (Triumpf d. Heilk. Bd. 2. S. i4. Note) sah, bey einem Brannteweinsäufer, von der Auwendung der Schwefelsäure eine gute Würkuug. ßovell (p. 62) rülimt die Antlrnonialmittel, Schwarze (S. 197) Rheimi mit Seife und Brechweinsiein, LölTler (S. 108) einen Aufguss der Ai-nicablumen, imd Burserius (Lib. 4. p, 170) die Balsame, den Terpentin und Copaivabalsam, Statt deren sich auch, zumal bey einer zurückblei- benden abnormen, chronischen Gallenabsonderung, besonders das Durande'sche Mittel, aus Vitriolätber mit der Hälfte Terpentinöl, zu 20 bis 25 Tropfen vier Male täglich, oder bey Krampfzufällen des Unterleibes, mit einem Viertheile Cajeputöl anstatt des Terpentinöls, zu 12 bis 16 Tropfen, sehr würksam zeigt. Das ehemals in Vor- schlag gebrachte Kali muriaticum oxydatum s, oxychlorinicum, zu i5 Granen täglich (Reil S. 667), scheint bereits gänzlich in Ver- gessenheit geratheu zu seyn. Oertlich wendet man eine Anflösuug des Perubalsams in "Weingeist, oder andere reitzende Einreibun- gen, und mit vorzüglichem Erfolge Blasenpflaster an. Dauern späterhin die Zufälle der Leberverstopfung fort, so verordnet man den reichlichen Genuss von Houig oder rohen Eydottern, die wäs- serige Ehabarbertinktur mit gleichen Theilen Kali tartai-icnm, zu 60 Tropfeu'alle 2 oder 3 Stunden, aid'lösende Decocte, im Früh- linge frisch ausgepressto Kräutersäfte, besonders von Taraxawur- zel, entweder allein oder mit Körbel- oder Saueranipfersaft, oder Seife mit Ammoniakgummi und Goldschwefcl oder mit Cicut- exiract, endlich Alkalien und Visceralclystire, bey sehr hartnäcki-593 Unterleibsabscesse. gern Uebel aLer Quecksilbereinveibungen in die Lebergegend und die Anwendung der Moxa, üebrigen* versteht es sich von selbst, dass bey Behandlung einer Leberentzündung; die Berdchsichtigung der Schädlichkeiten, einer plötzlichen Erkältung, eines Gallensteines, scharfer gallichter Unreinigkeiten, des Wurmreitzes, unterdrückter Blufflüsse oder andererer Metastasen, nicht vernachlässigt werden dürfe durch deren Beseitigung im Fälle sie fortwürken, nicht nur die Heilung der bereits eingetretenen Entzündung sehr erleichtert, sondern auch dieser nicht selten gänzlich vorgebeugt werden kann. Die häufig bey Kopfwunden, (§. i^iy), jedoch nicht allein bey diesen, sondern zuweilen auch nach anderen Verletzungen, z. B, der Brust oder Gliedmaassen (Klein chir. Bemerk. S. i36, Volpi in Med. chir. Zeit. iSi5. Bd. 2. S. 607), oder nach Gesichtsrothlauf II. s. w. entstehende, meistens sclüeichende Entzündung und Ey- terung der Leber, die gewöhnlich am yten oder 8ten Tage tödt- lich wird, lässt sich, bey einer richtigen Behandlung der Ver- letzung, sobald sich die erste Spur einer spannenden Empfin- dung in der Lebergegend einstellt, öfters durch einen Aderlass verhüten, der jedoch wie Bertrandi meint nicht am Fusse ange- stellt werden darf (Abh. d. Paris. Acad. d. Chir. Bd. 3. S. 494), oder zufolge Andouille's Erfahrungen (ebendas. S. 5o8), durch eia zur rechten Zeit gereichtes Brechmittel, worauf einige Tage lang die LeibesölFnuDg befördert wird. Geht eine Leberentzündung unter den vorhin angegebenen Zufällen in Eyterung über, so fährt man zuvörderst mit einer dem Character der Krankheit angemessenen Curmelhode {§. 693) fort, und unterstützt später den Reproductionsprocess, durch näh- rende, stärkende Mittel, indem man zugleich die zur Verbesserung einer pundenten Cacochjmie^ empfohlenen Mittel, vorzüglich Sel- terserwasser mit Milch, Molken mit Schwefelsäure bereitet, is- ländisches Moos, Chinarinde, Semen Phellandrii aqualici u. s. w. anwendet. Hätte man keine Hoffnung dass sich der Eyterheerd nach aussen öffnen werde, so wäre das von den alten Aerzten empfohlene Brennen in der Lebergegend anzurathen, um dadurch ,ein ableitendes künstliches Geschwür zu erregen; die Anwendung von Purgirmitteln, um dadurch die Ausleerung des Eyters zu determiniren, ist gewagter. Entleert sich der Abscess durch den Verdauungsschlauch (Thilenius S. 108), wovon ich schon, vorldn einige glückliche Fälle angeführt habe, so giebt man milde, ein- hiillcnde, nährende Mittel, nebst gelinde, abführenden Molken, und verhütet sorgfällig alles was reitzen, erhitzen, blähen oder' eine I.>digestion verursachen könnte. Zuweilen scheint jedoch die Ey- terausleeruug durch den Stuhlgang bloss auf eine Metastase zu Le- System d. 71. Cliiriiigic. alcr Boml. 38I 594 'ÜuterleibsaLscesse. Tuhen, welches ein merkwürdiger von Halle erzählter Fall schlies- s^n lässt, wo zwey auf der Leber ruhende Baiichfellseyterbälge einen eyterlgcn Stuhlgang hewürkten, ohne dass die Lebersubstanz ergriffen war oder eine Verbindung der Abscesse mit dem Darm- canale gefunden werden konnte (Hufelands neueste Annal. der franz. Arzneyk. Bd. 2. S. Sg—4i). Ergösse sicli der Eyter b die Bauchhöhle, so müsste man sogleich den Bauchschnitt, unter den vorhin' angeführten Vorsichtsregeln unternehmen, damit nicbt Entzündung und Brand de» die Gedärme bedeckenden Bauchfelles entstände;' doch wäre auch alsdann der Erfolg sehr nngewiss. Einen glückliclien Fall der Art soll indessen Phil. Conr. Fabricius beobachtet haben (Morbus et curatio jecoris, praegrandi inflam- matione musculor. abd. et periculosa puris effuslone laborantis etc. Helmstadä 1749, vergl. Sprengeis Geschichte der Chir. Tbl. a. S. 7G8). Tödtliche Fälle, nach geöffneter Bauchhöhle, haben unter anderen Bang (Acta reg. Soc. med. Hafn. Vol. 1. p. 107) imd Larrey ' (S. X92) angeführt. Einen Fall, wo sich der Eyter nach Ver- schwärung des Bauchfells, an der äusseren Fläche desselben ab- wärts gesenkt hatte, und die dadurch am ünterleibe gebildete Geschwulst mit tödtlichem Ausgange geöffnet wurde, erzählt Knothe (Weitz's n. Ausz. aus Diss. Bd. i5. S. 48—52); die Leichenöff- nung zeigte, dass der Eyter sich auch zum Theil in die Bauch- höhle ergossen habe. Dringt der Eyter durchs Zwerchfell und bildet ein. vereytertes symptomatisches Empyem, so empfiehlt man die Thoracocentesis, wiewohl der Ausgang gemeiniglich tödtlioh seyn wird. Verduc (Pathol. de Chlr. II. cap.35.) erwähnt einiger Kranken, wo der Eyter durch den Bri,jststich an der gewöhnlichen Stelle ausge- leert werden konnte. In der Charite zu Paris machte mau bey ei- nem Kranken die Thoracocentesis, ohne dass Eyter ausfloss, und bey der Leichenöffnung fand man, dass ein Leberabscess in die Luag« gedrungen war (Beils Zergliederungen des m. K. Bd. 1. S. 44). Fordyce führt einen Fall an, wo bey Spanninig in der Leberge- gend und Eyterhusten, zugleich eine Geschwulst zwisclien der zweyten und dritten falschen Rippe der rechten Seite bemerkt wurde, die geöffnet eine Kanne Eyter ergoss, worauf zwar das Schwerathmen und der Eyterauswurf aufliörtcn, später aber Diät- fehler alles wieder verschlimmerten, und der Kranke starb; ausser einem bedeutenden Leberabscesse, fand man zwey Rippen carlös, und. die Lungen schwärend (Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 459). Ein Kranker, welcher bey einer in Eyterung übergehenden Leber- entzündung, einen starken Eyterauswurf durch die Lungen hatte, wurde durch eine streng antiphlogistische Behandlung gehedt (Watts in Medio, chir. Zeit. 1821. Bd. 1. S. 277). Wenn dagegenUnterleibsabscesse. 595 bey vorhantlener LungenverwaG]isiin§-, der Lebereyter ohoe di« Lunge zu verletzen, gewissermaassen einen legrenzten Brustfelh- abscess bildet, und äusserlich zwischen den Rippen eine Ge- acLwulst erregt, so kann diese mit glücklicliem Erfolge geöffnet werden 770 Anra. S. 493). TaillaTd (bey Petit S. 54) öff- nete einen solchen Abscess, der an drey Stellen Schwappung zeigte, nämlich ein wenig über der Spitze des Schwerdtknorpels, am Rande der falschen Rippen, imd etwas vorwärts zwischen der vierten und fünften Rippe, an diesem letzten Orte, und leerte drey halbe Wössel Lebereyter aus; ungeachtet er den durch Wunde eingebrachten Finger, deutlich durch eine Oeffnung im Zwerchfelle bis in die Eyterhöhle der Leber bringen konnte, so winde der Kranke dennoch schon nach 6 Wochen geheilt, Morand machte bey einem Kranken, indem er einen Brustabsce»« zu öffnen glaubte, einen Einschnitt zwischen der dritten und vier- ten falschen Rippe, sah aber dass der Eyter hinter der Pleura aus der Leber hervorkam (Richters chir- Eibl. Bd. 4. S. i53). Clark öffnete viermal Leberabscesse durchs Zwerchfell, indem er dreymal eine fluctiiirende Geschwulst zwischen der dritten und vierten, und einmal zwisclien der zwcyten und dritten falschen Rippe fand; im ersten Falle (S. yS) war die unterste Rippe cariös und wurde allmählig mit glücklichem Erfolge weggenoraimen; im zweyten (S. 78), machte die Verwundung der Arteria intercostalis eine Ligatur nölhig, und der Krauke starb an einer epidemisch herr- schenden Ruhr, nachdem der Abscess schon gi össtentheils geheilt war 5 im dritten (S. 92), starb der Kranke, weil er sich nicht verbinden lassen wollte, an den Folgen des Abscesses selbst, obgleich dieser nur sehr klein war; endlich im vierten Falle (S. 80), musste die sich vsrengende äussere Oeffnung, sechs Wochen nach der ersten Ope- ration, mit einem krummen Bistourle erweitert werden, und erfolgte alsdann die Heilung bald. Auch Bertrandi (von den Geschmil- •ten S. 147. Note), Kiesselbach (Med. chir. Zeit, Ergänzungsb. 4. S. 280), und Larrey (S. 189), öffneten dergleichen Abscesse mit glücklichem"Erfolge. Sollte der Eyter durch die zivischen den Rip- pen gemachte Oeffnung nicht frey genug ausiliessen, so müsste man sogleich eine Gegenöffnung, unter dem Knorpelrande der Rippen machen. Bildet der Eyter, ohne das Zwerchfell zu durchdringen, nach Verwachsung des Abscesses mit der vorderen Bauchwand, äu.iserlic/i unter den falschen Rippen eine Geschwulst $0 ist dies bey Lebereyterung der günstigste Fall, wenn alsdann bald chirurgische Hülfe geleistet wird: wiewohl es nicht an Beyspielen fehlt, wo ungeacl)tet der künstlichen Eröffnung der Geschwulst, die Krankheit dennoch mit dem Tode endigte (z. B. Caille in Hufelands 38 *ünteileibsabscessc. 596 Äimal. d. fianz. Arzneyk. Bd. 2. S. 10, Cassan in Mem. da la Soc. mhd. d'emulatlon. An. 5. p. ji, 11. a. w.); ja Kirkland und Theden zweifeln, ob der Ausgang eines Leberabscesses je- mals glücklich sey, und selbst Richerand sagt, dass die Kranken nach der Eröffnung des Abscesses gemeiniglich an Zehrfieber stiii'ben. Clark (S. 68) ölFnete mit unglücklichem Erfolge ei- nen Leberabscess, weil noch zwey andere zugegen waren, die mit jenem nicht zusammenhingen, und von denen der eine' in die Lunge drang und ' sich nach der Operation in . die Bauch- höhle ergoss. Ein f)jähriges Mädchen hatte in der Lebergegend eine beträchtliche Geschwulst, die nach einem Falle entstanden seyn sollte, und in welcher man deutlich Schwappung bemerkte; dennoch leerte ein Stich mit der Laucette bloss ein wenig Feuch- tigkeit aus, imd nachdem das Kind den folgenden Tag gestorben war, fand man im Inneren der Leber einen dicken, nirgends an- hängenden Balg, der fast fünf Nösel einer wässerigen, etvvas von Galle'gefärbten Flüssigkeit enthielt (Benjamin Gooch in Samml. chir. Bemerkungen Tbl. 4, S. 199. 200). Pringle (Krankh. der Armee S. 172) beschreibt einen Fall, wo ein grosser. Abscess im concaven Theile der Leber, den Magen dergestalt auswärts getrie- ben hatte, dass wenn vor dem Tode eine Incision gemacht wor- den wäre, diese den Magen hätte treffen müssen. Nach Mo- rand sollen übrigens diejenigen Abscesse, welche die Mitte der Oberbauchgegend einnehmen, wo das Gewicht des Eyters die Le- ber etwas tiefer abwärts zieht, für den Erfolg der Operation am günstigsten seyn. ^ Man sucht durch angemessene reifende Breyiimschläge oder durch aufgesetzte grosse Ventosen, den Eyter mehr nach aussen zu locken, \md öffnet die Geschwnlst zeitig mit dem Messer^ sobald nämlich die Schwappung an irgend einem Pimcte der Ge- schwulst deutlich genug ist um nicht mehr Irrthum zu ver- anlassen, damit weder ein zu grosser Theil der Lebersubstanz zerstört werde, noch die Eyteransammlung sich über die Grenzen der Verwachsung erstrecke imd in die Bauchhöhle platze. IJebri- gens verwechsle man die Gfeschwnlst welche der Leberabscess ver- ursacht, nicht mit derjenigen Schwappung, welche beym Empyem der rechten Seite, in aufrechter Stellung des Kranken, zuweilen imter den kurzen Rippen gefühlt wird (§. 769 Anm. S. 488); ei- nen solchen Fall führt Hoffmann au (Geschiclite einer Brustkrankh. S. 59 Note), wo bey der Leichenöffnung kein Leberabscess, für welchen der Kranke operirt worden war, wohl aber ein Em- pyem in der rechten Brusthöiile gefunden wm-de. Herophdus scheint der Erste gewesen zu seyn, der es wagte LeberabscesseUnterleibsabscesse. 597 m öffnen (Caelius Aiireliamis chron. Lib. 3. cnp. 4). Liegt der Eyter dicht unter der Haut, so kann man, wie Schwarz« (S, 20o) und Richter (S. 8o) rathen, eine Lanceite oder ein ge- rades Bistourie, unmittelbar in den Abscess slossen, und den Ein- schnitt beyni Zurückziehen des Messers erweitern; wenn aber der Abscess tiefer liegt, so wäre dieses Verfahren unsicher. Frank (S. 265) fand bey einer Leichenöffnung, dass der Wundarzt so tief gestochen hatte, dass der Grimdarm stark verletzt war. Man macht daher zuTÖrderst, jenachdem der grösste Durchmesser des Abscesses, entweder mit dem knorplichteu Kande der Rip- pen parallel läuft oder gerade abwärts steigt, über dem Mittel- puncte der schwappenden Stelle, durch die Haut und da» Zellge- webe, im ersten Falle einen etwas schrägen (Chopart und De- sault Kenntniss d. chir. Kraukh. Bd. 2. S. 469), im letzteren aber, so wie auch nach Zang (blutige Operationen Bd. 1. S. 3o5), wenn man wegen der Lage der Geschwulst die Verletzung der Arteria epigaslrica zu fürchten hätte, einen longitudinellen Ein- schnitt (Boyer S. 524), zwey bis drey Zolle lang, indem man entweder eine Hautfalte bildet, oder wenn dieses nicht angeht, das Messer mit freyer Hand führt. Dann Irennt man, unter beständi- ger Leitung des vorfühlenden Fingers, mit vorsichtigen, wieder- holten, immer kleiner werdenden Messerzügen, so dass die letzten Schnitte den Umkreis der fluctuirenden Stelle nicht erreichen, also noch weniger die AdLäsionsgränze des Abscesses überschreiten, «chichtenweise die Muskeln, und öffnet endlieh den Eyterheerd durch einen Einstich mit dem Messer, jedoch sicherer mit der Lan- cette, oder noch besser, nach Bell (S. 200) mit dem Trolkar, wobey man es in seiner Gewalt hat den Eyter langsam und ganz allmählig auszidassen, welches zumal bey grossen Abscessen ein wichtiger Umstand ist. Morand räth (S. 68), den Abscess erst durch einen senkrechten Schnitt zu öffnen, dann aber imi den Ausfluss de* Eyters zu erleichtern, jenen vermittelst eines transverselleu, diuch die weisse Linie und einen kleinen Theil des geraden Bauchmus- kels dringenden Schnittes zu erweitern, und fuhrt einen Fall an, wo man sich gcnöthigt sah, diesen anfangs unterlassenen Quer- schnitt, am Tage nach der Eröllniing des Abscesses zu machen. Sabatier (S. 244) scheint zwar ebenfalls diesen doppelten Winkel- schnitt oder vielmehr einen Tförmigen, für nothweudig zu halten, tadelt jedoch die Verlängerimg des Querschnittes bis in den ge- raden Bauchmu&kel, wodurch man sich nicht nur der Verletzung- der Arteria epigastrica aussetze, sondern selbst den Eyterausflus» erschwere, weil der Schnitt aUdann nicht gegen den abhängigslen Ort der Geschwulst hinlaufe; Boyer (S. 524) ist .dagegen mit Recht598 UnierleibsabsQesse. der Meinung, dass ein zwejter, transversellerScImlUnnr dann gemacht werden dürfe, wenn ein senkrechter Einschiiiit für die Euileening ' des Eyterheerdes giiuzliclt unzureichend wäre. Vormals bediente man sich, zur Eröffnung der Leberabscesse des Aetzsteins (Cclsus . Lib. 4. cap. 8, Bianchi Hist. hepatica T, 1. P. 3. p. 3^8), wahr- scheinlich in der Absicht «m Substanzverlust z»i gewinnen, wo- durch ein zu frühzeitiges Schliessen der Wunde Terhindcrt werden sollte; da aber ein massige» Aetzmittel nicht viel- mehr als die Haut zerstört, und der Schorf alsdann doch mit der Lancette durchstossen werden muss, wogegen die Einwürkung einer grösseren Menge Aetzsteins unsicher ist und sich leicht über die Grenze der Anwachsung Jiinaus verbreitet, wie z. B. Medalon (bey SabalierS. 245) einen Fall erzählt, wo der Kranke während der Würkuiig des Aetzmittels starb, weil sich der Eyter in die Bauch- höhle ergossen hatte, so ist die Anwendung des Messers allemal vorzuziehen. Richerand (Nosograph. chir. T. 3. p. 34i) macht je- doch vom Aetzmittel Gebrauch, und dass bey oberflächlicher Lag« des Eyters, ein Aetzmittel den Abscess zu öffnen vermöge, be- weist ein -yon Mercier erzählter Fall, wo der nach acuter Hepatitis entstandene Abscess in lao Tagen geheilt wurde (Sedillot Recueil periodiq. de la Soc. de M^d. de Paris T. 28. p. 3o, vergl. Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. i4. S. 324). Bontins (de medic. Indorum tAh. 3. obs. 9) räth, die Bauchmuskeln, durchzuätzen und das Bauchfell mit dem Messer zu öffnen, so dass die Leber sichtbar werde, imd man alsdann den Einschnitt an der gehörigen Stelle machen könne; ein Vorschlag der doch nur bey nicht adhäriren- den Abscessen anwendbar wäre. Themisson und Aretaeus (de curat, morb. acut. Lib. 2. cap. 6) empfahlen das Gluheisen, von welchem schon Hippokrates (Sect. 7. aphor. 45) Gebrauch machte, zum Oeffnen, well sie durch das Messer eine gefährliche Blutung aus der I.eber zu erregen fürchteten, welche jedoch hier nicht stattfinden kann, weil das Messer nicht die Lebersubstanz selbst verwundet. Einige alte Aerzte pflegten die äusseren Theil« mit dem Messer zu durchschneiden, die Vomica selbst aber zu brennen (Celsus Lib. 4. cap. 8. p. 197). Abu'l Käsern (Chir, Lib. 1. Sect. 28. p. 60) bediente sich eines sondenförmigen Brenn- eisens, das er bis in den Abscess stiess. Lisler führt einen Fall an, wo nach Eröffnung eines Leberabscesse» vermittelst des Glüh- ciscns, eine Fistel zurückblieb (Berlrandi in Abhandl. de» Acad. der Chir. Bd. 5, S. 5o2). Wenn man in zweifelhaften Fal- len über das Daseyn eines Leberabscesses keine Gewissheit hat, so ratlien Ludw. Joh. le ThieulUler und Olivarius Bougourd (Quaeslio an dubio hepatis in abscessu permitienda incidendi loci599 TJuterleibsabsesse. peiforatio? Parisiis 1734.4, abgedruckt in Hallerl Coli. Diss. chir. T. 3. n. Ii8, u. im Auszuge bey Weitz Bd. 4. S. 270—72), bevor man einen Einschuitt wage, einen Troikar einzustossen Og8 Anm. S. 42), und fuhren zwey Fälle an, wo man um Le- berabscesse zu öffnen einen Einschnitt gemacht, aber keinen Ej- ter getroffen habe. Bourdier empfiehlt überhaupt den Troikar zur Entleerung des ^bseesses (Journ. de Med. T. 38. 1772. p. 44), und auch Cheston, Hutchison, und Krüger bedienten sich desselben in dieser Absicht. Nachdem der heberahscess geöffnet und der Eyter aus- geflossen ist, so bringt man einen ausgefäselten Leinwandstrei- fen durch die Wunde ein, bedeckt diese weich mit gebundener Charpie, die entweder tiocken oder mit einfacher Digestiv- saibe bestrichen ist, legt darüber einen Charpiekucheu, durch- , löcherte Compressen, nebst einem Leinwandgürtel mit Schulter- binde oder einer Schnürbinde, und erneuert den Verband, nach der Menge des ausfliesenden Eyters, einmal oder zweymaV täglich, . währenJ man, um den Ausfluss des Eyters zu tefärdem tief ein- athmen lässt, und empfiehlt dem Kranken in der Zwischei'i Mt die ersten Tage eine dem Ausflusse günstige Lage. Ist die Leber beträchtlich angeschwollen, und zeigt sich nach einigen Wochen noch keine Verminderung des Eyterheerdes, so ist es raihsam Quecksilbereinreibungen anzuwenden oder Calomel zu geben (Ju- stanioud iu Samml. f. Aerzte Bd. 13. S. 455 Note, Clark S. 77.81). Wäre die Eyterung metastatischer Art, so müsste man bald nach der Eröffuuag des Abscesses eine Fontanelle anlegen, wie Monne dieses in einem Falle mit günstigem Erfolge that (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S.^371). Bey einer beträchtlichen Zerstörung der Lebersubstanz antstehen zuweilen allmählig, wiederkehrende Blu- tungen, die, wenn man sie nicht durch Ausfüllung des Eytersack» mit zusanunengebuiidener Cliarpie stillen kann, den Kranken leicht tödten (Haller in Comment. Llps. Vol. 5. p. 88). Bertrandi er- zählt einen Fall, wo man die Blutung durch Einsprützen eines mit etwas Vitriol geschärften Wimdtranks stillte (Abli. der Paris. Acad. d. Chir. Bd. 3. S. 602). Zuweilen kommen mit dem Ey- ter Gallensteine zum Vorschein (Greisel in Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 1. p. i64, Thilesius ib. p. 24i, Miillner in n. Act. Nat. Cur. T. 2. p. 256, Lombart in Recueil periodiq. de la Soc. de M6d. a Paris n. Sa), — deren %. B. der Kreisphysicus Oswald gegen 4ooo, in der Leber eines Wassersüchtigen fand (Med. chir. Zeit. 181g. Bd. 4. S. 87), — zuweilen Hydaliden (ßaillie Series of Engravings Fase. 5. Tab. 5; Schenk obs. rar. Lib. 3. p. 4io. n. 4; Med. chir. Zeit. 1818. Bd. 4. S. g, und 1822. Bd. 2. S. 99; Beil600 ünleiieibsabscesse. S. 649). Guattani sah eine Iluctuirende Lebergeschwulst, die sich während eines heftigen Hustens öffnete und aus welcher au 3oo kleine Hydatiden hervorsprangen, worauf nur eine Fistel zu- rückblieb, die sich ungefähr 6 Jalire darauf schloss (Samml. f.Aerztei Bd. 1. St. 2. S. 57). 'William Gaitkell erzählt einen merkwürdi- gen Fall, wo eine Frau mit Leberentzündung, beyra Gebrauche von Calomel mit Opium, innerlialb dreyer Monate 47 Gallenstine und gegen 1000 Hydatiden mit dem Stuhlgange ausleerte, und dennoch geheilt wurde (Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 4. S. 34y). Einmal wurde ein PTurm eigener Art aus einem Leberabscesse ausgeleert (Harles n. Journ. d. ausl. med. Lit. Bd. 1. St.2. S. igS) Mitunter entsteht ein metastatischer Abscess an der Wade, den man öffnen, tmd nach den allgemeinen Regeln behandeln muss (Ausz. aus dem Tagebuche eines Arztes. Berlin 1791. n. 10). Wenn der Grund des Eyterheerdes in. der Leber nicht weit tou \ der äusseren Oeffnung entfernt ist, so heilt das Geschwür zu- weilen schon in 3 bis 4 Wochen, indem der anfangs röthliche Eyter allmählig weiss wird, imd zidetzt, wenn er bloss das Pro-, (h-:t der sogenannlerf Fleischwärzchen und der Bauchwand ist, völlig die Bescliaffenheit des Zellgewebeneyters annimmt. Zuwei- len erregt der Leberabscess consensuell einen Bauchfellseyterbalg, und wenn dieser geöffnet worden ist, so entleert sich jener früher oder später durch denselben, welches man alsdann aus der ver- änderten Beschaffenheit der ausfliessenden Materie erkennt; in ei- nem von Krüger beobachteten Falle der Art, wo der Bauchfells- ej-terbalg vermittelst eines dicken Troikars geöffnet worden war, iloss erst eine grosse Schale voll einer trüben flockigten Lymphe aus, aber schon in der nächsten Nacht platzte der Leberabscess, imd ergoss eine doppelt so grosse Menge rölhlichen Eyters, worauf der Kranke iimerhalb acht AVoclien völlig geheilt wurde (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. g. S. 191). Ist der Abscess tief, pder bil- det er Sinuositäten in der Leber, welches Morand in einem Falle (S. Gg) durch die Untersuchnng mit einem Wachsstocke ent- deckte, so wird die Behandlung langwierig und dauert meh- rere Monate; man muss alsdann, damit weder eine Fistel zu- rückbleibe, noch späterhin ein neuer Abscess entstehe, die Wund- ränder sorgfältig von einander halten, .nuch wolil die Oeffmuig durch Pressschwamm, oder nach Glark behutsam mit einem krum- men Bistourie erweitern, nach Umständen vorsichtig einige Ein- sprützungen, von lauwarmem Gerstenwasser, nach Schwarze {S.201) von einem Chamillenaufgusse mit Honig, oder nach Clark von Milch und Wasser, und bey schlechter Eyterung von Chiua- decccl machen, und den Reproductionsprocess, durch eine ange-VI U nterleibsahiscesse. 601 messene Diät und innere Behandlung gehörig unterslützen, bis die Abscesswiinde an einander kleben oder die Höhle mit Zell- ivarzcben angefüllt ist, und man die äussere Wunde sich schliesseu lassen kann, bey Anwendung eines gelinden Druckes, In einem Ton Schwarze (S. 202) angeführten Falle, befand sich der Kranke ein Jahr lang Wold, als er darauf aber an einer andern Krankheit gestorben war, so entdeckte man, dass der rechte Leberlappen fast ganz von Ejter zerstört sey. Ein Abscess der sich in einer verhärteten Leber gebildet hatte, brach von selbst äiisserlich auf, und entleerte sich dann, ungeachtet die OefFnimg erweitert worden war, mit tödtllchem Erfolge in die Bauchhöhle (Rnsts Magazin derHeilk. Bd. i3. S. 546—49). Bertrandi (von den Gescbwülsten S. i5i Note) öffnete, bey einem i4jährigen Burschen, vermittelst des Höllensteins einen Leberabscess, dessen Ejter sich zwischen den bejden Membranen des sichelförmigen Bandes angesammelt halte, worauf der aufäugllcb dunkel gefärbte Ausfluss nach 20 Tagen klarer, zidelzt aber ganz schleimartig wurde, und endlich innerhalb zweyer Monate aufhörte; dennoch brach der Abscess nach einem Jahre, und abermals i4 oder i5 Monate nachher wie- der auf, bevor die völlige Heilung erfolgte. In einem anderen Falle entstand, nach der zu firähen- Heilung des Abscesses, ein Zehrfieber welches den Tod zu drohen schien, worauf jedoch der Kranke durch einen zwey bis drey Monate lang dauernden Durchfall gerettet wurde (Pouppe Desportes Hist. des maladies de St. Domingue. Paris 1770. T. 2. p. i85). Aus diesen Bey- spiclen erhellt deutlich, dass man mit der Yerheilung der äusse- ren OelTnuug nie eilen dürfe. Figatt sprützte zweymal täg- lich ein verdünntes Chinadecoct mit Myrrhen ein, und heilte den Kranken iniierhalb sechs Wochen völlig (Todes med. chlr. Joum. Bd. 4. St. 1.S.26—28). Schlichting injicirte in einen, nach Verletzung in der Lebergegend entstandenen Abscess, der jedoch schwerlich bis in die Leber selbst drang, well weisser Eyter ausfloss, aclit Üuzen Myrrhenessenz und hellte den Kranken (Acta Nat. Ciir. Toi. 6. obs. 2g. p. 115). Sonlller bediente sich mit glücklichem Erfolge, eines silbernen Röhrchens mit stumpfem, vielfach durcli- löchcrten Ende, und mtisste zugleich den Umfang der Wunde mit einei- Bleyplatte bedecken, weil die Materie so scharf war, dass sie die Haut angriff (Abhandl. d. Paris. Acad. d. Wissenschaften, übers, durch Stcluwehr Tbl. 7. S. 64g). Dass übrigens Leberabscesse durch eine wahre Narbe verheilen können, beweist besonders ein von Söm- merlng beobachteter Fall (Baillie vorn krankk. Bau S. 13,9. Zus. 10), wo ein grosser Theil der oberen Lebex-flache, sich wie gegen el- ncTi Mitlelpuuct uach innen zusanuncngezogen hatte. Nach Vci-UuieilciLsabscesse. 602 heiliiiig der Wunde, muss der Kranke lange eine Binde tragen, da- mit kein Bauchbiucli cnlslehe; denn da, wie Morand (S. 71) an- merkt, die Leber wahrend t>ie an, Entzündung litt und einen Ab- Bcess in sich entbielt, bedeutend abwärts in die Bauchhöiile ge- sunken war, aber während der Heilung allrnählig wieder aufwärts, untrr den Rand der Rippen steigt, indem die Verwacbsung nach und nach in ein häutiges Band umgewandelt wird, so entspricht alsdann die vernarbte äussere Wunde nicht mehr der vorher an ihr liegenden Leberfläche, sondern wird leicht vom Andränge der Gedärme herausgewülbt und bildet dann einen sogenaunten Bauch- bruch. Glückliche Fälle von geöffneten Leberabscessen erzäh- len unter anderen noch: Sclienk (obs. rar. Lib. 3. p. 409. n. 3), Euysch (obs. anat. chir. u. 5o), Despcllete (bey Petit S, 58), Morand (S. C3), der von fiinf solchen Abscessen vier heilte, Trecourt (chir. Abhandl. S. loq—io3, vergl. Richters chir. BibL Bd. j. St. 2. S. l42), Pringle (Krankli. der Armee S, 171), der von drey Abscessen nur Einen heilte, Michel (Ediub. med. Com- meutarien Bd. 2. S. 173. 74), Hautesleik (Comment. Lips. Vol 19. p. 298), Michaelis (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. ii3 u. i8), Saviard (ebendas. Bd. 7. S. 669), Haase (neueste Samml. f. Wtmd- ärzte St. 6. S. 228—3i), Acrell (chir. Vorfälle Bd. 1. S. 36i), Tordjce (Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 437), Jnstamond (ebendas. Bd: 12. S. 454 Note), Portal (ebendas. Bd. 23. S. i85), Clark, dem von l3 Kranken mit geöffneten Leberabscessen vier starben' (S. 66. 82. 88 u. 92), Johnstone (Med. essays and obs. London 1795. n. 8), der von vier Kranken nur Einen heilte, Wolfgang Jac. Miillner (n. Acta Nat. Cur. T. 3. p. 256), der zugleich Gallensteine durch den Abscess auszog, Schmuck,er (ib. T. 6. p, 74), George Sandeman (Med. Communications Vol. 2. p. 277), Larrey, der die Operation oft (S. 187. 89. 90. 95) mit günstigem Erfolge anstellte und nur Einen lödllichen Fall (S. 196) anführt, Rust (Med. chir. Zeit. i8i3. Bd. 3. S. 64), ein östereichischer Arzt (ebendas. 1821. Bd. 4. S. 5i), Depons (Allg. medic. Annal. 1821. S. Ii3), in ei- nem Falle wo vorher eine steatomatöse Masse durch den Stuhl- gang ausgeleert worden war, xmd Aschendorf (Gräfc's Journ. f. Chir. Bd. 5. S. i46—5o). Ein Leberabscess den Asper geöffnet hatte, war bereits nach vier Wochen geheilt, aber es entsanden eytcrige Stuhlgänge, und nach vier Monaten erhob sich eine schwap- pende Geschwulst in der Regio illiaca dexlra, die geöffuel eben- falls Lebcrcyler zu cnllialten schien, jedoch schon in drey Wochen heilte, ohne dass neue Zufille enutandcn wären (Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 765—67). Cheston (pathol. Untersuchungen u. Bcob. Gotha 1780. S. 5o—35), öffuete mit glücklichem'Erfolge^nterleibsabscesse. 603 einen Lebeiabscess, der sich bereits einen Weg In den Darmcaual gebahnt hatte, indem er in die Geschwulst einen grossen, wei- ten Troikar stiess, und als er erst drey oder vier Tage darauf die Rühle herauszog, erweiterte er die Oeffnuug durch Press- Bchwamm. In einem ähnlichen Falle (ebendas. S, 34), wo er bey einer oedemaiösen Anschwellung der Intercostalräume, die OefF- nung zwischen der fünften und sechsten falschen Rippe machte, so wie auch in einem von Weissenborn (S. 18) erzählten Falle, war der Ausgang tödllich. Dagegen öflfnete Hutchison einen nach chronischer Entzündung entstandenen Abscess, der sich erst einen - Weg in den Darmcanal gebahnt und dann rechts unter demSchwerdt- knorpel eine fluctuirende Geschwulst gebildet hatte, ebenfalls ver- mittelst des Troikars mit glücklichem Erfolge, und durch die zurück- gelassene Röhre wiu-den mit dem Eyter eine Menge kleiner Hyda- tiden ausgeleert; die Kranke gebahr während der Cur ein Kind, und Wurde bis auf eine kleine Fistel geheilt (Hamb. Magazin d. ausl. m^dic.Llt. Bd. 2. S. i44—48). Clark (S. 85) öffnete bey einer aöjäh- rigen Negetin einen Leberabscess, der sich unter den falschen Rippen, zwey Zoll rechts von der weissen Linie zuli spitzt hatte, entdeckte aber, nachdem ungefähr ein Quartier Eyter ausgeflossen War, bey der Untersuchung der inneren Abscesswand mit dem ein- gebrachten Finger, eine kleine Oeffnung durch das mittlere Liga- ment in den linken Leberlappen; nachdem diese Oeffuimg nach aller Vorsicht mit einem Skalpelle erweitert worden war, fand sich, dass sie in einen zweylen Abscess fiihre, der gegen eine Pinte Eyter enthielt: dennoch erfolgte die Heilung, beym Gc-' brauche von Einsprützungcn, in zwey Monaten. Merkwürdiger noch ist ein anderer, von Clark (S. 76—77) mitgetheilier Fall, der beweist, dass selbst hey fehlender Verwachsung der Leber mit dem Bauchfelle der vorderen Bauchwand, zuweilen die Operation -mit glücklichem Erfolge unternommen werden könne. Er ölfnete uiimlich bey einem aSjälnigen Zimmermanne, der schon von Zehr- fiebai- mit Durchfall sehr abgemagert war, einen' Leberabscess, der sich unter den falschen Rippen gegen die weisse Linie hin zu- spitzte und dem Aufbruche selir nahe war, und leerte aus dem- selben über zwey Quartier stinkenden Eytera ans; schon während des Ausflusses fiel ein grosses Stück Netz vor, welches, da es nicht zurückzubringen war, abgeschnitten wurde, und am folgen- den Tage beym Wegnehmen des Verbandes, hatte sich das vier Zoll tiefe Lebergesclnvür von der in den Bauchdecken gemachten Wunde dcrmaassen verschoben, dass um den Abscess wiederzu- finden, ein neuer, einen Zoll tiefer Einschnitt in die Leber selbst crforderlidi war, wodurch abermals gegen eine Pinl« blutigen604 Unterleibsabscesse. Eyters ausgeleert wurde: tey Anwendung von CInnaeinsprützunge, und einem restaurirenden Heilverfahren, war die Leber sechs Tag. darauf rings um die äussere Oeffnung angewachsen, das Zehrfiebei , nebst dem Durchfalle verloren sich, in drey Monaten vom Tag/ der Oefinung an war der Abscess vollkommen geheilt, und sieber Jahre nachher befand der ehemalige Kranke sich noch völlig gesund Leberabscesse die nicht ans Bauchfell gewachsen sind, pflegen bej der Untersuchung eine gcAvisse Beweglichkeit zu besitzen und «ich verschieben zu lassen. Eine scirrhöse Degeneration der Leber geht nicht selten zuletzt in eine bösartige Verschwäruiig über, die den Kranken unter grossen Qualen tödtet; Ansiaux d. j (chir. Klinik S. 162—65) beobachtete einen Fall, wo der Leber- krebs vor dem Tode des Kranken nach aiwsen aufbrach, welches selten geschieht. Joh. Andr. Fischer et Godofr. Kulhel T>\bs. Hepatitis Pegaviae, iH circulo Lipsiensi epidemice grassans observata. Erfordiae 1718. 4. Abgedruckt in Halleri Coli. Diss. pract. T. 5. n. igS, u.,im Aus- zuge in Crell's Beylrägen. Bd. 2. S. i45—56. Kaltschmied Diss. de hepatitide. Jenae 1756. 4, Brauneisen Diss. de hepatitidc. Argentorati 1763. 4. Joh. Crowford an essay on the nature, cause and eure of a disease incident to the liver, freguent in hot climates. Londoo 1772. 8. Vergl. Monthly Rev. for 1772. Aug. Art. 10. p. i34. Scott Diss. de hepatitide. Edinb. 1778. 8. JlfurT-aj),-Diss. de hepatitide, maximelndiae orieutalis. Gotting. 177g. 4. E. G. Elvert praes. Chr. Fr. Jaeger Diss. de hepatitide cum natu- rali vesiculae felleae defecUi. Tubingae J78Ö. 4. Willan de jecinoris inflammatione. Edinb. 1780. 8." Van Yperen Diss. hepatitidis historia. Lugd. Batav. 1782. 8. Van Rossum Diss. de hepatitide. Lovanii 1782. 8. Vergl. Döring Tbl. 1. S. 127. Tournay Diss. de hepatitide. Nanceji 1783. Vergl. Döring a, a. O. Dixon Diss de hepalitide. Edinb. 1784. 8. Steph. Matthews Obs. on hepatis diseases incident to Europaean« iil the East Indies. London 1785. 8. Macay Diss. de hepatis infliammatione. Edinb. 1785. 8. M' Causland Diss. de hepatitide. Edinb. 1787. 8. Thomas Girdlestone Essays on the hepatilis and spasmodic affec- tions in India. London 1787. 8. Moers Diss. de hepalitide. Colon. 178g. Maclean Diss. de hepatitide. Ediub. 1790. 8. Miliar Diss. de hepatitide. Edinb. 1795. 8.üntefleiLsabscesse, 605 AcrellT>\ss. de liepatltide. üpsaliae 1797. 4. Vergl, Rudolph! schwed, Aunal. H. 1, S. 196. Bop-ell. Diss. de liepatltide. Edinb. 1797« 8. Ilorne Diss. da hepatitlde. Edlnb. 1799. 8. Kirchner Diss. de hepatitlde. Francof. 1800. Melville Diss. de hepatitlde. Edlnb. iSoi. 8. Maxwell Diss. de hepalllide. Edlnb. 1801. 8. Beeck Diss. de hepatitlde. Edinb. 1801. 8. Ainslie Diss. de hepatitlde. Edinb. l8oi. 8. Fyfe Diss. de hepatitlde. Edinb. 1801. 8. Keating Diss. de hepatitlde. Edinb. 1802. 8. Stock Diss. de hepatitlde. Edlnb. 1802. 8. Brondfort Diss. de hepatitlde acuta. Edlnb. a8o3. 8. Sue Diss. sur l'hepatitis, vergl. Joum. de M^d. Contimit. Vol. \o, pag. 312. Joh. Fr. Aug. Anschütz Diss. sistens obs. hepatiiidis, quam me- laena secuta est. Lips. 1812. 4. Ckarles Griffith's An essay on the coxtuuuq cause and preTentloa of hepatitls etc. London 1817. 8. J Franc. Dom. Lesne pres, Fetr. Fahre Theses de hepatls abscessi- biis. Parisiis 1750. 4. j Bernk. Nie. Bertrandi resp. Baget Quaest. inaug. An pro divers« hepatls abscessuiim indole dlversa ctnatio? Parisiis 1772. 4. . Jok. Sam. Lieberiühn praes. Joh. Gottlob Haase Diss. inaug. de .iLscessibus hepatis. Lips. 1776. 4; abgedruckt iu Frank Delect. opusc. Vol. 5. p. 121 (F. Uebersetzt in neuest. Samml. f. Wund- ärzte. St. 6. S. 226—81, II. im Auszuge in Weiz's n. Auszügen aus Dissert. Bd. 8. S, 52—69. J Joh. Fr. Weissenborn v. d. Eytergeschwüren der Leber, durch ei- nen Fall erläutert. Erfurt 1786. gr. 4 (3 Gr.). Befindet sich auch in Act. Acad. Moguntinae. An. 1784 u. 85; vergl. Comment. Lips. Vol. 28. p. 657. 1 Derselbe Erläuterung einer merkvs'ürd. Gesch. eines Lebergeschwü- res. Eh. 1787. 8. (6 Gr.). Ist gegea ein Sendschreiben von Joh. Carl Oettinger gerichtet. J Philipp XiesselbackB'iss. de hepatis abscessibus, una cum observatione. Marb. 1798. VergU Medic. chlr. Zeit. Ergänziragsb. 4. S. 279. 80. . Sckultze Diss. de hepatis abscessibus, cum annexls duobus obs. Erford. 1798. ■ Koenig Diss. de hepatis induratione atque abscessu. Goettlng. i8o3. Theod. W. Schröder Comment. de phthisi hepatica. Rinteln 1790. 1791. 8. ' ^eorg. Aug. Fr, Nöldecka Diss. inaug. Pathologiam phthiseo« Le-606 Unierleiljsabscesse. paticae sistens. Gotting. 1794. 8. Vergl. Med. chif. Zeit. 1798. Bd. 4. S. 198. Ant. Portal Observalions siii' la natme le traitement des ma- ladies du foi. Paris i8i3. 8. (7 Fr.) J. R. Ferre The morbid anatomy of the liver. London 1812. 4; mit a illurniii. Kupf. Thom. Mills An enqiilry into the effects prodiiced in the braln, Imigs and other viscera, and on the. nervous System by diseaites of ihe liver. London 1819. 8. Ferner üher Leberentzündung undEyterung: Schwarze in SammL • f. Aerzte Bd. 12. S. ig5—20a; Larrey ebendas. Bd. 21. S. 170 —201, vergl. Langeubeck's Blbl. f. Chir. Bd. i. S. 697—708; Thlleniiis in Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 17.81,1.8. 78—111; Ackermann in Bemerk, über d. Kenntn. u. Cur einiger Krankb. St. 6. n. 1; Scott in Webster's System d. pract. Arzneyk. Bd. i. S. 3i8; A. F. Löffler in Stark's n. Archiv f. Geburuhülfe Bd. a. S. 102—8; Franks Behaiidl. d. Krankh. Tbl. 2. 8. 261—66; Vogel's Handb. d, pract. Arzneyw. Thl. 4. 8. 347—86; Reil's Fie- berlehre Bd. 2. S. 632—71 ; Wilson Handb. über Entzündungen S. 180—223; Richter's sp. Tlierapie Bd. 1. 8. 622—551 ; Merat im Dict. des sc, med. T. 16. p. 97—111, i34—37, u. Jourdan ib. T. 21. p. 10—53; Schmidtmann Summa obs. medicar. Vol. a. Berol. 1821. cap. 8. g. Tleher Leherabscesse und Geschwüre : Petit d. j. in Abhandl. d. Paris. Acad. d. Chir. Bd. 2. S. 54—63, u, Morand ebendas, 8. 65— 72; James Clark inEdinb,med. Commentarien Dec. 2. Bd. 4. S. 65 —Iü3, u, im Auszuge in Richters chir. Bibl. Bd. 11. 8. 175—86; Poutiugou iu Annal. dela Soc, de Mfed, de Montpellier T, 1, P, 1. p. 3i3; Sabatlers Lehrb. f. Wundärzte übers, durch Borges. Thl. 1. 8. 238—48, u. 256-^6o; Benj. Beils Lehrbegr. d. Wundarzneyk^ Till. 4, 8, 196—201; Richters Anfangsgr. d. Wundarzneyk. Bd. 5. S. 70—86; Boyer chir. Krankh. Bd. 7. S. 5ii—28. Galle nblasenabsesse. Die Entzündung der Gallenblase ist entweder phlegmo- nös oder erythematös, und belallt im letzteren FaUe entweder die innere Schleimhaut, eine Krankheitsform deren Erschejuungen wir bis jetzt nicht kennen, oder die dem Bauchfelle angehörige Haut der Gallenblase. Die phlegmonöse Entzündung (inflammatio vesi- culae felleae, Hepatitis cystica nach Sauvages, Cholecystitis, von xo^n, Galle, und xuffric;. Blase), welche entweder mit Entzündung des vorderen coucavcn Lebertheils oder für sich allein vorkommt, und im letzten Falle gemeiniglich durch die Einwürknng von Galleu- Vünterleibsabscesse. 607 ^ steinen (§. 2542) verursacht wird, äussert sich, unter hervorste- chenden Zufällen der Gelbsucht, zuweilen mit gallichtem oder blutigen Erbrechen, wenn nämlich der entzündete Ductus cysticus iich schliesst, während die gereitzte Leber mehr Galle als im Normalzustande absondert: durch einen auf einer kleinen Stelle be- schränkten Schmerz, unter der Leber, am Rande der kurzen Rip- pen, der beyni Drucke zunimmt, und wenn die Entzündung sich bis in die Gallengange erstreckt, sehr heftig, stechend, bohrend ist, sich aber von der Lebercolik (Colica hepatica s. Hepatalgia calculosa), durch seine anhaltende Daner und die aUgemeinea Entzüudungszufälle unterscheidet., Fälle von Gallenblasenentzün- dungen beobachteten unter andern Stoll (Heilungsmethode Bd.' 7. S. 200), Bang (Diarium. T. 1. p. 260) und Frank (Interpretat. clin. P. 1. p. 365). Bey der Leichenöffnung des französischen Che- mikers Bucquet, der zidetzt fast eine Pinte Aether täglich nahm, imd an heftigen Collkcn litt, fand man die Gallenblase rosenroth und die Gedärme zusammengezogen (Blumenbachs med. BibL Bd. 1. S. 490, DIct. abregt! des sc, med. T. 4. p. aSo). Die Be- handlung dieser gefährlichen Entzündung hat nichts Eigenes, son- dern muss nach denselben Gnmdsätzen geschehen wie die der Leberentziindung, und bey acutem Verlaufe streng antiphlogistisch seyn. Von den Ausgängen derselben, sind dem Wundarzte be- sonders zwey wichtig, nämlich die Eyterung und die Ueberfül- lung der Gallenblase. ^ Die apostemalöse Eyterung der Gallenblase (Cholecysto- py6sls, Cholecystoncus apostematosus), entsteht, wenn nach einem phlegmonösen Eutzündungsprocesse, das Gewebe der Gallenblase durcli Ejterbildung zum Theil oder ganz zerstört wird, so dass der mit Galle vermischte Ejter sich in elpem vermluekt concreter Aus- schwitzung begrenzten Sacke befindet. Du Boucher machte bey einer aojährigen Frau, die au Zufallen der Lebcrentzündüng litt, nachdem in der filnften Woche Schwappung entstanden war, den Bauchslich, wodurch er eine Menge gelber dicker Materie ausleerte, Wiederholte darauf denselben nach 10 Monaten, da die Geschwulst sich aufs neue gefiillt hatte, und endlich ungeachtet Zehrfieber ent- standen war,abermals im i4ten Monate, worauf die ausfliessende Materie in sehr stinkendem Eyter und m Galle bestand- nun bifdete sich ein Abscess am Nabel, der von selbst berstete', und bis zum lyten Monate eine Materie von derselben Beschaffenheit ergoss, während zugleich eine ähnliche Materie, mit häutigen Lappen vermengt, durch den Slnhl ausgeleert wurde, bis endlich üach zweyen Monaten ein allgemeiner Krätzeausschlag ausbrach und die Krankheit glücklich endigte (Hautesierk Recueil d'obser-608 UnterleibsaLscesse. vations de Rffed. des hopitaiix mlllt. T. 2. p. 358; veigl. Comment. Lips. Vol. 19. p. 298). Der am häufigsten vorkommende Fall ist derjenige, wo Gallensteine ans der Gallenblase nach aussen durchbrechen, imd vermittelst eines Geschwürs am Unterleibe ausgeleert werden, Voigtei (patholog. Anat. Bd. 3. S. 98) und Ploucquet (Lit. med. T. 1. p. 289, u. Suppl. 1.. p. 35) haben verschiedene Beyspiele der Art gesammelt; ein Paar amdere be- obachteten Kode (Verbände], van het Genootsch, te Hotterdam. Deel 1. S. 509), Lespiue (Seddlot Bec. perlodiq. de la Soc. de Mtid. de Paris. T. Sy. p. 290) und Montabre (Annal. de la Soc. de Mfed. de MontpeUier. T. 2. P.- 1. p. 129). Zuwei- len öffnet sich der Abscess von selbst, wie in den von Joliuston (Leske Abhandl. aus d. philos. Transact. Tbl. 5. S. 36) imd Vogler (Museum der Hellk. Bd. 4. S. 89) erzählten Fällen, in welchem letzteren nach und nach über 5o Gallensteine hervor- kamen; gemeiniglich ist aber doch eine Erweiterung des Ge- schwüres nötliig, weil dieses so lange noch Concremente zu- rück sind fistidös bleibt {§. 919), bis alle Gallensteine ausgezogen sind (Sarrau bey Petit S. lyi), und wenn dieses nicht möglich ist, auch wohl beständig als Fistel fortdauert, wie Borrichius (Bar- tholini Acta med. et philos. Hafn. Vol. 4. 1676. obs. 46. p. i49) dieses bey einei Bornholmischen Frau beobachtete, und de la Pey- ronnie (bey Petit. S. 171) ein ähnliches Beyspiel erzählt. Wenn die äusserlich entstandene Geschwulst entzündet ist, so befördert man die Eyterung durch Breyumschläge, bis deutliche Fluctuatien entsteht, und dann kann man sie, ohne Gefahr einer Gallenergiessung in den Unterleib, mit dem Messer öffnen. Brückmann (Horns Archiv f. medic. Erfahr. 1810. Bd. 3. H. 2. X. n. 10, u. Borges bey Sabatier S. 25g. 60), erzählt einen solchen Fall, wo die bey einer Sojährigen Frau, nach 20 Tagen geöffnete Ge»chwulst, so- gleich eine Obertasse voll eines grünlichen, nicht übelriechenden Eyters ergoss, und dann innerhalb i4 Tagen i44 Gallensteine von sich gab, bis endlich nach anderthalb Jahren der Ausflass von Galle und Eyter bey der Heilung des Gesclnvürs ganz aufhörte. Oft lliesst nach gemachtem Einschnitte anfanglich bloss Eyter aiis, und bis man die Gallensteine entdeckt hat, bleibt das Ge- schwür entweder fistulös, wie dies in einem von Schlichting er- zählten Falle geschah (Baldinger's n. Magazin f. Aerzie Bd. 9. S. 210—12), oder es heilt zwar bald, bricht aber verschiedene Male wieder auf, wie dieses Lahrmann beobachtete (Blochs medic, Bemerkungen S. 27—29), Gooch Hess die Oeffnung vermittelst einer eingebrachten.Bleyröhre beständig offenhalten, durch welche 68 Gallensteine abgingen, während die Gesundheit des Krankenüuterleibsabscesse. ßO'9 sich sehr bcssei-te (Samml. chir. Wahrnehm. TIil. 4. S. igS—gß), In einem .^ihnlichen Falle, wo Jer Kranke g Jahre lang eine ein- gelegte silberne Röhre getragen halte, erfolgte der Tod nachdem das Geschwür geheilt worden war (ebendas. S. 197—99), Manchmal bleibt von selbst für bestandig eine Gallenfistel zurück (Morand . .S. 470), und zuweilen endigt die Krankheit, ungeachtet des Ein- schnittes und des Ausziehens mehrerer bedeutender Gallensteine, dennoch mit dem Tode (Büchner in Act. Nat. Cur. Vol. 10' Obs. 91. p. 358-63). Wislichen (bey Grell S. 579), bediente'sich zur Eröffiuing des Abscesses eines Aetzmiltels, welches jedoch dreymal angewandt werden mnsste bevor Eyter ausfloss. Zuwei- len kommt der Galleublasenabscess in, Verbindung mit einem Le~ bemb3cesse vor, der sich durch die vorhin angeführten Kenn- zeichen äussert, und geöffnet einen mit Galle gemischten Eyt^r Ton sich giebt. Lillre erzählt einen Fall, wo ein Abscess, der wahrscheinlich in der Gallenblase seinen Sitz hatte, und an einer oder der anderen Stelle mit dem Magen oder Darmcanale in Ver- bindung zu stehen schien, mit gutem Erfolge vermittelst eines Kulnchens offen gehalten wurde (Abhandl. d. Acad. d. Wissen- öchafteu in Paris, übers, von Steinwehr ThI. 2. S. SgS n i5) Stöllcr sah die ganze Gallenblase, nebst einem Theile des Grimm darms und des Duodenums, von einem Abscesse auf der concven Leberseite zerstört (Hufelands Journ. d. Hellk. Bd. 1. S. 346) und Winkel beschreibt einen ähnlichen FaU (ebend. Bd 8 SS) Wenn die Gallenblase zerstört ist, so pflegt die Leber durch Ver- wachsung eine unmittelbare Verbindung mit dem Duodenum ein- zugehen. An der Haut der Gailenllase äussert sich die Eytenmg bey hervorstechender erythematöser Affection (Ghole- cysuus adenomenlngea) nach der Art anderer Schleimmembranen {§. 738 Anm. S..59), bald durch Verschwärung (Morgagni Eplst 0, art. 20, Sömmerlng bey Bnillie vom krankh. Bau des m. K S i40 eme Form die wenigstens bey Leichenöffnungen am leichteste^ die Augen fallt, bald durch Eyteransschwitzung, „nd sam- melt «ch im letzteren Falle, wenn nämlich der Ausflus, durch den Ductus cysticus, vermittelst Auflockerung der Membran hemnu .t, der Eyterstoff in der Blase selbst an. Einen solcfea Fall erzahlt Lanc.sius (y. d. plötzlichen Todesarten, übers durl Pahner Thl. S .3.), und auch Stoll (Hellungsmethod: Bd 3 Thl. 2. S. 35i) fand juistatt der Galle, eine Unze weissen dicken %ters m der Gallenblase. Salomon Reisel sah bey einem L Wabscesse, der mehr als ein Maass Eyter fasste, dass die Gullen' blase nur Eyter und keine Galle enthielt (Misc.Nat. C . De T An. 9. Obs. 3.). Martin Solon beobachtete einen Fafl, wo[) ' UnterleibsaLscesse. an der Inneren Fläclie der entarteten Gallenblase 25 Verschwä- rungen befanden, von denen verschiedene alle Häute durchbohrt hatten, so dass die Galle in den Unterleib geflossen war (Dict. des sciences mfed. T. 67. p. SyS). Kirkland (Inqniry into med. Surgei7 Vol. 2. p. 186, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 6o5) beobachtete einen Fall, wo aus einem aufgebrochenen Leberahscesse ein röthlicher Spulwurm hervorkam, der wahrscheinlich vom Duodenum in die Gallengänge gekrochen war, und das Geschwür darauf in eine Gallenfistel ausartete. Uebrigens hat man bey Leichenöffnungen, nicht nur Spulwürmer in der Gallenblase (Fa- bricli Hlldani Observat. Cent. 1. n. 60, Beuth etwas vom Fieber. Cleve ti. Leipzig 1771. S. 106), und in den Gallengängen ange- troffen (Nebel in Act. Nat. Cur. Vol. 5. p. 692, Themel ib. Vol. 8. p. 29, Lieutaud bist, anat, T. 1. obs. 907. p. 267, Waltei obs. anat. p. 53, Laennec im Journ. de Mid. contiuu^ Vol. 9. Bulletin de la Soc. de Mfed. p. 53, Brussais in BnUetin des sciences m^d. T. 1. p. 209, Fleischmann Leichenöffnungen S. 137. n. 37), sondern auch in der Leber selbst (Casp. Bgxihin bey Schenk Lib. 5. Sect. 2. obs. 34. p. Sg, Wierus de praestigiis daemomim Lib. 4 cap. 16. in opp. p. 3i6, Med. obs. and inquiries Vol. 1.-p. 68; Journ. de M6d. cont. Vol. 4. p. 346). Bey der Entzündung der äusseren Membran der untere) Fläche der Gallenblase (Peritonitis cholecystica), die mebtens mit Bauchfellsentzündung der Leber oder des Darmcanals vor kommt, und bey welcher der Entzündungprocess nach Bailijt (S. i4o) sehr pft bis in die eigentliche Haut der Blase eindringt,! ist, wie bey andern Entzündungen seröser Membranen, beson- ders die Neigung Adhäsion zu bilden gross, und man hat da- her nicht nur häufig Verwachsungen der Gallenblase mit dem/ Bauchfelle der vorderen Wand des Unterleibes, sondern aucb mit dem Grimmdarme (F. A. Walter obs. anat. p. 52), imd mit dem buodenum (Ludwig adversaria medic. pract. Vol. 5. p. 708; Cline in Samnü. f. Aerzte Bd. i4. S. 266) gefunden. Durch diese Verwachsungen, die, bey apostematösen Gallenblaseneytenmgen im- mer vorhanden sind, weil die Snssere seröse Membran entweder «ogleich oder wenigstens nach Ausbildung des Abscesses mit er- griffen wird, entsteht die Möglichkeit, dass Gallenblasenabscesse gleich denjenigen der Leber, entweder nach aussen oder in die benach- . barten Theile des Darmcanals, entleert werden können. Dass dieses letztere erfolgt sey, kann man annehmen, wenn eine, in der Gallenblasengegend entstandene entzündliche Gesschvmlst schnell verschwindet, und der Kranke darauf eyterige, mit Blut und Galle gemischte Stuhlgänge bekommt, in denen sich auch nicht selten61i UnteiieLbsatscesse. G.%llensteine zeigen. Chomel sali das Duodenum mit dem Colon, vermittelst der Gallenblase zusammenhangen, die mit beydeu durch • grosse OelFnungeu in Verbindung stand (DIct. des sciences m^d. T. 67. p. 373). Thiebault beobachtete einen Fall, wo nach ei- ner Leberentzündung verschiedentlich Blutbrechen entstanden war, und wie die i5 Jahre nach der primitiven Krankheit unternom- mene Leichenöffnung darthat, sich ein Abscess in der Leber, so wie ein anderer in der Gallenblase gebildet hatte, die sich beyde in den Magen ö^/ze/ew; , zugleich führt er einige ähnliche Bey- spiele an, wo Abscesse der Art sich durch den Magen entleerten (Annal. de la Soc. de M&d. de Montpellier T. 7. P. 1. p. 3g2, u. T. 8. P. 1. p. 125). Einen sehr merkwürdigen Fall, wo bey einer 22jährigen Frau als Folge des Wochenbettes, neben einer Sackwassersucht des rechten Eyerstochs, eine Gallenanhäufung in der Gallenblase entstanden war, die sich nach vorhergegange- ner \'erwachsung durch die geöffnete Eperstockgeschwulst ent- leerte, erzählt Frank (a. a. bey Weitz S. i84 ff.); nachdem schon zuvor Eyter ans den Geburtsth eilen ausgeflossen war, und man darauf die anhaltend schmerzende, schwappende Geschwulst des Eyerstocks, von der Grösse eines Kindskopfes, durch einen hinlänglichen, über einen Zoll tiefen Schnitt geöffnet Latte^ worauf anfänglich 6 oder 8 Unzen dicker Lymphe, dann aber viel eyte- riger,, gallerfartiger Schleim erfolgte, so flössen gemachte Ein- sprützungen alsbald durch die Mutterscheide wieder aus, es er- schien 22 Tage darauf, unter Gelbsucht imd beunruhigenden Nervenznfällen, durch die Wunde ein erleichternder, sehr reichlichei- Ausfluss, eines gelbgrünlichen äusserst bitteren Wassers, der von Zeit zu Zeit mit Zufällen von Leberreitzung zurückkehrte, wäh- rend zugleich verschiedentlich Gallensteine mit dem Stuhle ab- ' gingen, bis endlich ungefähr nach sieben Monaten, die Kranke nicht nur völlig geheilt wurde, sondern auoh gegen den Schluss der Cur schwanger geworden war, jedoch ein frühzeitiges Kind ge- bar, sich aber noch einige Jahre nachher sehr wohl befand. Zu- weilen scheint ursprünglich ein Bauchfällseyterbalg zu ent- stehen, der sich erst allmählig mit der Gallenblase ver- bindet, weil die Häute derselben sich eine Zeitung der anf- lösendeü Eyterbildimg widersetzen. Ein 5ojähriger Mann, der :4 Jahre lang an einem Tertianfieber gelitten hatte, wovon er cnidlich durch die Chinarinde befreyt worden war, litt seit der Zeit an Blähungen, nebst Druck und Härte in der Lebergegend, Wozu sich endlich Gelbsucht gesellte,^, und darauf bey stechen- den Schmerzen in der rechten. Weiche, eine Geschwulst unter ' 'deaKnovpfelrt äe*-iWeyteii'und dritten falschen Rippe entstand, die 39 *j I Unterleibsabscesse. geöffnet anfänglich eine Menge stinkender Jauche, Ond dann in- nerhalb 25 Tagen, bis zum Tode des Kranken, tingeföhr i8 Li» 20 Maass einer safrangelben, gallichten Materie ergoss; in der Leiche fand man die Gallenblase so ausgedehnt, dass sie unge- fähr drey Nösscl fassen konnte, mit Galle und kreideartigen Cop- crementcn, von denen eins die Grösse eines Hiihnereyes eri'eichte, angefüllt, «nd durch ein grosses Loch mit dem Bauchfellseyter- balge zusammenhangend, der den zuerst ausfliessenden dünnen Eyter enthalten hatte (Claudius Amyand, in Leske's Abh. aus d. philos. Transact. ThI. 2. S. 53—57). Marechal imd Guerin d. ä. behandelten eine Dame mit einer äusserlich rothen und entzün- deten Geschvvulst in der Lebergegend, die geöffnet anfangs unver- mischteu Eyter gab, nachher aber Blasengalle ergoss; einmal fühlte man beym Verbände einen festen Körper mit der Sonde, und nachdem man die Wunde erweitert hatte, zog man einen Gallen- stein heraus, grösser als eine Eichel, worauf eine Gallenfistel zurückblieb (Morand S. 469, n. d. Abbild, des Gallensteins ebenda«. Bd. 2. Tab. 3. Fig. 2). In einem von Michaelis erzählten Falle, wo man glaubte, dass sich Eyter in der Scheide des Musculi recte erzeugt habe, schnitt man ziemlich tief bis an Jenen Mus- kel ein, und da man keine Spur von Eyter fand, stopfte man die Wunde mit Charpie aus; aber schon am folgenden Tage fand man etwas Eyter, und nachdem man mit der Sonde einen Gang entdeckt und denselben erweitert hatte, floss viel grünlicher Ey- ter aus, man konnte mit dem singebrachten Finger deutlich den vorderen Rand der Leber fühlen, und nachdem einige Tage lang ein mit Galle gefärbter Eyter ausgeflossen war, heilte die Wunde, bey Emsprützungen von sehr verdünntem Bleywasser, innerhalb i3 Tage (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 126—28). Die Ueherfiillung der Gallenblase (Cholecystalgia imple- toria; Hydrops vesiculae felleae s. Hydrocholecytls) entsteht, bald während oder mach einer Leberentzündung, bald ohne diese, mei- stens ohne Eyterabsonderimg, durch Verhaltung der Galle (Hy- drops s. Cholecystoncus biliosus; Hepatalgia Petitiana), selten, bey verschlossenem Ductus cysticus, durch die vorhia erwähnte Eyter- ansammlung (Hydrops s. Cholecystoncus puridentus), oder durch Anhiaifung des schleimigen Absonderungsstoff» in der GaUenblase (Hydrops s. Cholecystoncus mucosus), und äussert sich bey einer spannenden, nicht klopfenden, beym Husten oder tiefem Einathmen lebhafteren Empfindung, in der Lebergegend, durch eine sackförmige umschriebene, gleichförmige, .mehr oder weniger gespannte Ge- schwulst, die anfänglich am vorderen Leberrandc, imter dem Rande der ersten falschen Rippe hervortritt, dann aber bey Zunahme ihresüuterleibsabscesse» 613 Umfanges, sich vom rechten Hypochoudrium bis in die Mitte 'der Oberbaiichgegend, an den Nabel, ja manchmal selbst bis zur rechten Darmbeingcgend erstreckt, und sogleich in ihrem ganzen Umfange deutlich scliwappt, ohue einen harten, schmerzhaften Umkreis zu besitzen. Die Verhaltung der Galle (Coleschesis s. Ischo- cholia) scheint abzuhängen, bald von einer völligen oder theil- ■welsen Verschliessimg des Ductus choledochus, durch Gallensteme, die sich hauptsächlich durch öftere Anfälle von Lebercollk verra- then, durch Verwachsung, Auflockerung der inneren Schleim- membran, oder Druck benachbarter, abnormer Geschwülste, die sich im Pancreas, Duodenum und dem kleinen Netze befin- den, bald analog der Ischuria paradoxa {§. 1862), von Lähmung der zusammenziehenden Kraft der Gallenblase, welche dui-ch Con- tuslon, Erschütterung und öftere krampfhafte Zusammenziehivngen des Orificii Ductus choledochi oder des Duodenums, so wie auch durch Metastasen verursacht werden kann. Die Menge der Galle die sich anhäufen kann, ist zuweilen sehr beh-ächtlich. Ein- mal, da ein verhärtetes Pancreas den Ductus choledochus zusam- menpi-esste, war die Gallenblase so gross, wie die eines Ochsen, und von gelber Galle ausgedehnt (KorcfT Diss. slstens theoreticafli considerationem Icteri. Halae 1758. g. 12). Petit (S. 168) sah eine Gallenblase, die fünf halbe Septiers einer sehr hellen, klebrigen, bitteren Flüssigkeit, mit mehr als 60 Steinen enthielt, und führt auch einen anderen Fall au (S. l45), wo man die ausgedehnte Gallenblase für eine Sackwassersucht hielt und aus derselben zwey Finten grüner Galle ausleerte, jedoch wie er weiterhin sagt (S. 160), jnit tödtlichem Erfolge. Joseph Gibson fand, bey einem lajähri- gen KLnaben, der noch kurz vor seinem Tode wegen Bauchwasser- sucht gezapft worden war, eine in zusammenhangende Taschen getheilte Gallenblase, die zwey Finten (schottisch) oder acht Pfimde einer dicken Galle enthielt (Edinb. Versuche Bd. 2. S. 464—74), und Jacob Yonge bey einer wassersüchtigen Frau, die ig Mal gezapft war, eine Gallenblase die lO Pfunde und 12 Unzen wog, und 7 Nössel schwarzer Galle enthielt (Leske Abhandl. aus d. philos. Transact. Thl. 1. S. 175. 76). Ein anderes Mal, fand man eine Gallenblase mit 13 Pfunden Galle (Goldwitz Pathologie d. Galle. Bamberg 178g. S. 77). Siebenschuh sah bey einem 7jährigen Mädchen die Gallenblase so erweitert, dass sie den gauzen Un- terleib einnahm, und vier Quart (schlesisch) einer dunkelgefarbten Galle enthielt (Rusts Magazin der Heilk. Bd. i4. S. 58a). Wenn zugleich Gallensteine zugegen sind, so kann man diese mitunter durch die Bauchwaud vermittelst des Gefühls erkennen; TrccourtI 614 Umerlcibsabscesse. (clur. Abhandl. S. io4) Leobachtete einen Fall, wo sich tlie Gal- lenblase wie ein Beutel mit Nüssen anfühlen liess. , Wenn bey einer abnormen Anbänüin' dfer Abßuss der Galle ms Duodenum völlig gehemmt ist, so zeigt sich dor Stulil- gang allezeit graulich oder aschfarbig, der Urin safranfarbig, der Kranke ist cachectisch und zuweilen gelbsiiclitig, nnd die Ge- schwidst nimmt ziemlich schnell zu, wird.allmählig mehr schmerz- haft, entzündet sich, erregt bald einen Gallenblasenabscess, bald emen Bauchfellseyterbalg, bricht auf und verursacht zuletzt ilue Gallenfistel, oder geht, wenii keine Entzündung entsteht oder diese i sich wiederum zertheilt, nach und'nach in eine Hydrocholecysiis j mucosa über. Ist dagegen der Ductus choledochus mehr oder weniger durchgängig, so ist der Stuhlgang von Galle gePärbt, ■wie Petit (S. i56 iF.) einen solchen Fall beobachtete, und die Geschwidst nimmt sehr langsam zu, - wächst Monate und Jahre lang, vermindert sich nach äusserem Drucke, oder entleert sicli zuweilen auch durch sogenanntes Ueberlaufen von selbst, woraul galliclites Erbrechen, oder Cblikschmerzen imd gallichte Stuhlgänge mit Erleichterung erfolgen. "Wäre Eyter in der Gallenblase augehäuft, so werden allemal mehr oder weniger deutliche Zu- fälle von Entzündung vorhergegangen seyu, es wird bald Zehrfiebev entstehen, welches tey der Ausdehnung von Galle gar nicht oder erst im spätesten Zeiträume eintritt, die Geschwulst lässt .sich durch Druck nicht verkleinern, hnd dennoch ist der Stulilgang von Galle gefärbt, weil diese ohne in die Blase aufwärts zu steigen, un- mittelbar durch den Ductus hepaticus imd choledochus ins Duodenum fl.iesst; auch wird die Geschwulst schwerlich den Umfang erreichen, den man bey Anhäufung' vou Galle gesehen hat. Uebrigens ist mir kein Fall bekannt, dass mau bis jetzt eine Eyteransamralung in der Gallenblase während des Lebens erkannt hätte, woran wohl die SeltenJieit dieses Zufalles Schuld seyn mag. Wenn endlich die Gallenblase eine helle, klebrige, mitunter gallertartige, nicht bittere, schleimige Flüssigkeit enthält, weil nach völlig nndurch- gängig gewordenem Blasenhalse, die in der Blase befindlich ge- wesene Galle, durch den beständigen organischen Stoffwechsel {§. 6g5 Anm.), mit jener der Synovie ähnlichen Flüssigkeit, dem eigentlichen Producte der inneren Gallcnblasenliaut, allmählig ver- tausclit worden ist, und diese sich wegen Verhinderung des Aus- flusses nach Und nach in abnormer Mengö anhäufte: so werden die Krankhcltszufälle im Allgemeinen mit denjenigen der Eyter- anhäufung übereinkommen, ausgenommen, dass die allgemei- nen In Zehrfieher übergehenden Symptome der Eyterung fehlen. Fälle der Art sahen bey Leichenöffnungen, unter andern Vesling,UuterleiLsaLscesse. 615 (Th. Bailholip hist. anat. Cent. 2. ohs. 54), Taconns (Memor. di Fisica Vol. 1. p. 3i3), Ruysli (Observat. anat. chir. n. 87), Cline (bey Andree in Saniml. f. Aerzte Bd. i4. S. 262), und Brügmanns (Reil's Archiv für Physiologie Bd. 5. S. 478). In der Walterschep Sammlung zu Berlin befindet sich eine solche Gallenblase, die mehr als 4 Zoll laug, und über 3 Zoll weit ist (Walter annot. acad. p. 84. n. 5; Anat. Museum Bd. 1. S. 119. n. 225), und in der Mekelschen zu Halle eine ähnliche, die acht bis neun Unzen einer hellen, nicht bittern Flüssigkeit enthält (Voigtel's pathol. Anat. Bd. 3. S. 87). Van Swieten (Com- raent. T. 3. ad §. goS. p. 107), öl&iete 1752 die Leiche eines gelbsüchtigen Frauenzimmers, bey welcher die ausgedehnte Gal- lenblase eine weiche Geschwulst bildete, die sich von den Rip- penknorpelenden, bis ziim Kamme des Hüftbeins abwärts ersti-eckte, und mehr als ein Pfimd lymphatische, salzige Flüssigkeit enthielt. Im Allgemeinen gilt hlebey die Regel, dass die in der Gallen- blase eingeschlossene Flüssigkeit um. so mehr eine helle, der Sy- noyie ähnliche Beschaffenheit habe, je geringer die Menge der an- gesammelten Galle bey der Verschliessung des Blasenhalses war, und eine je längere Zeit die letztere gedauert habe. War dage- gen schon bey erfolgter Verschliessung, eine beträchtliche abnorme Gallenanhäufung zugegen, so behält die eingeschlossene Galle, wenn sie nicht etwa schon bey ihrer Abso^derung in der Leber eine fade wässerige Beschaffenheit besass, wie man dieses zuweilen bey Cachectischen und besonders Wassersüchtigen beobachtet hat, allemal mehr oder weniger die Spuren ihrer Bitterkeit und Farbe, und kann alsdann bey allmählig entstandener Verschlies-, simg, selbst eine ganz unveränderte Galle gefunden werden, wie dieses, bey völliger Verschliessung des Ductus cysticus, in dem vorher angeführten von Amyaud beobachteten Falle stattfand: wel- ches sich leicht erklären lässt, ohne dass man geuöthigt wate, darum die Hypothese von vorhandenen eigenen Lebergallenblasen- gängeu anzunehmen, die zwar bey einigen Thieren, aber nicht beym Menschen, wenigstens nicht im normalen Zustande vorhan- den sind (Halleri Elementa physiol. T. 6. p. i38 ff.), und deren Daseyu auch durch das Vorkommen einer vollkommenen Hydro- cholecystis mucosa widerlegt wird. Wenn man die Symptome der Gallenblasenanfüllung nicht genau beobachtet, zumal die gleich vom Anfange an, allgemeine, spannende Schwappung, und den Maugel einer oedemalösen Anschwellung, so wie auch eines har- ten, entzündeten, weit ausgedehnten Umkreises, " so kann man sie mit w'drklichen Ahscesseii der Leher oder Gallenblase ver- wechseln, ein Irrthiim der besonders leicht möglich war, che616 üiiterleibsabscesse. d^h''""' die N«tu,. dieser Geschwulst aun.cllte, und wo- rrr" ; , Gallencrgiessung la die BaucLhöl.le Ja L bensgefa set.en ka„„. Petit selbst (S. x4G) gUuLte eiu- r i E ^^'7'^^'=«" - Hatte Lcreit: dea üusse- -US erkannte, dass sich die Geschwulst unter denx Drucke .ei- den ^ \ f ""''^ 8'-°''«^ Erleichterung viel Galle durch den Stuhl von sich. Er führt a«u=h (S. ,45, vergl. S. i6o) zwey *^lle an, wo würklich bald nach der Operation der Tod erfolgte. Hey der Behandlung der GallenblasenüberfüUung kommt es hauptsächlich auf die Beschaffenheitderselben an. Isthty Anhäufun r. .0« Gall, der Ductus choledochus kinlänglick aßen, so mJs ml < ".ch öfteres Reiben und Streichen einen Thcil der Galle auszu- drucken suchen, wodurch man nicht aUeia die Zunahme der Ge- schwulst verhindert, sondern zuweilen auch eine völlige Heilung der Krankheit bewürkt, wie Petit (S. a46) einen solchen Fall an- lui.rt. Lenulius gab einem Kranken, wegen einer Gesclzwulst im reohlen Hypondrium oder vielmehr in der Oberbauchgegend, nach viele,! vergeblich gebrauchten Mitteln, einen auflösenden purgiren- den Aufguss, worauf 3oo Gallensteine abgingen, von denen einige so gross wie Cardomomensaamen waren, xmd die Geschwulst ver- schwand (Bianchi Eist, hepatica T. i. p. aSg). Sahatier (Mem. de l'Institut. a, a. O.) erzählt zwey FäUe, wo er vermittelst er- , öffnender Mittel die Heilung zu Stande brachte. Durch reitzende Einreibungen in die Lebergegend, und späterhin vleUeicht durch angemessene innere, gegen die Lähmung gerichtete Mittel, könnte mau die Cur unterstützen. Selbst wenn Verwachsung der Ge- schwulst mit dem Bauchfelle vorhanden ist, welches man nach Petit (S. i64) daran soll erkennen können, dass die erweiterte Blase, bey der Lage des Kranken auf der linkea Seite mit gebeugten Schen- keln, sich durch Druck nicht seitwärts verschieben lasse, sondern völlijj unbeweglich bleibe, und ^über sich in den Bauchdecken, Aufgedunsenheit, Oedem oder Rothe errege, so wäre es nichJ rathsam die Geschwulst zu öffnen, weil eine unheilbare Gallen- listel mit hartnäckiger Lelbesvcrstopfung, zurückbleiben würde, wovon xms Petit (S. li-j. n. 4) ein Beyspiel mittheilt: es sey denn, dass man durch diese Operation hauptsächlich die Auszic- liung von Gallensteinen bezwecken wolle, gegen welche man die Heilmethode der Lebcrcolik ($.2544) bereits vergeblich angewandt hätte. Zeigen die^Symptome, dass der Ductus choledochus völ- lig verschlossen sey, lässtsich nämlich die schmerzhafte Geschwulst617 UnterleiLsabscesse. durch Druck nicht vermindern, und ist der Stuhlgang ungefärbt, so kann man die Krankheit, wenn sie Falge einer Lebenteün- dung ist, zuweilen noch durclt ein fortgesetztes antiphlogistische» Verfahren, und durch Anwendung von besänftigenden Einrei- bungen, oder Brejumschlägen, so wie auch besonders durch ge- linde abführende Mittel heben, wie dieses Petit (S. 147. n. 5) durch ein Beyspiel Leweist; hier scheint nämlich bey abnehmen^ der Heftigkeit der Leberentzündung, die Gallenabsondening wie- der eingetreten zu seyn bevor der Ductus choledochus frey ge- worden Ist, und macht alsdann eine zweckmässig fortgesetzte Anwendung antiphlgols lisch er Mittel auch den letzteren wiederum durchgängig. Wäre dagegen die Entzündung allmählig chronlscli geworden, wäre das Fieber in Zehj-fieber übergegangen imd be- merkt man bey einer durch Druck niclit zu vermindernden Ge- schwulst, dass der Stuhlgang denuoch von Galle gefärbt sey, kurz, findet man die Symptome einer Eyteranhäufung in der Gallen- blase, oder wäre Schleimanhäufung zugegen, oder hätte sich endlich bey einer langsanx entstandenen Gallenanhäufung, der Ductus choledochus durcli qinen Gallenstein oder durch Auf- lockerung der Schleimhaut verstopft, so müsste man die ange- häufte Flüssigkeit ausleeren, nachdem man, durch die vorhin angegebenen Regeln, durch die lange Dauer der Krankheit, durch Entzündungen welche wiederholt die Gallenblasengegend befallen haben, und durch heftige, immer zunehmende Schmer- zen daselbst, unter Anfällen von Lebercollk, sich so viel mög- lich überzeugt hätte, dass eine Verwachsung der Gallenblase ans Bauchfell entstanden sey, öder diese, durch die bereits äus- serlich an der Geschwulst hervortretenden Zeichen der Entzün- dung, welche Delpech (Maladles chir. T. a. p. aya) als die ein- zige Anzeige betrachtet, die die Eröffnung der Gallenblase zu- lässig mache, ganz ausser Zweifel gesetzt ist. Wenn es bloss die Absicht des "Wundarztes wäre, die angehäufte Flüssigkeit zu entleeren, imd besonders, wenn man Zweifel In einer vorhandenen Verwachsung setzen sollte, so bedient man sich des Gallenblasenstiches (Cholecystocentösis), indem man nach Petit (S. i65), auf der erhabensten und am deutlichsten schwappenden Stelle der Geschwult eluen Trolkar einführt, und nach Richter (S. 97), entweder die Troikarröhre einige Tage lang Hegen lässt, um da- durch die Entfernung der entleerten Gallenblase vom Bauchfella zu verhindern, die Adhäsion mit demselben zu befördern, und die Oeifnung zuvörderst wegsam zu erhalten, oder wenn man fürchtet, dass die Troikarröhre zu .tarkreitzen würde, eine hohle Waohskerze durch die Röhre einschiebt, diese über die Wachskerze auszieht,618 U uieiiciLsabscesse. und die letztere liegen lässt. Die verstopfte Röhre befestigt man uwbewegUcb, vermittelst Bänder und einer Leibbinde, bis man sie aui dritten oder vierten Tage auszieht und' eine Charpie- wieke in die Wunde einführt. Dass übrigens diese Operation, selbst bey vorhandener Verwachsung, auch wegen der nachfolgen- den Entzündungszufälle gefahrlicli sey, beweist ein Fall den Clim, Wundarzt des St. Tbomashospitals zu London, beobachtet hat, wo mehr als 20 Unzen galligter Flüssigkeit durch die Troikar- rühre abgeflossen waren, und der Kranke sieben Tage uacliher starb; die Gallenblase, wclclie sich bis ins Becken hinab erstreckte, enthielt ungefähr zwey Kannen Eyter, war mit dem Bauchfelle, dem Netze und einem Theil des Magens verwachsen, alle diese Theile, so wie auch die Gallengänge waren sehr entzündet und die Oelfnuug des Ductus choledochus fand man so zusammengezogen, dass nur mit Schwierigkeit Galle ins Dnodeuum gedrückt werden konnte (Andreein SammL f. AerzteBd. i4. S. 72). Ist es zugleich die Absicht des Wimdarztes Steine auszuziehen, ohne dass schon ein äusserer entzündeter Abscess oder eine Fistel zugegen wäre, so kann die- ses nur durch den Gallenblasenschnitt (Cholecystotomia) ge- schehen, welcher viel gefährlicher ist, weil er sich so leicht über die Gränzen der Adhäsion hinpus erstreckt. Es würde da- her auch sehr gefährlich seyn, den Schnitt dermasssen, wie es Petit (S. 166) anglebt, zu imternehmen, indem man d.ns Bistourie auf der Troikarröhre führt, nachdem man sich vom Daseyn eines Steines, vermittelst einer durch die Troikarröhre eingeschobenen Sonde überzeugt hat. Nur einen mit Zerbersten der Gallenblase verbundenen, sich nach aussen erstreckenden Abscess kann mau geradezu durch einen verhältnissmässigeu Einschnitt öffnen, der sich jedoch nicht bis auf die Blase selbst erstrecken darf, wel- ches nicht nur gefährlich, sondern auch unnöthig seyn würde, weil der Eyter imd die etwanigen Gallensteine sich in diesem Falle unmittelbar imter der Haut befinden. Will aber der Wundarzt, bey einer mit Gallensteinen compUcirten Ueberfiillung, bis in die Höhle der Gallenblase selbst eindringen, so muss er dieses durch allmäbliges, schichtweises Einschneiden bewerksteUigen (Cho- part u. Desault chir. Krankh, Bd. 2. S. 469; Boyer S. ÖJg). Er spannt, mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand, die Haut über der Geschwulst, durchschneidet jene vermittelst eines andenhalb Zoll langen, schrägen, der Bichlung der Geschwulst entsprechenden Schnitts, und trennt dann durch immer kleiner werdende Schnitte, die Muskeln bis auf das Bauchfell. Nun unter- sucht mau nochmals, mit dem linkeu Zeigefinger und durchs Gesicht, ob würklich Verwachsung zugegen sey, und findet mau diese, soUnterleibsaLscesse. 619 ' fuhrt man die Spitze des Messers, innerhalb der Grenzen der Ver- wachsung, an der schwappendsien Stelle in die Gallenblase, iiber- znigt sich vermittelst der Sonde vom Daseyn der Gallensteine, bringt einen ansgefaserten Leinwandstreifea ein, legt einen ein- fachen bedeckenden Verband, vermittelst der Leibbinde mit ;dem Scapulier an, und sucht späterhin die OelTnnng, anfänglich durch Darmsaiten und dann durch Pressschwamni, hinlänglich zu erwei- tern, damit die Steine ausgezogen werden können (Zang blutige Operationen Bd. 3. Abthl. i.' S. 200—210). Sollte im späteren Verlaufe, wegen foi.'dauemder Absonderung der Schleimmembran der verschlossenen Gallenblase, eine Fistel, mit hellem schleimigen- Ausflüsse zurückbleiben, so Hesse sich'vielleicht der Absonderungs- process durch reitzende Einsprützimgen unterdrücken; doch fehlt es darüber bisher an Erfahrungen. Fände man nach, gemach- tem äusseren Einschnitt, dass keine Kerwachs^ung der ausge- dehnten Gallenblase mit dem Bauchfelle yorhanden wäre, so würde die Eröffnung der Blase nicht rathsam seyn, wiewohl, sich verschiedene Vorschläge machen Hessen, um auch in diesem Falle die Operation mit einiger Sicherheit unternehmen zu können. Aeiissere reitzende Mittel, welche Bloch (medic. Bemerk. S. 29) empfiehlt, selbst Aetzmittel imd Glüelsen, möchten wohl nicht tief •gemig einwürken, um eine hinreichende adhäsIveEntzündung zu be- würken. Richter (S. g8) hält dafür, dass man das entblössie Bauchfell durch ein aufgestrichenes Aetzmittel in Entzündung setzen könne, und glaubt auch dass schon allein die zurückgelassene Troikarröhre im Staude sey Verwachsung zu bewürken, wie man dieses beym Urin- blasenstlche über den Schaambelnen beobachtete. Vielleicht wäre es hiurelchend, wenn man nach unternommenem Schnitte, die glatte, seröse Fläche der freyen Gallenblase erblicken sollte, die Wunde bloss mit zwischengelegter Leinewand zu verbinden, worauf alsdann durch den Reitz 'des fremden Körpers, •wahrscheinlich ebensobald Adhä- sion erfolgen würde, \vle wir dieses bey der Operation der Hy- drocele am Testikel wahrnehmen. Vielleicht köunte man auch, nach gemachtem äusseren Schnitte, vermittelst einer feinen Nadel, einen Faden durch das unbeschädigt gelassene Bauchfell und durch die Gallenblasenhäute ziehen, imd später nach entstandener Ent- zündung, durch allmähliges Anziehen der Schlinge, beyde mit einander zugleich zertrennen, und so eine hinreichende Oeffnung erhalten. V Schliesslich muss ich noch bemerkea, dass bey Verhaltung der Galle ebenfalls die Gallengänge sackartig ausgedehnt wer- den können, wie dieses z. B. Vater (Halleri Coli. DIss. pract. Vol. 4. n. III. p. 23), bey einem einjährigen, atrophisch gestorbe-;0 Unterleibsabscesse. nen Kinde, am Ductus choledoclius beobachtete, dessen Mündung dtirch ein veihiirteies Pancreas -völlig geschlossen war. Baillia (vom krankh. Bau S. i4i), fand den Ductus hepaticus und cholc- dochus 80 ausgedehnt, dass sie beynahe einen Zoll im Durchmesser lilelten, und einen ähnlichen Fall beobachtete Fleischmann (Lei- chenöffnungen. Erlang. i8i5. S. i4o. u. 38). Walter (anat. Mu- seum Bd. 1. S. ii6 n. 219) beschreibt einen Dnctns hepati- . .cns, der sp weit via der dünne Darm war, und Traffclmanu (Schenk Obs. med. Lib. 3. Sect. a. obs. 76. n. 97) "h den Duc- tus choledochus so ausgedehnt, dass er sogar die Weite ei- , »es Magens erreichte. Charles Todd öffnete, bey einem i4,ahr.- gen Mädchen, mit orangengelber Hautfarbe und oedemalös geschwol. lenen Beinen, eine deutlicl«, dichte, schwappende Geschwulst, die vorzüglich die rechte Uuterrippengegend und Oberbauchge- gend einnahm, und bis unter den Nabel verfolgt werden konnte, mit einer Lancette; da eine mit grüner GaUe gefärbte Flüssigkeit herausfloss, so brachte er eine > Troikarröhre durch die Wunde ein, um das Austreten der Galle in die Bauchhöhle zu verhüten, aber'die Kranke starb dennoch am zwejten Tage an Zufällen der Gallenergiessung: man fand den Ductus hepaticus und choledochus ia einen weiten Sack ausgedehnt, den man geöff-net hatte und der „och über ein Quart Galla enthielt, hinter dem GaUendarme, der Bauchspeicheldrüse und der Wurzel des Gekröses lag, und sich in querer Richtung von der rechten Niere 'zur linken ersö-eckte, die Duodenalnmnduug des Gallenganges war durch das verhärtete Pancreas verschlossen, die Bauchhöhle enthielt eine wässerige, mit Flocken und grüner Galle vermischte Flüssigkeit, und das Bauch- fell war entzündet und mit Exsudation bedeckt (Dubhn hospital reports and Communications Vol. 1. 1818. p. 325-3o, ubers. m Samml. f. Aerzte Bd. .7- ^' ^79-85). Da eine solche sackartige Erweiterung der GaUengänge, wegen ihrer tiefen Lage, wohl nie- n.als mit Verwachsung an der vorderen Baxichwand verbunden ist, sich aber schwerlich von der Ueberfüllung der GaUenblase nn er- scheiden lässt, so muss dieses den Wundarzt doppelt vorsichug machen, wenn er zur Eröffnung emer vermemten Gallenbla en ausdehnung schreiten will. ^ " .^r ^ deter Operation diesen Fall zu crkem^en, so wurden hier beson dcrs die vorhin angefiihrten Vorschläge anwendbar -J"' Eröffnung mit einiger Sicherheit versuchen zu ^l^^'^' J^.^^ Behandlung der Gallenfislcl 919), " ^'^^'^^f l"" f^350") folgenden Gallenergiessung in die Unterleibshöhle Xo4.. x35o), vird in der Folge gehandelt werden. Sabotier de cjstldi» fclleac tumoribus. Pari» 1757- ,621 ünterleibsabscesse. Sommerer de cystitlde. VIennae 1781. ffisUchen Diss. lapides Lllioso lymphaticl per metastasin febrls ea- tarrhalis exorti, ac per abdomen exulceratiini exciusi. Lips. 1742. Abgedruckt in Halleri Coli. Diss. pract. T. 3. n. 107, u. im Aus- züge in Crell's Samml. Bd. 3. S. 576—82. Acrel Diss. de cbolelitliis per abscessimi ruptuiü egredlentibus. Upsal. 1788. Vergl. Döring Tbl. 1. S. 2o4. Sandorjf Diss. de cbolelitbis ex ulcere abdominis elapsis. Hclmstad. i8oi. J. M. A. Mareshal Quelques remarques sur les maladiea de la ve- sicule biliaire. Paris 1811. 4. Ferner: Sabatier praes. Imb,ert Tentamen mediciim de variis calcu- lornm biliarium speclebus,' diversoq. ab ipsis pendentibus mor- borum genere. Monspelll 1758. 8. p. 67—86, vergl. Comment Lips. Vol. 7. p. 3o. 3i; Petit in Abhandl. d. Paris. Acad. d. Cbir. Bd. 1. S. i45—76, u. Morand ebendas. B. 3. S. 46g—71; Job. Pet. Frank obs. quaedam med. cbir. Erfurt! 1783. 4to u. 1, ab- gedruckt in dessen Delectus opusc. Vol. 5. p. i83, übersetzt in Franks kleinen Schriften pract. Inhalts durch Ejerel. "Wien 1797. n. 2, u. im Auszuge in Weitz's n. Auszüg. aus Diss. Bd. 18. S. i84—(J5; Sabatier Lehrb. f. Wundärzte Tbl. 1. Si 24i—44, 248—56, u. 259. 260; derselbe in Mem. de l'instlt. nat. de France An. 1807. T. 8. Semestre 2. Mem. p. i32: Richters Anfangsgr. d. Wundarzneyk. Bd. ^5. S. 87—100; Boyer chir. Krankheiten Bd. 7. 533—42; Patissier in Di«, des sc. med. T. 57. p. 376 7g. Milzabsccsse. Die acute Entzündung der Milzsubstanz (Iriflammatlo lie- nls s. Splenitls, von anXriv, Genit. anl^vog, Milz), welche in heis- sen Sommern zuweilen epidemisch, und an der hetrurischen Küste endemisch herrscht, aber selten acht sthenisch ist, äussert sich, entweder bey einem remiltirenden, nicht sehr heftigen Fieber, mit sehr starkem Dm-ste, und unterdrücktem, nach Sagar (Syst.morb. sympt. p. 656) zuweUen aussetzenden Pulse am linken Arme, oder nach Marcus und Heusinger, nicht selten bey einem Wech- Belfieber:_ durch tiefsitzende, fixe, anhaltende, brennende, span- nende, meistens jedoch mehr stumpfe als lebhafte, beym tiefen Einatlimen und Husten sich vermehrende Schmerzen, im linken Hy- pochondrium, zuweilen mit einem mehr herumziehenden Schmerze in einem beträchdichen Theile der Bauchhöhle (Hunter bey BaiUie in Samml. f. Aerzte Bd. 20. S. 4i2), oder mit einem Gefühle von Zusammenschnüren der ganzen Oberbauchgegend und mit Ohn- mächten, gemeiniglich aber mit einer in aufrechter Stellung unterUnlerleibsabscesse. tlen Elppen der linken Seite fühlbaren, empfindlicten, harten odei elastischen, zuweilen warmen oder klopfenden Geschwulst, und mitunter, jedoch nicht allemal, wie Heusinger und Grottanelli die- ses gegen Marcus bewiesen haben, mit Erbrechen von Blut, wel- ches wahrscheinlich durch die Vasa brevia in den Magen gelangt, und anfangs schwärzlichem Bliitwasser gleicht, vermischt mit gal- licht schleimigen Stoffen, später dagegen schwärzer, dicker ist, imd in grosserer Menge atifgebrochen wird. Obgleich die Milz im Nor- , malzustande, im hinteren Thelle der linken Regio hypochondriaca, in der Wölbung des Zwerchfells, hinter dem Gnmde des Magens, über dem Mesocolon transversum,- nach aussen neben der linken Wiere, völlig hinter den Rippen versteckt liegt, so giebt dennoch, bey einer nur einigermaassen beti'ächllichen Anschwellung derselben, die äusserlich fühlbare Geschwulst eins der constantesten Zeichen ' ab, und diese äussert sich nach Heusinger (^S. 89) unter zwey Mo- dißcationen : indem sie entweder zuerst die Rippen in die Höhe treibt, sich dann mit ihrem Rande anfangs vorn an der Spitze der neunten oder zehnten Rippe zeigt, tind wenn sie grösser wird, ip' . soWohl abwärts als auch geg^n die Herzgrube hin sich ausbreitet, ' oder, ohne die Rippen hervorzutieiben, sogleich unter dem Rande der eilften oder zwölften Rippe erscheint, und sich nicht allein nach vorne, sondern besonders nach unten vergrössert. Zugleich pflegen Ii:, bey Milzentzündung mehr oder weniger ähnliche Zufalle wie bey • der Leberentzündung, nach Nelfeld ebenfalls Bluttröpfeln aus dem linken Nasenloche (Conmient. Lips. Vol. ao. p. 298), stattzufinden, nur dass die Geschwidst der Milz auf die linke Seite des Körpers würkt; auch ist eine gelbliche, schwarzgrünliche oder todtenblasse Hautfarbe, jedoch bey gefärbtem Stuhlgänge und normalem Urine nicht selten. Die chronische Milzentzündung, welche oft Hy- pochondrlslen befällt, und zufolge der so häufig in Leichen ge- fundenen organischen Entartungen der Milz, wohl noch öfterer als die chronische Leberentzündung vorkommen möchte, erscheint gewöhnlich mit Vorboten, bey erdfahlem oder schwächlichen Aussehen, schlechter Verdauung, Magenbrennen mit säuerlichem Äufstossen, Mislaune, Beugen des Leibes nach der linken Seite, stärkerm Fortschreiten des rechten Fusses als des linken beym ''^ Gehen, beständigem Liegen auf der linken Seite oder bey sehr bedeutender Anschwellung der Milz auf dem Rücken, undücbelbe- finden in anhaltender, aufrechter Stellutg, wozu sich unter ab- wechselnden flüchtigen Stichen und Kälte im linken Hypochon- drium, mit schtvärzlichem Stuhlgange und Ohnmächten, gelinde Fie- berbewegungen gesellen, die entweder nach einiger Zeit lebhafter werden, bey deuiliclieren Symptomen der Milzentzündung, oder. ünterleibsabscesse. 623 nach und nach in würldiches Zehrfieber übergehen. Zuweilen sind, wie bey der clironischen Leberentzündung, alte Beingeschwürfi zugegen. Die Entzündung der äusseren serösen Milzhaut (Peritonitis splenica), kömmt mit Baucbfellsentzündung vor, und muss als eine solche betrachtet werden (BaiUie in SammL £ Aerzte Bd. 20. S. 4i2). Heusinger (S. i34—5x)) Unterscheidet die Entzündung der Milz, jenachdem die Haargefasse entweder nur mehr ent- wickelt und erweitert sind, oder in Arterien oder Venen verwan- delt werden, als Splenitis capillaris, arterialis acuta und chronica, von welcher letzteren er wieder zwey Formen annimmt, und als Splenitis venosa. Bey der Splenitis capillaris, die vorzüglich Personen mit scrophulösem Habitus oder Liebhaber spirituöser Getränke und einer guten Küche, nach Vorboten einer chronischen MilzafFection allmählich befallt, ist das Fieber vom Anfange solange der Kranke aufbleibt, oft sehr iingleichmässig, mit etwas beschleu- nigtem, kleinem, schnellem, hartem, oft ungleichem und aus^ setzenden Pulse, anfangs sehr unbestimmtem Localschmerze, und geringer, späterhin harter, imelastischer Geschwulst, sparsamem, gegen das Ende ti'üben, zti einem lockern Bodensatze geneigtem Urine, blasser oder gelber, kalter, trockner Haut, anfangs meistens ohne Blutungen,' und nimmt zuletzt gewöhnlich den Character des Zehrfiebers, mit Schweissen und Blutbrechen an; sich selbst über- lassen geht sie mitunter, zumal bey Kindern, in arterielle, oder bey Erwachsenen öfterer, indem der remittirende Typus des Fie- Kers intermittirend wird, in venöse Entzündung über, endigt daher gemeiniglich mit dem Tode, imd in der Leiche findet man besonders Desorganisationen in den Mllzdrüschen und im Magen. Bey der Splenitis arterialis acuta, die vorzüglich nach Verletztingen oder kaltem Trinken entsteht, ist das Fieber anhaltend, mit beschleimigtem, harten, oft ziemlich vollen Pulse, und bedeutenden Exacerbationen des Abends, der Schmerz hef- tig, stechend, pochend, oft äusserlich klopfend, die Geschwulst am vorderen Ende der Rippen undeutlich, begrenzt, elastisch, die Haut heiss, trocken, gegen das Ende gelb und feucht, der Urin im Anfange sparsam, feurig, hell, gelb oder roth, gegen das Ende mit festem, rothen Bodensatze, und häufig entstehen kritische Blutflüsse, Nasenbluten, Blutbrechen imd blutiger Stuhlgang; wenn sie sich nicht dlirch Krisen entscheidet, so geht sie in Sple- nitis arterialis chrönica über. Bey der ersten Form der Splenitis arterialis chronica, die nach vorhergegangener acuter Milzentzüu- . dung, oder unmittelbar nach endemischen oder epidemischen Einflüssen hervortritt, fängt die Milz an, unter unbedeutenden» 524 Unterleibsabscessc. Sclimerzen, tincl ohne besondere Veränderung Ihres Baues, allmählig zu wachsen, und bildet eine elastische, beträchtlich ausgedehnte Geschwulst, während ein intermittlrendes, am häufigsten viertägiges rieber zugegen ist, oder oft gänzliche Abwesenheit des Fiebers staltfindet, und im letzteren Falle der Puls langsam, die Haut blass, kalt, trocken, der Urin reichlich, dünne, blass und wässerig ist, und nicht selten periodische, oft momentan erleichternde Blutuu- gen, aus der Nase oder dem After, selten durch Bluthrechen er- folgen; sich selbst überlassen wird sie gemeiniglich tödtlich. Bey der tweyten Form derselben, die atis der capillairen oder arteriellen Entzünd>ing entsteht, sind die Fieberanfalle ungleich- mässig, Puls und Urin wie bey jenen, es entsteht ztiletzt Zehr- fieher, an der gelben trocknen Haut bemerkt man bald Kälte, bald fliegende Hitze, Blutflüsse durch den Magen und After sind wenig erleichternd, oft von der schlimmsten Bedeutung, die Geschwulst der Milz, die hier nicht elastisch, sondern hart ist, wächst unter oft periodischen und heftigen Schmerzen, und die Leichenüfinimg zeigt die vergrüsserle Milz verdichtet, vereytert, oder die Milzdrüschen vielfältig desorganisirt. Bey der Splenitis venosa, die oft mit acutem Verlaufe bey endemischen oder epi- demischen Wechselfiebern, und bey Krankheiten der Leber oder des Bauchfells, und mit chronischem Verlaufe als Folge atmosphä- rischer Einflüsse, oder einer vorhergegangenen capillairen oder ar- teriellen Milzentzündung vorkommt, ist das Fieber remittirend oder intermittirend, jedoch nie mit vollkommener Apyrexie, der Puls ent- weder beschleunigt oder oft langsam, schwach, zuweilen kaum fühl- bar, ungleich, aussetzend, die Haut schwarzgelb, eiskalt, pergament- artig, trocken, oft mit blaurothen Flecken besetzt, der Ilria trübe, echwärzUch oder blutroth, mit lockerem, schmutzigen Bodensatze, die nur wenig schmerzende, sich besonders abwärts .erstreckende Geschwulst weich, teigigt, tmd die sehr häufigen Blutungen aller Art, sind selten erleichternd, gewöhnlich aber von Verschlimmerung begleitet; sie geht zuweilen in capillaire, und wenn Eyterung ent- steht wohl allemal vorher in arterielle Entzündimg über, ist aber meistens eine quälende und lebensgefährliche Krankheit, und in der Leiche findet man die Milz oft sehr vergrössert, schwarz, weich, leicht zerreiblich und mit dunklem Blute angefüllt. Von den Ausgängen der Milzentzündung, die sich dcrch mannigfaltige Veränderungen im organischen Gewebe der Mili zu erkennen geben (Heusinger S. 101—121), führe ich hier nur die allgemeinen, auch bey andern Entzündungen vorkommenden an. Die Zertheilung erfolgt, unter den gewöhnlichen Krisen, be- sonder« durch Schweiss, Urin, Durchfall, Nasenbluten und Hä-UiiterleiLsaLscesse. 625 xnorrlioidallluss. Frank (S. 268) sali sie durch ernen selir häu- figen Hamfluss, und durch eine auf die Augen gescliehene Meta- stase, aber nie durch blutiges und schwarzes Erbrechen entschie- den werden; im ersten Stadium der acuten Entzündung scheinen jedoch die örtlichen Zufalle derselben um so heftiger zu seyn, je geringer das Erbrechen von Blutwasser ist: eine Erscheinung, welche vielleicht derjenigen bey Leberentzündungen analog ist, Wo bey heftiger sthenischer AfFection die Gallenabsonderung gänz- lich stockt, während sie bey der asthenischen, so wie überhaupt späterhin vermehrt ist. Ein häufiger Ausgang der Milzentzündung, zumal bey chronischem Verlaufe, ist Verhärtung oder sogenannte Verstopfung (Splenemphraxis, von arcXrjv, und £ij,q)Qa^t,g, Ver- stopfung), gemeiniglich mit Vergrösserung ihres TJmfanges, —- wie dieses sehr oft nach Wechselfiebern der Fall ist (Fieberkuchen), wahr- scheinlich als Folge einer schleichenden Entzündung,*und meistens nach dem unrichtigen Gebrauche der China, — während die Sub- stanz manchmal nur etwas fester, etwa wie die Leber, zu werden pflegt, selten mit Verkleinerung. Man fand bey Leichenöffnungen das Gewicht der Milz, welches Im Normalzustande, nach Haller, zwischen siebentehalb und sechszehn Unzen variirt: 3 Pfund (Schaar- echmidts Medic. chir. Nachrichten Thl. 1. S. Sg), 4 Pfund (Ruysch obs. anat. chir. n. 62. p. 58; Jadelot in Hufelands neuest. Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. 1. S. 34o), 6| Pfimd (Corvisart, b(;y Heu- Bin|;er S. 2o3—206), 9 Pfund (Oslander in Gotting. Anz. 1809. S. i56), 11 Pfund (Burrowes in Trausactions of the Irish Acad. Vol. 4. p. i83, übersetzt bey Heusinger S. 199—2o3; Elliot in SammL f. Aerzte Bd. i5. S. 568, vergl.Richters chir. Bibl. Bd. 1.5. S. 123), i5i Pfiind (Trew in Commerc. Iii. Noricum 1732. p. 260), 20 Plund (Columbus de le anat. Lib. i5. p. 488), 23 Pfund (Gar- ner, bey Schenk obs. med.Lib. 3. Sect. 2. obs. 82. p. 111), ja selbst 33 (Boskus, bey Licutand bist. anat. T. 1. obs. 933. p. 276) und 4o Pfund (Monro Beschreibung d. Krankh. im britt. Feldlager in Deutschland, nebst le Presle's Zusätzen. Altenb. 1768. Bd. a. S. 4i8). In dem von Boskus, bey einer Frau beobachteten Falle, war die Gesch-wulst innerhalb 17 Jahren entstanden, ohne dass eine nähere Ursache derselben angegeben wird, und indem bey Monro augeführten, war sie Folge eines lange dauernden Wechselfiebers. Brand der Milz, ist zuweilen beobachtet worden (Morgagni, Epist. 34. art. 11, Lieutaud T. 1, obs. 965—74. p. 282 ff., Franceschi in Allg, medic. Annal. 1822. S. 1399). Ej'terung (Splenopyosis, Spleno- pyocystis, Splenelcösis), kommt jedoch bey weitem öfterer vor, in- dem sie bey acuter Entzündung, unter den vorhin angeführten all- gemeinen Zeichen der Unterleibseyterungen, bey chronischem Ver- Catluer/t Syilcm d, n. Chi'nirgic. ater Band. 40I 626 Unterleibsabscesse. laufe aber zuweilen selbst unmerklich eintritt, nnd zuweilen nach Art des Leberabscesses, äusserlich eine allmählich schwappendwer- . d^nde Geschwulst oder eine oederaatöse Auftreibung Terursacht. Wenn der Stuhlgang wässerig ist nnd es immermehr wird, so soll dieses einen guten Ausgang der Krankheit anzeigen (Lara Recepttaschenbiich Bd. i. S. 38). Der Milzeyter ist gewöhnlich aschfarbig oder bleyfarbig, bläulich, bräunlich, schwärzlich, mit dunklem Blute oder mit Stücken der Milzsubstanz gemengt, und stinkend. Die Behandlung dieser gefährlichen Entzündung, gleicht sehr der der Leberentzüudung, nur dass Blulausleerungen selten ange- zeigt sind, oder wenigstens nicht so stark zu seyu brauchen. Die bey der Leberentzündung so sehr günstige Würkung des Queck- silbers, ist bey der Milzentzündung nicht hinlänglich durch Erfah- Tung bestätigt; auf jeden Fall würde man sich jedoch desselben In Frictiouen bedienen müssen, weil die innere Anwendung durch die, zumal bey clironischem Verlaufe so häufigen, dyspeptischen Zu- fälle, eine Gegenanzeige zu finden seheint. Marcus empfiehlt nach Umständen Blutansleerungen, Salpeter, Tartarus depuratus u. a. säuerliche Mittel, vorzüglich Elixir acidiun Halleri, und wenn die Entzündung geneigt ist in Verhärtung überzugehen, Qnecksilber- einreibuugen, aber bey MilzalTection in Wecbselfiebern, Eisen und Opium. Von erölFuenden Clystieren imd kühlenden Abfuh- rungen, lässt sich um so mehr Nutzen erwarten, da gemeiniglich Hartleibigkeit stattfindet. Bey der Milzentzündung des Rindviehes beweist sich kaltes Begiessen heilsam (von Humboldt über d. ge- reizte Muskel- und Nervenfaser Bd. 2. S. 24o, Hannov. Magazin Bd. 24. S. 702. 859). Grottanelli gebraucht bey der chronischen Milzentzündimg, besonders Decoctum oder Exiractum Graminis, empfiehlt aber bey der Auwendung des Eisens Vorsicht, und giebt wenn dieses angezeigt seyn sollte, anfangs Flores salis ammoniaci martiales. Hufeland (nst. AnnaL d, franz. Ai-zneyk. Bd. i. S. i63. Note), sah bey einer Milzverhärtung mit Klopfen in der Magen- gegend, von Visceralclystieren, Quecksilbereinreibungen und dem innerlichen Gebrauche der Belladonna mit Rhabarber, die vor- ti-efllichsten Würkungen. Portal heilte eine deutlich fühlbare Milz- geschvralst, die bereits Jahre lang gedauert hatte, nnd sich vor- züglich durch ein, alle Tage wenige Stunden nach der Mahlzeit cmtretendes Erbrechen äusserte, durch Ansetzen von Blutegeln an den After, und durch verschiedene auflösende, mit krampfstil- lenden Arzneyen verbimdene Mittel (Heusinger S. 245—56, vergl. Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 198). Dupont heilte eine Milzan- schwellung, bey einem 6jährigen Mädchen, durch Arnica (MediCünterleibsabscesse. 627 chir. Zeit. 1812. Bd. 5. S. 210). Robert Bree heilte ein aSjäliri- ges Mädchen, mit chronischer Milzg;eschwulst, durch den anhalten- den, ein Jahr lang- fortgesetzten Gebrauch von Aloepillen, mit Spiessglanz und Cicuta (Medic. chir. transactions Vol. 3. 1812. p. i55, u. übersetzt bey Heusinger S. 177—86; vergl. Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. 197), und ebenfalls ein I7iähriges Mädchen, durch gelinde Abflihningen, vermittelst einer Salzmixtur mit et- was Aloe xmd Cicuta (Pleusinger S. a.5i—4o). William Bartlett heilte einen Kranken mit vergrösserter Milz, durch Spiessglanz, Cicuta, Aloe u. a. abführende Mittel (Heusinger S. 194—99, vergl. Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 4. S. 328). Pemberton, der die Milzan- schwellung von Anhäufung' des Blutes in den Gelassen ableitet und eine eigentliche Entzündung der Milzsubstanz zu leugnen scheint, empfiehlt gegen erstere vorzüglich Calomel mit Cicutextract (ebend. 1817. Bd. 1. S. 23). Das bey den alten Aerzten, Hippokrates Paul Aegineta, Abu'l Käsern und Marcellus, so wie auch jetzt noch in Ostindien als Nationalcui", gebräuchliche Brennen, scheint beson- ders bey schleichender chronischer Entzündimg angezeigt zu seyn, um sie durch Gegenreitz zu zertheilen und Eyterung zu verhü- ten. Young in Ostindien, unterwarf sich bey einer Milzanschwel- lung, die daselbst unter den Europäern Boss und unter den In- dianern Pilee heisst, dieser Operation, nach vergeblicher Auwen- dung mehrerer Mittel, mit dem glücklichsten Erfolge; zuerst wurde ein Einschnitt über der Milz in die Haut gemacht, dann mit einer Bohre ungefähr ein Weinglas voll Blut ausgesogen, darauf an drey verschiedenen Stellen das Glüheisen angewandt, und nach 6 Wochen war er völlig hergestellt (Harles n. Journ. der ausl. med. chir. Lit. Bd. 6. St. 1. S. i3o—36, u. Heusinger S. 186—94; vergl. Med. chir. Zeit. 1808. Bd. 4. S. 53. 54). Heusinger (S. 149—6:2) empfiehlt, bey Splenitis capillaris: Ver- meidung der nachtheiligen Diät, den Genuss von antiscorbutischen und harntreibenden Pflanzen, Kresse, LöIFelkraut, Sauerampfer, so.wie auch von Molken, Buttermilch, Bitterwasser, imdfleissige Bewegung, Quecksilber, nebst Antimonialmitteln; bey Splenitis arterialis acuta: Aderlassen, kurz vor der abendlichen Exacerbation, oder wenigstens Blutegel, 12 bis 20 zu wiederholten Malen auf die Milzgegend gesetzt, kühlende antiphlogistische Abführungen, und bey zurückbleibenden Schmerzen ein Blasenpflaster, während der Kranke anfangs nur Suppen von sauren Kirschen, Pflaumen, Grau- pen oder Reiss geniesst, Ptisane oder besser einen harntreibenden Thee trinkt, des grossen Durstes wegen etwas gesäuert, imd sich in der Reconvalescenz, die oft über 6 Wochen dauert, für ange- strengte Bewegungen, Ueberladung des Magens, und den Genuss 40 *CJuteileibsabscesse. 628 e- spirltnöser Getränke oder bitterer Mittel hütet; hey SplenitU arterialis chronica: Veränderung der Gegend wo das Uebel end misch ist, und nach Umständen Blutegel oder Clysiiere, wodurch oft die Blutungen verhütet werden, ausserdem bey der ersten Form, wenn sie ticli nicht der acuten nähert, gelinde Eisenmiltel, Wasser worin Eisen abgelöscht worden ist,'oder ein natürliches alkalisches Stahlwasser, zum Trinken und zimi Baden, nebst einer substantiellen aber den Magen nicht belästigenden Diät, fleissiger Bewegung und Auflieiteruug, und bey äev zweytenForm,vfo venöse Entzündung bedroht wird, nach Chalmers ein Chinadecoct mit Neutralsalzen, leicht verdauliche Speisen, Genuss eines Glases alten Bhelnwciues, Vermeidung des Bieres, der bitteren und Spirituosen Mittel, und wenn bereits Verhärtung und Degeneration eingetreten •wäre, neutralsalzige Stahlwässer, Frictionen der Milzgegend, nach Bang Quecksilbereinreibungeu daselbst, und besonders die von Bree gerühmten reitzendeu Purglrmlttel, Aloe, Extractum Colo- cynthldis, Scanunonium, Jalappe mit Calomel oder Brechwein- stein, so dass täglich drey bis vier Stuhlgänge erfolgen; endlich bey Splenitis venosa, die noch sehr im Dunkel liegt, die erwähnten reitzenden Purglrmlttel, Stahlbäder imd Chinarinde. Wenn Eyterung sich tief im Innern der Milz entwickelt (Baillie Series of Engravlngs Fase. 6. Tab. i), so wird unter Mangel an Esslust und imter Zehrfieber, gemeiniglich nach und nach, der grösste Theil ihrer Substanz zerstört, der Kranke wird cachectisch, bekommt bleyfarbige imreine Geschwüre an den ünterextremitäten, und stirbt an Milzschwindsucht (Phthisis splenlca s. Splenophlhoe). Man findet alsdann in der Leiche, entweder verschiedene Eyter- bälge (Schmidt in Horns n. Archiv f. medic. Erfahr. Bd. i. S. Sog), die mitimter, nach Art der sich in Eyter erweichenden Tuberkeln bey der Lungensucht, fast ohne Schmerz und Fieber zu entstehen scheinen, und dann einen weisskörnigten Eyter enthal- ten (Portal In Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 196.97), oder eine un- begrenzte Eyteransammlnng (Bang Diarium T. 2. p. 407. 8), und dann ist zuweilen der Eyter, bey grosstentheils zerstörter Milz, in den meistens verdickten Milzhäuten, wie in einer Blase eingeschlos- sen (van Swieten Conmient. T. 3. p. i53, Hoechsietter bey Lieu- taud T. 1. obs. 963. p. 282, Sümmering bey Baillie S. i58. n. 5); ja man hat bey einem 18jährigen Jünglinge, der nach einem Quar- taufieber cachectisch geworden war, und darauf an einem hitzigen Fieber, mit beschleimigter Respiration, heftigen Schmerzen im Un- terleüe und einer fluctuirendea Anschwellung desselben gestorben war, in der Milz, die fast die ganze Bauchhöhle einnahm, unge- fähr i5 Finten oder 3o Pfunde Eyter gefunden (Hist. de l'acad-Unteiieibsabscesse. 629 des sclences lySo. p. 196). Einmal fand man die Mihvenen Hiit einer ejterigen Flüssigkeit angefüllt (Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. 10. S. :z66). Zuweilen berstet der Abscess imd ergiesst den Ey- ter in die Bauclihöhle, oft mit schuell tödtlichem Erfolge (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 196, Schäffer in Ilufelands Jornu. d. Heilk. 1810. Nov. S. 76. 77). Ein dem Ansclielne uacli gesim- der Mann, von mittleren JaLren, wurdff plötzlich von einer gänz- lichen Urinverhaltnng befallen, und starb nach drejen Tagen; man fand die Bauchhöhle voll Eyter, welcher aus der völlig zerstörtea Milz kam, und die Harnblase vom Reitze der scharfen Materie sehr zusammengezogen, aber ohne sonstige Fehler (Macbride Elnl. in die Arzneykimde. Leipzig 1773. Thl. 2. S. 7l5). In einem von Blasius (Obs. med. P. 1. n. 26. p. 34) beobachteten Falle, halte sich sogar, der aus der zerstörten Milz in die Bauchhöhle ergossene Eyter, durch die Weiche einen Weg nach aussen gebahnt. Da die eigenthümliche oder fibröse Membran der Mik, wiewohl sie an ihver äusseren Fläche dermaassen mit der äusseren, dem Bauch- felle angehörigen, serösen Haut verwachsen ist, dass man in Er- waclisenen diese beyden Häute nicht von einander trennen kann, dennoch wegen der Verschiedenheit ihres Gewebes sehr geneigt ist den Entzündungsprocess zu begrenzen, so dringt dieser von innen nur mit Schwierigkeit allmählig bis in die seröse Milz- Laut, imd dieses giebt einen hinlänglichen Grund ab, warum Milz- abscesse öfterer wie andere Abscesse der Unterleibseingeweide, mit Eyterungsschwindsucht imd einer Ergiessung in die Bauch- höhle endigen. Dennoch giebt es verschiedene Beyspiele, wo, nach- dem die nach aussen fortschreitende Entzündung, Verwachsun- gen der Milz mit den benachbarten. TheUen zu Stande gebracht hatte, Mikabscesse sich durch 7iaheliegende Eingeweide oder nach aussen öffneten. Am öftersten geschieht dieses in den Magen, wie davon Coze (Journ. deM^;d. T. 82.1790. Fev. p. 255, übersetzt in Hufelands neuest. Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. I. S. i58—64, und bey Heusinger S. 216—21; vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 52i), Cullerier (Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. l4. S. 293. 94), «ad Zeviaui (Weigels ital. med. chir. Bibl. Bd. 3. St. 2. S. 2o4. 2o5) Beyspiele anführen; der Kranke bricht un- ter Abnahme der Geschvmlst, Eyter mit Blut gemischt ans, und stirbt meistens an Auszehrung. Fouquier erzählt jedoch einen Fall, wo eine Frau, die an Zufällen der Bauchfellsentzündung mit einer harten Geschwulst in der Milzgegend litt, nach einigen Ta- gen ein Glas Eyter aufbrach, der am folgenden Tage auch durch den Stuhl abging, worauf Fieber und Gescliwulst allmählig völlig verschwanden (Leroux Journ. de Miid. T. 58. 1817. Mars p. 2o3,).630 Unterleibsabscesse. Hierher sdieiut auch eine von Johann Dolaeus mit geiheilte Bb- achtung zu gehören (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. lo. obs. 71. p. 1-j.S), wo eine 4ojährige cachectische Frau, die seit einem Mo- nate an sehr heftigen Schmerzen in der Milzgegend gelitten hatte, auf eigner Hand ein Purgans nahm, nud durch Erbrechen und Stuhlgang über vier Pfunde blutigen Eyters von sich gab; wäh- rend der Ausleerung, hörte sie, nebst ihrer Magd, einen starken zischenden-Lautund vnirde ohnmachtig, kam jedoch endlich wieder zu sich. Seltener öffnet sich der Abscess, und zwar meistens ebenfalls mit tödtlichem Erfolge, ins Colon (Jacquinelle im Journ. de Mfed. T. 83. 1791. Sept. p, 36o, übers, bey Heusinger S. 221—28, vergl. Medic. chir.Zeit. 1792. Bd. 4. S. 2G4; GrolUneUi a. a. O. S. 620). Audouard erzählt einen Fall, wo der Eyter im linkenBrustfellssacke ein symptomatisches Empyem verursachte (Annal. de la Soc. de Mi:;d. de Montpellier T. 26. p. 126). Newnham beobachtete ei- nen sehr merkwürdigen Fall, wo sich ein Milzabscess durchs Zwfr'clifell einen Weg in die linke Lunge, und von da durch einen eignen Canal aufwärts bis über das linke Schlüsselbein gpbalmt hatte; der Congestionsabscess am Schlüsselbeine vrardej mit Erleichterung der vorhandenen Jlespirationsbeschwerden g- öffuet imd enthielt über eine Pinte stinkenden Eyters, aber de Kranke der ausserdem noch einen Leberabscess hatte, dfer bis i den Magen gedrungen war, starb am Zehrfieber (Heusinger S. 201 -12, vergl. Medic. chir. Zeit. 1818. Bd. 4. S. 8. 9). Auch in di Niere öffne« sich, nach Frank (S. 269) und Vogel (S. 388), Milz, abscesse zuweilen; in einem von Grottanelli erzählten FaUe de Art, blieb der Kranke am Leben (AUg. medic. Annal, 1822. S. 633]^ Zuweilen dringt der Eyter, bey Verwachsimg mit dem BauchfeU^ durch dieses, und senkt sich zwischen den" Rücken- imd Lenden- muskeln, oder zwischen den Bauchmuskeln abwärts, um irgendwo ' einen Congestionsabscess zu bilden. Fahner beobachtete eine: solchen Fall, wo sich der Eyter aus den auswendigen Theden de Milz, unter den falschen Rippen, einen Weg durch die Abdomi nalmuskeln bis ins Fett gebahnt, und über dem linken Dam- beine eine flache, etwa 10 Zoll im Durchmesser haltende ^ schwulst gebildet halte, die sich bis zum Nabel aufwärts erstreckt^ und sclion im Begriffe war aufzubrechen: nach gemachtem E.r schnitte daselbst, flössen wohl 12 Unzen einer weissen, stnxke den Jauche aus, und das Zehrf.eber welches bereits vorhanden w verschwand; nach 3 Wochen liess man die Oeffnung zugehen, der Kranke war schon 2 Monate lang so wohl gewesen, dass seine Arbeit verrichtete, als er eines Morgens plötzlich von gross Beängstigung und Uebelkeit befallen wurde, eine grosse Menüuierleibsabscesse. 631 sünkender Jauche, von der BeschafrenLeit wie sie aus der Wunde ansgeflossen war, ausbrach, so wie auch durch den Suihlgang von sich gab, und bald darauf unter Zuckungen starb. Die Lei- chenöffnung zeigte, dass der Milzabscess, wegen zu früher Hellung der gemachten Oeffnung, sich wieder > angefüllt und einen neuen Weg in den Magen gebahnt habe (Lancislus v. d. plötzliche To- desarten Bd. 2. S. 104—107, u. 149. 5o). Fantoni erzählt, dass ein «7« Nabel geöffneter Abscess, der seinen Grund m der Milz halte, mit glücklichem Erfolgt geöffnet worden sey; die Frau welche nachher noch ein Kind gebar, starb erst fünf Jahre darauf, und bey der Leichenöffnung fand man Statt der Milz, nur Narben an den benachbarten. Theilen, mit welchen sie zusammengehangen hatte (Gonradi's Handb. d. pathol. Anat. Hannover 1796. S. 216). Eine junge verheyralhete Frau, hatte seit 6 Jahren in der Milz eine Geschwulst; diese verschwand, da viel Eyter durch die Schaamöffnung abging, und die Kranke wurde völlig gesund (Joli. Dan. Schlichting in phllos. Transact. 1742. p. 270, n. bey Leske Thl. 2. S. 287. n. 3). Andreas Westphal sah, bey einem Braunt- weinsäufer, nach einer Milzentzündung ,die in Zehrfieber überge- gangen war, eilf Wochen nach zuerst entstandener Krankheit, einen Congestionsabscess in der linken Weiche hervortreten-, bey der Eröffnung desselben floss eine grosse Menge Eyters «nus, der Ans- fluss dauerte 8 Tage lang, während sowohl die Geschwulst der Milz, als auch das Zehrfieber gänzlich verschwanden, und der Kranke \vurde völlig geheilt (Acta Nat. Cur. Vol. 8. p. 200. 5i). Einen sehr merkwürdigen Fall, wo ein Milzabscess, der bereits dem Aufbruche nach aussen sehr nahe war, sich bey einem sechs- jährigen Knaben, während äusserst profuse Schweisse eintraten, plötzlich zertheilte, ohne dass auch nur die geringsten üblen Zu- falle darnach entstanden wären, beobachtete Rlcotti (Brera Gior- nale di Med. prat. Vol. 12. 1817. p. 3i6. übersetzt bey Heusinger S. 212—16). Zuweilen öffnet sich ein Milzabscess nach aussen, gemeiniglich aber alsdann, wie der Leberabscess, mit tödlichem Ausgange, Wovon z. B. Hauteslerk (Ree. d'obs. de Med. des ho- pllaui T. 2. p. 590) und Portal (Samml. f. Aerzte Bd. a3. S. 196) Fälle anführen. Es entsteht entweder eine Fistel, die den Kranken durch Auszehrung aufreibt, oder wenn auch die äussere Oeffnung hellt, so stirbt der Kranke meistens späterhin an einer inneren Er- giessung des Eyters, wovon Ich noch verschiedene Beysplele an- füliren werde; auch in einem von Grottanelli (a. a. O. S. 633) erzählten Falle, wo die äussere Oeffnung in 3o Tagen vernarbt war, starb der Kranke zwey Jahre darauf. Man darf daher den freywiUlgen Aufbruch nicht abwarten, sondern muss, sobald die' ünterlelbsabscesse. Ge cl wuUt fühlbar ist, diese mit gelinde reitzenden BreynmschläKen m ..eher Absicht besonders Radi. Bry.^::^ Vels ":,^^"P"--'-^'-l>-'^ Bd. z. S. 38). so wie .„ch grus.e tosen d«selbst anwenden, „m den E. ter nach aussen zu locken, f nTedod : '""^"^ ''^"'''^''^ Schwappung entsteht, weicht ZU t " -heinbaren Fluctuafon ve wechseln darf, die mau mitunter bey gewissen Arten der Milz- o„.chweUung zu fielen glaubt „nd die auch in dem vorhin von Burrowes angeführten Falle bemerkt wurde. Uebrigens rieth schon • l^ras,stratus, bey Vereyterungen der Leber 'und Milz den Un- eueib zu öffnen, um die Arzneymittel unmittelbar an die lelden- Tar ^ ^ ^"^^•''«'^ Chron. Llb. 3. cap. 4. P- 'tO^ . Bey einem jungen Menschen, der nach einem i8 Monate iang^ dauernden Wechselfieber, die Bauchwassersucht bekommen «" haben schien, machte l'Harmlte innerhalb Stunden zwey- inal den Bauchstich, aber anstatt des Wassers flössen jedesmal einige t-nuen Eyter aus, wora*if der Kranke am folgenden Tage starb; ^ey der Leichenöffnung fand man, dass man die MUz geöffnet üatte, d,e den ganzen Unterleib einnahm und noch viel Eyter ent- iuelc (Mem. de I'ac. des sciences 1753. p. 107). Unter diesen un- günstigen Umständen, konnte bey jener ungeheuren Grösse des Abscesses, der Ausgang nicht anders seyn, wiewohl die vorhin an- geführten Beyspiele von Fantoni, Schlichting und Westphal leh- ren, dass Milzabscesse selbst dann zuweilen noch geheilt wur- den, wenn sich der Eyter bereits zwischen benachbarte Thelle Wege gebahnt hatte. Auch fuhrt Merk (a. a. O.) einen Fall an, von glücklicher Heilung eines Milzabscesses. Wenn bey der Milz- entzundung die ZufäUe der Bauchfellsentzündung zugegen waren, oder Schw..pp„Dg zwischen den unteren falschen Rippen der Imken Seite bemerkbar wird, wie dieses wenigstens bey Le- terabscessen zuweilen geschieht (§. 774. S. 588), so darf man um so gewisser Verwachsung mit dem Bauchfelle vermuthen. Dennoch wäre es nicht rathsam, den Abscess durch Einstossea des Bistouries, in Einem Moment zu öffnen, sondern man muss allemal, nach durchschnittener Haut, imd nach wiederholter ge- nauer Untersuchung, ob man auch durch eine bloss schein- bare Fluctuation der Milzgeschwnlst getäuscht werde, durch all- mählige Schnitte, die den Eyterheerd bedeckenden Theile schicht- weise zertrennen. Fände man alsdann die Milz nicht ange- wachsen, so müsste man die Wunde vermittelst Charpie offen halten, um dadurch Entzündung und Adhäsion zu erregen. Viel-Unteileibsabscesse. 633 leicht konnte man aucb, im Falle eine vollkommen deutliche Sehwappuug zu fühlen wäre, mit einiger Sicherheit nnmittelbav den Troikar einstossen, xmd durch die 3 bis 4 Tage lang liegen- bleibende Röhre die Verwachsung tefördern. Ohnedies scheint eine Ergiessuug des Milzeyters in die Bauchhöhle, eine weniger grosse Gefahr zu drohen als, die des Lebereyters, wie die yoa Blasius angeführte Beobachtung schliessen lässt. Immer muss auch, nach gemachter Eröffnung, die äussere Wunde sehr lange offen- gehalten werden: denn ausser dem schon von Fahner angeführten Falle, erzählt auch Muzell (me^ic. chir. Wahrnehm. Berlin 1754. S. 20, vergl. Comment. Lips. Vol. 4. p. 90) ein Beyspiel, wo der Abscess, der sich in der Gegend des linken Darmbeins einen Aus- fluss gebahnt hatte, nachdem dieser durch Heilimg des Geschwürs unterdrückt worden war, mit tödtlichem Erfolge in (Jen Magen drang, und ebenso sah Sömmering (bey Baillie S. a58. a. 7), einen Abscess, der sich schon einmal äusserlich geöffnet hatte, mit plötzlich tödtlichem Erfolge innerlich' platzen. Ant. Joseph, Jo. Nepom. de Cammerlander Diss. de splenitide« Altdorf. 1758. Marcus (a. a. O.) hat diese Schrift commentirt. iüfar/.P/e/jc/iZde spleuis inflammatione. Prag i8i5. 8. (i6Gr.). Heusinger Betracht, u. Erfahr, über d. Entzündung n. Vergrössernng d. Milz. Eisenach 1820. 8. (1 Thlr.). Vergl. Medic. chir. Zeit. 1820, Bd. 3. S. 233—39, u. Allg. medic. Annal. 1820. S. 636—39. Stanisl. Grottanelli ad acutae et chronicae Splenitidis in humilibus, praesertim Italiae locis conslderalae, eidemq. succedenlium mor— borum hlstorlas, anlmadversiones. Florentinae 1821. 8. Vergl, Allg* medic. Annal. 1822. S. 63o—35. Mayer Diss. vomicae llenalls, quae rupto, lui suspicäri licet, ven- tricull fundo, pus in lUum effundebat, historiam exponens. Francof. 1781. Vergl. Döring Tbl. 1. S. 102. Merk de anat. et physlol. Lienis ejusq. abscessu feliciler curato. Giessae 1784. 4. Ferner; Marcus Ephemeriden der Heilkunde. Bd. 3. H. 1, n. i, ' H. 2. S. 113, u. Bd. 5. H. 1. n. 1, vergl. Allg. medic. Annal, d. Heilkunde 1812. S. 4i8—35; Gadelius in Svensk Läkare-Säll- skapets Handlingar Bd. 1. H. 2, u. Ronauder ebendas. Bd. 6; Frank Behandl. d, Krankh. Tbl, 2. S. 266—69; Vogel Handb. d. pract. Arzneyw. Thl. 4. S. 386—92; Richters sp. Therapie Bd. 1. S. 573—78; Lud. Jos. Schmidtmann Summa observat. med. Vol. 2. cap. 10. Die Wundärzte übergehen die Milzabscesse gänzlich.634 Unterleibsabscesse. Andere Eytergeschwülste des Unterleibes. §. 775. Auch in anderen Baucheingeweiden können ent- zündliche oder raetastatische Ahscesse entstehen, wel- che wenn sie begrenzt sind, zuweilen eine (äusserliche) Geschwulst verursachen, deren Beschaffenlieit sich mit mehrerer Sicherheit durch eine sorgfältige Nachspü- rung der rationellen Zeichen, als durch eine voi'han- dene dunkle Schwappung und oederaatöse Anschwel- lung entdecken lässt, und die mitunter einen Einschnitt zulässt; wenn sie aber unbegrenzt sind, so ergiessen sie auf eine sehr gefährliche Weise den Eyter in die Höhle des Bauchfelles, wobey zugleich Bauchwasser- sucht vorhanden zu seyn pflegt. Eyterergiessungen in die Unterleibshöhle erfordern eine Behandlungsart, von / welcher an einer andern Stelle (§. 774 Anm. §. 1348, 1549) die Bede seyn wird. Durch Ahscesse der liieren oder der Gallenblase m Anm. S» 604), wei'd^ zu- weilen Steine (§. 2484. 2542} ausgeleert. Ein Ahscess der Hoden muss zeilig geöffiiet werden, damit die Zerstörung des fadigten Gewebes derselben verhütet werde; auch, darf man das erfolgende Geschwür nicht durch Ab- wischen des Eyters reinigen wollen, sondern muss die Heilung desselben, entweder vermittelst einer antisy- philitischen Heilmethode, in so ferne diese nämlich an- gezeigt wäre, oder vermittelst einer Salbe aus Kalk- wasser, mit Bleyextract und Seife, oder mit Hülfe ei- nes andern ähnlichen gelinden Mittels, zu Stande zu bringen suchen. Von den ^bscessen der innerhalb des Bauchfelles liegenden Eingeweide [§. -j-ji Aum.), wären hier noch die des Pankreas und des Verdamingsschlanches zu betrachten. Ahscesse des Pankreas. Die Entzündung der Bauchspeichel- oder Magendriise (Inflamniatio pancrcalis s. Paiicreatitis, von nayxQKcc, Genit. nay- xgsatog), welche man früher fast nur aus Leicheuölfnuugen kannte,Unterleibsabscesse. / 635 indem man dieses Organ gerötliet oder brandig gefunden hatte (Morgagni Epist. 26. art. 21. 3i, Epist. 45. art. 23 ; Lieulaud List, anat. T. 1. obs. io56. io5g. p. 3ii), wlewoLl sie namentlich bey Kindern nicht gar selten, zumal veranlasst durch metastatische Verhältnisse, vorkommt, und zuweilen auch durch den Reitz cal- culüser Coucremente (Voigteis pathol. Anat. Bd. 1. S. 554; Portal S. 2o3, Baillie Series of Engravings Fase. 5. Tab. 7) verursacht werden kann, welche sich eben so häufig in den Ausführungsgän- gen des Pankreas wie in denen der Mundspeicheldrüsen (^. 763 Anm. S. 417) bilden: ist erst in neueren Zeiten, besonders durch die Bemühung imsers verstorbenen Generaldirecteiu's Hen- nings, und demnächst des geheimen Hofraths Harles (S. 35—78), mehr aufgeklärt worden, und hat nur sehr selten einen acuten, gemeiniglich einen chronischen Verlauf. Die chronische Entzün- dung^ lässt sich in ihrem ersten Entstehen nur schwer von ähn- lichen Zufällen benachbarter Organe unterscheiden; sie befallt vorzüglich Kinder mit scrophulöser Anlage, nach dem ersten Le- bensjahre, und kann in zwey Stadien, nämlich in das der Entzün- dung ,und das der Verhärtung eingethellt werden. Im ersten Sta- dium, welches wenigstens eine "Woche, gemeiniglich aber jnehrero Wochen dauert, empfindet der Kranke anhaltend ein nur wenig schmerzhaftes, aber allmählig lästiger werdendes Drücken in der Mageugegend, jedoch mehr nach dem Rücken zu, zwischen dem ersten und zweyten Lendenwürbelbeine, und mehr rechts, etwa eine starke Handbreit über der rechten Niere, wdlches bey ganz an- gefülltem Magen, beym Husten xmd Niesen, beym Umwenden im Bette, beym schnellen Aufrichten, bey anhaltender Lage auf dem Rück en und mehr noch auf der linken Seite, unter Anfallen von Uebelkeit etwas empfindliclier wird, imd in den Abendstunden mit einem imangenehmen örtlichen Wärmegefiihle verbunden ist; dazu gesellen sich Mangel an Appetit, der nach und nach in gänzliche Abneigung gegen Essen, namentlich soLder Speisen, übergeht, Trockenheit im Schlünde, Durst und ein mäs^iger Fieberzustand, mit etwas gereitztem und beschleunigten Pulse, und ziemlich be- merkbaren abendlichen Exacerbationen. Der Kranke bekömmt Nei- gung zxun Erbrechen, erbricht sich auch in den mehrsten Fällen, besonders bey leerem Magen, jeden Morgen oder nach dem Ge- nüsse von warmen Getränken, und leert eine wässerigt-schlel- migte, speichelartige, nach Isenflamm (Anmerk. über d. Einge- weide S. 262) zuweilen gallichte, jedoch eigentlich wohl nur mit Galle gemischte Flüssigkeit aus, bekömmt einige Tage darauf einen Wässerigt-schleimigten, schäumenden, nicht stercorösen Durchfall, ohne Kolik, Poltern oder sonstige Zeichen von Cruditäten, apfängliclj636 Unteiieibsabscesse. nur ein oder einige Male tiiglicli, zu Zeiten abwecljselnd mit fe- stem, trocknen Stuhlgänge, ja mit Harllelbigkeit; der Unterleib ist etwas gespannt, vielleicht beym starken Betasten etwas schmerz- Laft, zuweilen fühlt man eine harte, umschriebene, schraTz- hafte Geschwulst unter der Herzgrube, imd dann ist der Kranke auch wohl etwas gelbsiichtig (Percival, Haygarth u. Crampton, ia Medic. chlr. Zeil. 1819. Bd. 3. S. 294—97), wahrscheinlich weil die Entzündung alsdann mehr das Duodenalen de des Pankreas einnimmt, imd die Geschwulst den Ductus choledochus zusammen- drückt. Die Lage auf der rechten Seite erleichtert, und wenn der Ki'ank'e sich mit dem ganzen Rimipfe stark vorwärts beugt, so fühlt er, dass gleichsam ein beschwerliches, drückendes Gewicht von hinten auf seinen Magen > falle, und dass dieses Drücken nicht iia Magen selbst stattfinde. Im zweyten Stadium tritt, wenn die Entzündung sich nicht zertheilt Jiat, imd in dem Falle ist sie im- mer zu Rückfällen sehr geneigt, allemal eine anfangende Verhär- tung ein, indem das Drücken, bey Abnahme des Schmerzes und der Wärme jener Empfindung, sich vermehrt, selbst bey leerem Ma- gen merklicher wird, und besonders beym Vorwärtsbeugen, unter dem Gefühle von etwas Hartem tuid Spannendem zwischen dem Miigen und Rückgrathe, auffallend ist, ja die Geschwulst zuweilen bey leerem Magen von aussen gefühlt werden kann (van Swieten Comment. T. 3. p. i56, Cheston in Richters chir. Bibl. Bd. 5. S. 674), und mitunter auch Zufälle der Gelbsucht zugegen sind (Bedingfield in Medic. chir. Zeit. 1818. Bd. 1. S. 585). Das Er- brechen bey halbleerem Magen oder das blosse Aufwürgen eines speichelartigen Schleimes nimmt gemeiniglich bald sehr zu so dass wohl ein Paar Pfimde desselben täglich ausgeworfen werden, ohne dass dieser au? den Miradspeicheldrüsen, die weder geschwol- len noch schmerzhaft sind, hervorkäme, ja der Mundspeichel wird weiss, schäumigt, geschmacklos, zähe, und der Kranke kann nur mit Mühe ausspucken oder die Anhängsel von den Lippen weg- bringen; der Speicheldurchfall nimmt zu, und es werden durch /denselben wohl ein Paar Pfunde einer zähen, schäumigen Flüs- sigkeit ausgeleert, es entsteht hektisches Fieber, der Kranke be- kömmt eine auffallend traurige, melancholische Stimmung, und stirbt an Auszehrung oder Wassersucht: indem das Pankreas ent- entweder verhärtet bleibt (J. R. Ralm Diss. sclrrhonim pancreatis diaguosis. Goettlng. 1796), und bald eine beträchtliche Grösse er- reicht, ja nach RIoIan so gross wie die Leber werden kann, bald ver- schrumpft, bald auf mannigfaltige Weise dcgenerirl (Voigteis pathol. Anal. Bd. 1. S. 544—5o, Portal S. 202. 2o4), oder allmählig In Verschwärung übergeht, oder plötzlich den Tod verursacht, wovon637 Ünterleibsabscesse, t. B. Dahl einen Fall anführt (Mecllc. chlr. Zeit. 1822. Bd. 2. S. laa). Eins der vorzüglichsten Kennzeichen der chronischen Entzündung ist demnacli der anhaltende, Wahre Banchspeichellluss (Ptjalisnins ahdominalis s. pancreaticus); nur darf das davon ab- hängende Erbrechen nicht, mit dem bloss von Zeit, zu Zeit ein- tretenden Aufwuife der Ilypochondristen, der wahrscheinlich bloss von Kranipfzustand abhängt, verwechselt werden, und ebea so wenig scheint die erwähnte Diarrhoea pancreatica, wie dieses Wedekind meint, der Fliixns coeliacus zu seyn, den man mit grösserer Wahrscheinlichkeit, nach Richter (medic. chir. Bemerk. Bd. 1. S. 72—75), als abhängig von einer Localaffection des Mast- darms betrachtet. Nicht gar selten, und wie es scheint öfterer bey Männern als bey Frauenzimmern, kommt Verhärtung des Pan- kreas mit Verhärtung des Pylorus zugleich vor, wie davon noch vor Kurzem Marqnet einen Fall beobachtete (Rnst's Magazin d. Heilk. Bd. 6. S. \ii—5o). Fleischmann (Leichenöffnungen. Er- langen i8i5. S. i43—56, vergl. Medic. chir. Zeit. 1816. Bd. 3. S, 342), hat sich bemüht diese Complication aufzuhellen, und giebt (S. i54 IT.) darüber folgende Resultate. Beyde Krankheiten äussern sich durch Druck in der Herzgrube und durch öfteres Erbrechen, zuweilen auch durch eine fühlbare Geschwulst. Ein reiner, fader, geschmackloser, höchstens etwas sauerer, schaumiger, wässeriger, dünner oder dicker Schleimauswurf, der auch bey leerem Magen sehr leicht, ohne Anstrengung erfolgt, imd ohne dass das Genos- sene mit aufgebrochen wird, ist ausschliessliches Symptom der AJfection des Pancreas, und zwar scheint starke Speicheldianhoe, mit einem geringeren Speichelauswurfe, Pancreatltis, so wie ein dickerer, zäherer Speichelauswm-f einen höheren acuten Grad der- selben, und ein überwiegender Auswurf über die Diarrhoe, Ver- härtung zu verralhen. Erbrechen der Speisen und Getränke, ohne jene Slalorrhoe bey leerem Magen', bezeichnet bloss Ma~ genaffection, es sey denn dass die Pankreasverhärtung etwa alt oder beträchtlich genug wäre, um den Pylorus zu ver- schllessen; wird dagegen schaumiger Schleim nur beym Aus- brechen der Speisen und mit diesen ausgeleert, so ist dies kein Beweis von Pankreasaffecllon, sondern bloss Folge eines durch das Erbrechen aus dem Duodenum aufgebrachten, vielleicht auch durch consensuelle Erregung häufiger abgesonderten Pankreas- saftes. Gehen mancherley Magenbeschwerden, kürzere oder län- gere Zeit dem Schleimauswurfe vorher, so kann man schlies- sen, dass eine primäre MagenafFection sich mit Pankreaskrankhei- ten zusammengesetzt habe, und jemehr der Schleimauswiuf mit angestrengtem Würgen oder Erbreehen ausgeleert wird, oder eine638 ünterlelbsabscesse», galllgtc tlttere BescliaffenLeit besitzt, desto mehr neigt sich der Zustand zur Complication mit Pylorusaffection. Bey der acuten Entzündung des Pankreas, die jedoch nie die Heftigkeit der Phlegmone erreicht imd oft zugleich mit Entzündung benachbarter Organe vorkommt (Portal S. 200), ist die Empfindung in der Gegend des Pankreas merklich schmei-zhaft, mit dem Gefülile von Hitze, \md wird durch -Berührung, erschütternde Bewegungen und! Rückenlage vermehrt; die äussere Wärme daselbst ist abnorm erhöht,, das Fieber mit seinen abendlichen Exacerbationen stärker, der Durst heftiger, der Puls härter, voller, der Speicheldurchfall fehlt ganz, oder nimmt, wenn er vorher schon eingetreten war, bcy Zunahme der Entzündung schnell ab, der Stuhlgang wird verstopft, zuweilen etwas blutig, und wenn nicht bald durch Knnsthülfe die Zerlheilung gelingt, indem durch Scbwelss und Uriu 1 K-risen erfolgen, so bildet sich unter den allgemeinen Zufällen der Eyterung, innerhalb weniger Tage ein Abscess. Riolan sagt, die Gegenwart desselben verrathe sich durch ein^ Gefühl von Schwere in der Magengegend, ohne Härte oder Geschwulst in \ -den Hypochondrien, und durch erschwertes Athmen, während zugleich andere Zeichen von verborgenen Verstopfungen der Bauch- i eingeweide stattfänden (Lara Recepttaschenbuch für Chirurgen. \ Leipzig 1821. Bd. 1. S. 35)i Die Behandlung der Pancreatitis erfordert nach Harles selbst wenn ihr Verlauf acut' ist, nur ein sehr gemässigtes an- tiphlogistisches Verfahren, durch Blutegel, Brechweinstein in 1 kleinen Gaben, wenn nämlich kein Ei-brechen zugegen sey, Kj\li aceticum oder Tartarus natronatus, mit einem Zusätze de Saponariawurzelextracts oder des Eiski-autsaftes (Succus Herbae Mesemirianthemi crystfjlini), laue Halbbäder bis über die Herz- \ grübe, wiederholte kühlend-erweichende Clystire, und erwei chende zertheilende Breyumschläge, oder Einreibungen von mil- den Oelen. Bey chronischer Entzündung empfiehlt Harles inner- lich den Salmiak, so lange noch kein häufiges Erbrechen zugegen • sey, demnächst Kermes Efiiperale oder Goldschwefel, sehr kleine Gaben des Spiritus salis ammonlaci aqiiosi, oder Spiritus Cornu Cervi, Natrum carbonicum, vorzüglich aber Calomel, zu einem hal-i ben Grane 3 oder 4 Male täglich, mit Magnesia, lange weder Teichliches Speichelbrechen noch ein profuser Speicheldurchfall einen bereits vorhandenen hektischen Zustaud anzeige, weshalb es auch allemal sogleich ausgesetzt werden müsse, im Falle bey seinem Ge- brauche der Speichelfluss nach oben oder unten vermehrt werde, wnd endlich wenn die Speichelsbsonderung sehr profus sey, Elixir acidum Halleri, oder wenn Quecksilbergebrauch die VeranlassungUnterleibsabscesse. 639 dazu Ware, Opltim, und wenn dieses naclithellig wilrken sollte, tey sehr gesteigerter Reitzbarkeit des ganzen SpeicLelsysiems, Aqua laurocerasi. Aensserlich empfiehlt er Einreibungen der flüch- tigen Salbe, abwechselnd einige Tage lang mit der Quecksilber- salbe, oder mit der innerlichen Anwendung des Calomels, Em- plastrum vesicatorium perpetiuim, besonders wenn Metastasen die Krankheit verursachten, und Seifenbäder. Emetica, Digestivmittel und reitzende iCrampfniittel, soUen nach Harles (S. 5o) keine Er- leicliterung verschaffen, die letzteren sogar den quälenden Druck uud die Beängstigung Termehren, welches man mehr noch von Brechmitteln erwarten könne. Hennings, der den Verlauf der Krank- heit vortrefEUch beschreibt, dessen Beobachtungen aber in Deutschland nur wenig bekannt geworden zu seyn scheinen, heilte (S. 47) ei- nen 4oiährigen, hagern und blassen Mann, der bereits seit einem halben Jahre an Pancreatitis litt, innerhalb i4 Tagen, indem er ihn in vier Tagen dreymal £ur Ader Hess, das letzte Mal am Fusse, uud innerlich eine Camphermixtur, änsserlich Einreibungen von Campheröl, und erweichende Bähungen verordnete; als der Kranke vier Wochen darauf, nach einer Erkältung ein Recidiv be- kam, wurde er abermals durch einen Aderlass, durch den Ge- brauch des Camphers, und durch einige reltzende Fussbäder, in kurzer Zeit wiederum davon befreit. Auch Crampton heilte ei- nen Kranken, der jedoch an einer mehr acuten Pancreatitis zu leiden schien, durch einen Aderlass von einem Pfunde, 12 Blut- egeln auf die vorhandene Geschwulst gesetzt, und durch Pulver aus Jalappe mit Weinstein (Medlc. chir. Zeit. 1819. Bd. 3. S. 297). Diese Erfahrungen scheinen zu beweisen, dass allgemeine Blut- ausleerungen wohl nicht so unnöthig seyn möchten, wie Harles meint, und am wenigsten wohl bey acutem Verlaufe der Entzün- dung. In zwey anderen FäUen bey Hennings (S. 5i. 67 u. die Druckfehler S. 107), wo das TJebel mehrere Jahre gedauert hatte, und die Leibesbeschaffenheit der Kranken keine Blut- ausleerungen erlaubte, gelang ihm dennoch die HeUung, durch den lange fortgesetzten Gebrauch einer Auflösung des Camphers in Hoffmannstropfen, wovon er jede 5te Stnnde, anfänglich i5 Tropfen, allmählig steigend bis zu 60 Tropfen, mit gekochtem kaltem Wasser nehmen, imd zugleich äusserlich Unguentum ner- vinum mit Oleum camphoratum einreiben, so ^wle jiuch die Ma- gengegend mit gewärmtem FlaneUe bedecken liess; der zweyte Kranke nahm noch zuletzt anstatt der. Camphertropfen, vier bis fünf Tropfen Cajeputöl auf Zucker, 2 oder 3 Mal des Tages. Heinecken (S. 7) rühmt ebenfalls vorzüglich den Campher, den er bey der acuten Entiündung mit etwas Salpeter in eine Emulsion,40 ITnterlelLsabscesse. iincl bcy der clironlschen, wie Hennings; in Hoffmannstropfen aufgelöst zu- verordnen pflegt. Eyting in Embden (S. 12), heilte eine Frau mit oxygenirter Salzsäure (Chlorine), — ein Mittel, ■welches bekanntlich Kopp als vorzüglich hülfreich in den Reitz- liebern der Kinder empfahl, — die er mit a Theilen Gummi- Bchlelra, 5 Theilen ^mimtwasser und etwas Tinclura Thebaica, jede Stunde zu einem EsslöfFel voll gab, und zugleich Einrei- , bungen mit einer Auflösung des Perubalsams in Weingeist ma- chen liess; die zurückbleibende Reitzbarkeit und Schwäche des Magens hob er dadurch, dass er erst flüchtige Reitzmittel, dann Roborantia und zuletzt Eisenmittel verordnete. Fleischmann (Lei- chenöffnungen S. j46 -48) führt einen Fall an, wo bey einem 64jährigen Manne, ein schon 5 Jahre lang bestehender Wechsel von Gliedergicht und Pankreasaffection, durch den Gebrauch des Absudes von Prunus padus, eines bekanntlich Blausäure haltigen Mittels, in seineu Paroxysmen bedeutend abgekürzt zu werden schienen. Bey höherem Grade der Pankreasverhärtung, er- wartet Harles zuvörderst am mehrsten von ammoniumhaltigen oder kallschen Mitteln, und vom Kalkwasser, und bringt ausserdem Schwefelkali mit Asa foetida oder Benzoeblumen in Vorsclilag; ebenfalls lässt sich vom gebrannten Scbwamme (Horns Archiv f. medic. Erlahr. 1811. Jan. S. iSy), und mehr noch von dem vorsichtigen Gebrauche der Jodlne selbst, Nutzen erwarten. Bey grösserer Schwäche und beträchtlichen Speichelausleerungen, leistet ein Chinadecoct, und wenn dieses für sich allein Beschwerden erregt, mit Cascarille oder Quassla vortreflliche Dienste, so wie auch der cnrmässige Gebrauch des Selteser- Eger- oder Geilnauer- "Wassers sehr wohlthätig seyn würde. Wenn die Entzündung in Eyterung übergeht (Balllie Series of Engiavings Faso. 6. Tab. 1), so erfolgt gewöhnlich eine tödüiche Eyterschwindsucht (Phthisis pancreatica s. Pancreatophthoe), indem die game Drüse langsam verschwärt (Th. Bartholin hist. anat. 'Cent. 2. n. Sg. T. 1. p. 333; Tulpü obs. med. Lib. 4. cap. 33. p. 327; Blancard anat. pract. rat, Cent. 2. obs. 55. p. 27 J; Lieu- taud bist, anat.T. 1. obs. io48, u. io5o. p. Sog, obs. 1060. p.3ii; Baillie in Samml. f. Aerzte Bd. 20, S. 4i4; Portal S. 30i> Zuweilen ergreift die Verschwärung auch die benachbarten Theile, besonders den Magen, das Mesocolon, die Leber, sel- tener die Milz oder die Nieren, wovon unter anderen Benz (n. Act. Nar. Cur. T. 8. lygi- obs. 12), Lieutaud (T. J. obs. 3o5i u. 52. p. 3io), und Schmidtmann (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 7. St. 4. S. 42) Beyspiele anführen. Zuweilen öffnet sich der Abscess in den Magen, wie dieses bey Leichenöffnungen641 üuterlelbsabscesse. 2. B. Reil (Gantier Diss. de irrltabilitatls notlone, natura et morLI« Halae lygS. §. i3. p. 129), und Caldani (Harles n. Journ. d. ausl. Liu Bd. 10. St. 2. S. 4) fanden. Bey chronischer Verschwä- rung erfolgt auch hier wohl allemal der Tod, unter anhaltenden Cardialgien, durch Zehrfieber; wenn aber eine acute Entzündung in Abscessbildung Übergeht, so kann sich zuweilen der Eyter mit glücklichem Erfolge durch den Magen oder Darmcanal entleeren, wie Wedekind (S. 55g) einen solchen Fall beobachtete, wo der Abscess sich innerhalb weniger Tage bildete, und der Kranke, nachdem er Eyter durch Erbrechen und Stuhlgang ausge- leert hatte, schnell wiederhergestellt ward. Nach aussen kann sich ein Abscess des Pankreas wohl nie öffnen, wegen der tie- fen Lage dieses Eingeweides, in der Capsula mesocoli, am Rückgrathe, hinter dem unteren Rande des Magens, zwischen der Milz und der quadrahgulären Krümmung des Duodenums. Eben so wenig lässt sich an die Eröffnung des Abscesses vermittelst des Messers denken. Ob der Eyter sich zuweilen längs dem Rück- grathe senken, und in der Weiche, am Mittelfleische, oder am Schenkel einen Congestionsabscess prregen könne, der sich vielleicht mit günstigem Ausgange ölTnen liesse, hat sich bis jetzt nicht dnrch Erfahrungen bewiesen. Es bleibt daher dem Wundarzte nichts übrig, als zu versuchen, den Eyternngsprocess durch Erregung künstlicher Geschwüre, und angemessener Metastasen zu beschran- ken, in dem man sich zugleich bemüht den Reproductlonsprocess zu tinterstützen, und die Fortschritte der Eyterschwindsucht aufzuhal- ten, in welcher Absicht das Elixir acidum Halleri, zu 6 bis la Tropfen, 4 bis 6 Male täglich, in Verbindung mit Chinarinde oder Arnicawurzel, am mehrsten zu leisten scheint. Harles über die Krankheiten des Pancreas, mit besonderer Berück- sichtigung derPhthisispancreatica. Nürnberg 1812. 4. (18 Gr.). Ab- gedruckt in Abh. der phys. medic. S0C4 zu Erlangen Bd. 2. Vergl. Medio, chir. Zeit. 1810. Bd. 1. S. j55—Sg, u. Gotting. Anzeig. i8i3. n. 26. Ernst Sigism, Schmachpfeffer Diss. de qnibusq. pancreätis morbis. Halae 1817. 8. Ferner: Beschreibung von d. Kennzeichen n. der Cur der Entzünd. d. Magens u. der Gedärme (von Wilhelm Hennings) ate Ausg. Leipzig 1781. S. 47—60; Vogels Handb. d. pract. Arzneyw. ThL 4. S. 224—27; Wedekinds Aufsätze über verschiedene Gegenstände d. Arzneyw. Leipzig 1791. n. 4; Sprengel's Handb. d. Pathologie Bd. 2. §. 701. 702 j Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 200—207; Hora's Archiv f. medic. Erfahr. 1821. Sepibr. u. Octbr.; Eyting und Heineken in Hufelands Journ. d. Heilk. 1832. St. 4. S., 3—15. Oulliaen't Syitcm «1. n. Chirurgie, atcr Itaiul. 4lünterleibsabscesse. Abicfe»«« de8 Verdauungssc hlauchiBS. Die phlegmonöse Entzündung des Verdauungsschlauches, nämlich des Magens und Darmcanals, welche als idiopathische Krankheit gemeiniglich von der, die seröse^ Membran mit der Muskelhaut vereinigenden, ziemlich lockeren Zellgewebenschichte auszugehen pflegt (Bleuland descriptio fasculorum in intestlnor. tenuium tunicis etc. Traj. ad Rhen. 1797- P- 1^)» ^^^^ ''"^ einen kleineren, begrenzten, bald einen grösseren, den ganzen Ma- gen oder eine Strecke des Darmcanals einnehmenden Umfang hat: äussert sich durch anhaltende, mehr oder weniger heftige, bren- nende, bohrende, schneidende, fixe Schmerzen, die Ton einer klei- nen Stelle aus sich allmiihllg verbreiten, und bey jeder Erschüt- terung, Bewegnng und Berührung sehr vermehrt werden, durch Aufgetiiebenheit des Unterleibes, mit gespannter, harter Geschwulst, und° gemeiniglich, wiewohl nicht allemal (Hennings S. 35. 96), durch Fieber, mit kleinem, schnellen, harten, sehr veränderh eben Pulse, entsteUtem, eingefallenen, blassen Gesichte, trocknei oder späterhin gelähmter, mit kalten Schwelssen bedeckter Haut und fiüher schon mit kalten, selbst marmorartig kalten Extrem, täten, bey innerer brennender Hitze, Beängstigung, Unruhe unc ■ Schlaflosigkeit. Wenn der Magen entzündet ist (Gastritis, vo. ymxriq, Genit. /«are^oc; Magenentzündung; auch Febris Stoma chlca inflammatoria oder Cardialgla Inflammatorla), eine zieml.cl seltene Krankheit, so vermehrt selbst die mildeste Flüssigkeit wenn sie auch nur in geringer Menge genossen wird, den m, Empfindung von einem brennenden Zusammenschnüren verbun denen Schmerz ausserordentlich, concentrirt diesen auf die Ma gengegend, tief in der Herzgrube, mehr nach der linken Seil hin, imd erregt ein sehr schmerzhaftes, mit der heftigsten Ang. in den Präcordien verbundenes Erbrechen, welches die Zuf.ll nicht erleichtert, sondern vielmehr verschlimmert, und wodu> bloss etwas grasgrüne Galle, oder ein scharfer, blutiger, zaiu Schleim oder auch bloss das Getränk ausgeleert wird. Wen besonders die Cardia oder die Umgegend derselben entzündet >^ ' so wird das Genossene bereits ausgeworfen ehe es die Magenhcb erreicht, die Function des Zwerchfelles ist sehr gestürt, und . weilen leidet der Kranke an einem schmerzhaften Schluchz, bey Entzündung-des Pylorus erfolgt dagegen das Erbrechen et. später, aber ist besonders hartnäckig, und meistens alsdann - Duodemnu mit entzündet. Dabey ist der Mund sehr trocken , Zunge rolh, weiss oder gelblich, helss, trocken, rauh, der Du. gross, der Kranke leidet an einer ausserordentlichen Schwa, hat schmerzhaftes, übelriechendes, bitteres Aufstossen, meiste643 IJ-titerleiLsaLscesse. auch Leibesvefstopfiing, und es treten bald bedexitende Nervenzu- falle ehi, Zuckungen, Ohnmächten, Delirium, sogar Trismus, Te- tanus und Wasserscheu! HierV<^n untersclieidet sich der Magen- krampf, welcher wenn er mehr ihnicken erregt, Gastrodjnia, und wenn er sich durch ein beängstigendes Zusammenschnüren äus- sert, Cai-dialgia genannt wird: durch seinen gewöhnlich fieberlosen,- chronischen Verlauf, und durch sein anfallsweises Erscheinen, be- sonders nach der Mahlzeit; der Anfall wird von leichten Nerven- zufällen begleitet, dauert anfangs nur wenige Minuten, später all- mählig länger, zuletzt wohl selbst einen halben Tag, wird durch Vorwärtsbeugen oder Zusammenkrümmen erleichtert, und endigt ' oft mit Uebelkeit, Würgen oder erleichterndem Erbrechen, wor- auf denn eine Zeitlang Wohlbefinden stattfindet. Wenn der Darm- canal an phlegmonöser Entzündxmg leidet (Enteritis, von eyrtgov 5 Darmentzündung), so ist eine sehr hartnäckige vollkommene Lei- besverstopfung, mit Zurückhaltung der Winde zugegen; Speise und Getränke vermehren den Schmerz erst einige Zeit nach ihrem Genüsse, so wie sie weiter fortgeben, und zuweilen ist das Fie- - ber, besonders bey Affection des unteren Theils der Gedärme, selbst bey sonst heftiger Entzündung, kaum bemerkbar (Wedekind in Richters chir. Eibl. Bd. 8. S. 96). Die Entzündung des Duodenums (Dodecadactylitis, von ömSsKadantvlov, Zwöllfinger- darm, einer Benennung, die schon Herophilus dem Gallendanne gab; Zwölffingerdarmentzündung), bey welcher der Schmerz in der Regio epigastrica, unter der Leber imd dem Magen seinen Sitz hat, verbindet mit der Darmentzündung verschiedene Symp- tome der Magen- und Leberentzünduug; sie verhält sich zur Cholera, wie sich die Magenentzündung zum Magenkrämpfe ver- hält. Bey der Entzündung des engen Darmes (Febris iliaca in- flammatorla; Ileitis, von ilwv oder iilsov, der Krummdarm, näm- lich das Intestinum je)unum und ileum gemeinschaftlich), welche am häufigsten vorkommt, sitzt der Schmerz vorzüglich in der Nabelgegend, die Zurückhaltung des Stuhlganges \md der Blä- hungen ist ausnehmend hartnäckig, die peristaltische Bewegung hört gänzlich auf, daher hört man niemals Kollern in den Gedärmen, und späterhin kann selbst Kothbrcchen entstehen- (Ileus inflam- matorlus); das Fieber ist lebhaft, der Puls klein und krampfhaft, der Durst gross, die Zunge roth oder weiss, die Angst beträcht- lich, Ekel oder Würgen sind nicht selten, und überhaupt nähern Bich die Krankheitserscheinungen immer noch etwas der Magen- entzündung. Die Entzündung des weiten Darmes (Colica in- flammatoria s. Colitis, von KmXov; Grimmdarmentzündung), voii ' welcher Art auch die entzündliche Ruhr ist (Dysenteria inllam- 41 * ■4 Unterleibsabscesse, matorla), äussert sieb durch fixe Schmerzen im Rücken, in der Lebergegend oder unter dem Magen, quer aus einer Seite unter den kurzen Rippen nach der andern hinziehend, zuweilen fast i ohne Fieber, und oft mit schmerzhaftem Harnen oder ürinrer- haltung ; die Leibesverstopfung ist mit Drängen zum Stuhlgänge verbunden, wodurch jedoch kein Kolh, sondern nur eine weisse, schleimige Flüssigkeit, oder Blut ausgeleert wirdr Der Stuhlzwaug ist um so brennender tmd klopfender, jemehr das untere Ende de» , •weiten Darms, der Mastdarm oder Jßer, entzündet ist (Proctitis, von n^coxTOg; Afterentzündung), uud es entsteht im letzten Falle auch wohl Prolapsus ani, besonders wenn Hämorrhoidalgeschwülste da sind, die vom harten Stuhlgange unter den grausamsten Schmer- zen herausgepresst werden. Die acute Entzündung des Magens oder engen DarmJ entsteht plötzlich, indem nach einem kurzen Froste, mit Blitzes Schnelligkeit die heftigsten Schmerzen eintreten, und endigt schon nach 3 oder 4, spätestens nach 7 Tagen, entweder un- glücklich, indem der Tod, zuweilen schon in den ersten a4 Stunden, unter Convulsionen oder unter den' bekannten Zei- chen des eintretenden Brandes, bey aashaft stinkenden Darmaus- leerungeu, Hippokratischen Gesichtszügen, kalten Schweissen, Schludizen, Ohnmächten und Schlafsucht erfolgt, oder glücklich durch Zertheilung, wenn unter Abnahme der Schmerzen, bey dei Magenentzündung, allmähllg das schmerzhafte Erbrechen aufhört, und bey der Darmentzündung Winde abgehen und Leibesöffnung erfolgt, während sich das Fieber durch die aUgemeinen Krise, entscheidet. ZuweUen geht die acute Entzündung in die chro- nische Form über oder in Eyteruug, besonders wenn der Entzün- dimgsprocess sich auf eine kleine SteUe begrenzte; selten oder nie unmittelbar in Verhärtung, indem der Entzündungsprocess zürück- trilt, während die Zeichen des gehinderten Durcligangs langsam zunehmen. Die acute Entzündung des weiten Darms tritt mehr allmählig ein, indem anfangs mit dem Schleime und Blute noch wahrer Koth ausgeleert wird, weshalb auch dieses Uebel länger dauern kann, und weniger hitzig verläuft. Wenn eine, auf einr kurze Strecke des Darmcanals begrenzte Entzündung in Bra7i übergeht, so ergiesst sich zuweilen der Roth durch eine kleir brandige Oeffnung in die Unterleibshöhle, mit aUemal tödd.chc, Erfolge, wie z. B. CliristophRawlinson einen solchen FaU am Mage: nach einer chronischen Entzündung (Lcske Abh. aus d. philos. Trans act. Thl, 2. S. 78), und Aiilaud einen ähnlichen am Magen, un>l einen anderen am Colon, nahe am Bliuddaröie beobachtete (Samml f. Aerzte Bd. i5. S. 6a4. 629, Bd. 21. S. 296, vergl. Richters ch,rUiiterleiLsabscesse. 645 Eibl. Bd. 12. S. 623. 626, u. Hufelands nst. Annal. d. franz. Arznejk, Bd. 2. S. 3o. 3i). Mehrere andere Fälle von brandiger Magen- durcLlöcheruDg, die zumal nach asthenischen Fiebern entstaadea , waren, haben Percy und Laurent gesammelt (Dlct. des sciences mhd. T. 4o. p. 320 ff, u. Tab. j). Mitunter hat man beobach- tet, dass ein ganzes brandiges Darmstück d^urch. den Stuhlgang ausgeleert worden ist, — selbst in einigen Fällen ohne dass da- durch der Tod verursacht wurde, — wie Lembke und Westphal (Halleri Coli. Diss. pract. T. 3. n. 97, bey Grell Bd. 3. S. 489— i C 92), Baillie (Samml. f. Aerzte Bd. ai. S. 36—42), Thomas Saaden (ebendas. Bd. 22. S. i45—49), Sömmering (zu Baillie vomkrankh. Bau S. 102^, Schreger (Horns Archiv f. med. Erfahr. 1810. S. 277. 281), Alexander Renton (Med. chir. Zeit. 1818. Bd. 2. S. 147), Westmann (ebendas. 1822. Bd. 2. S. i34), Hagströmer (ebendas. Bd. 3. S. 371) u. m. a. solche Beyspiele anführen. Browne sah, nach einer Quetschung, i4 ZoU des Kriunmdarms, nebst einem anhängenden Stücke des Gekröses abgehen, worauf der Kranke einige Wochen flüssigen Stuhlgang hatte, und dann einen Koth- abscess am Nabel bekam, der endlich aufbrach: dennoct erfolgte völlige Heilung (Duncans annals of Med. Vol. 2. Lustr. 2. p. 345, u. Samml. f. Aerzte Bd. 22. S. 284 —86). Oeftercr geht ein Darm- stück beym Ileus ab, wenn dieser nämlich durch Einschiebimg bedingt ist, oder beym künstlichen After, wenn Gedärme durch denselben vorfallen, und dann kann Heilung erfolgen, falls vor- her Verwachsung der Darmenden, zwischen welchen sich das ein- geschobene Darmstück befindet, mit einander entstanden ist. Ebenso kann der Kranke genesen, wenn eine consistente Ausschwitzung, entweder allein oder in Verbindung mit den nahe liegenden Theilen eine Capsel bildet, die als Zwischenstück beyde Darm- enden vereinigt, oder wenn der Koth durch die vordere Banch- wand hervorbricht, und das Magenende des Darmcanals mit die- ser äusseren Oeffnung vervvächst, so dass ein künstlicher After ent- steht. Bey einem Manne, der an den Folgen einer Contusion auf die Unterbauchgegend, unter Zeichen der chronischen phlegmo- nösen Darmentzündung, mit hartnäckiger Leibesverstopfung, ge- storben war, nachdem er einige Tage vor seinem Tode eine dickliche, kirschbraune Blutmasse durch den Stuhl ausgeleert hatte: fand ich m ' der ünterlelbshöhle, über dem Schaambeinbogen, zwischen dem BanchfeUe der vorderen Bauchwand und den Ge- därmen, eine grosse, von Ausschwitzuugsstoir begrenzte Capsel, die rechts mit einer brandigen, durchlöcherten Stelle des Krumm- darms, und links mit einer ähnlichen Stelle des Colon descesdens zusammenhing, welches von Koth vöUig leer war. Naci» oben ent-446 ünterleihsabscesse^ hielt jene Capsel eine foeculente, mit Brandjauche vermischte Materie, nach unten gegen die Beckenhöhlo hinab, eine gallert- / artige Bhilmasse, derjenigen ähnlich die der Kranke durch den Stuhl ausgeleert hatte, und am mittleren Theile Act vorderen Fläche des Mastdarms, war sie durch eine verscliwärte OefTmmg mit der Höhle jenes Darms iu Verbindung getreten, so das» sich das Blutextra- vasat durch diese abnorme Oeffnung, die man auch vermittelst ei- ' ues durch den After eingebrachten Fingers deutlich fühlen konnte, entleert hatte, und künftighin ebenfalls der Koth, aus dem Krunim- darme auf diese Weise hätte ausgeleert werden können, ohue durch den Grimhidarm seinen Weg zu nehmen. Die chronische Entzündung des Verdauimgsschlauches, welche wohl höchst sel- ten ursprünglich phlegmonöser Art ist, wenn sie nicht etwa aus der acuten Form, nach zwey bis drey Wochen entetand, nach l CiiUcn aber allemal nur diei Schleimhaut befällt, von dieser je- I doch höchst wahrscheinlich allmählig auch auf die übrigen Häute I des Verdauungsschlauches fortschreiten kann, hat nicht so deutliche Kennzeichen wie die acute Entzündung. Der Schmerz wird nur nach äusserem Drucke mehr bemerkbar, das Fieber ist bloss in den abend- lichen Exacerbationen etwas deutlich, die Krankheit kann Wochen oder Monate dauern, xmd ist geneigt in Ey terung, oder in Verhärtungen und Slriciuren überzugehen; wenn der Magen leidet, so erfolgt das Erbrechen anfänglich nur n^ch dem Genüsse von mehr reit- zenden Nahrungsmitteln, und wenn der Darmcanal, ergrilTeu ist, so gehen meistens Kolikschmerzen der jedesmaligen LeibesöfFnung vorher, oder es wechselt nicht selten grosse Hartleibigkeit mit Durchfall und Lienterie ab. Hierher gehört auch Goldmann's In- flammatio intestlnorum rheumatlca lenta (Hufelands Jonm. d. Heilk. 1822. Jan. S. 22—45). Die sogenannte verborgene Entzündung des Verdauungsschlanches der älteren Schrlfteller, ist nach meinem Dafürhalten gewöhnlich ein bloss symptomatischer Zufall, der iu so fern er sich nicht durch Kranklieitszufälle äussert ($. 445 Anm.\, bloss als pathologische Merkwürdigkeit erscheint, und kein Gegen- stand eiries besonderen Hellverfahrens seyn kann; denn Broussais's Behauptung, zu welcher sich schon Sylvius (Praxis Lib. i, cap. 27), ■ Th. Bartholin (Eplst. med. Cent. 3. n. 86. Hafn. 1667. p. 373) u. a. alte Aerzte hinneigten (Boneti Sepulchretum. Genevae 1679. Fol.T. 2. p. i486 ff.), „dass Darmentzündung die nächste Ursache der typhösen Fieber sey", scheint mir bis jetzt sehr problematisch zu seyn. Die Kolik (Collca) hat mit den ZufäUen der Darm- entzündung manche Aehnllchkeiteu, ' wiewohl beyde Krankhei- ten wesentlich von einander verscliiedfen sind, da die Kolik m eiuer nicht entzündlichen, krampfliaften Affectlon der Darmuius-Uuterleibsabscesse. 647 kelhaut besteht Kolikschmerzen äussern sich aufallswelse, slud .chueidend oder reissend, aber bey der Berührung des Unterlei- bes nicht festsitzend, obgleich sie einen hohen Grad von Helug- keit erreichen können, und selbst die Bauchmuskeln sich znweden dermaassen zusammenziehen, dass sie Höhlen bilden, m welche ein Thell der Gedärme gleichsam eingeklemmt wird. Manchmal ist Kolik mit Durchfall verbunden, jedoch in hartnäckigen Fallen öfterer mit Leibesverstopfung, und dann kann der siarrkrampfig unterbrochene Motus peristalticus wohl selbst Dens verursachen, wogegen eine pflegmonöse Darmentzündung nur v/enig zu furchten ist, sie möchte denn späterhin als Folge der abnormen Darmaus- dehnung von Anhäufung, symtomatisch hinzutreten. Ein sehr trauriger, äusserst quälender Ausgang der chro- nischen Entzündung ist die i^erengernde Verhärtung (Sti-ic- tura callosa s. Steriochoria), welche nicht nur im Verdauungs- fichlauche, sondern auch in der Speiseröhre ($. 58o. u. 764 Anm. S 432) vorkommt, jedoch wie es scheint selbst ohne vorherge- hende Entzündung entstehen kann, z. B. nach Misbrauch spiri- tuöser Getränke, nach gewohntem heissen Trinken, nach Bleymit- teln, aber allemal Monate oder Jahre lang den Kranken martert, ohni Fieberzufälle, und ihn zidetzt durch wahres Verhungern tödtet, indem er bey Abneigung gegen aUe conslstente Speisen, nur durch das Aufwerfen derselben Erleichterung seiner oft gros- sen Beängstigung erhält. Bey der Verengerung der Speiseröhre (BaiUle Series of Engravlngs Fase. 3. Tab. 4), die man zuweilen vermittelst der Sonde, von kalten Geschwülsten derselben unterschei- den kann, erregen genossene Speisen an einer bestimmten Stelle am Rücken, meistens zwischen den Schulterblättern heftige Schmerzen, welche in der Ruckenlage etwas gemildert werden, und wenn der Kranke das Genossene, durch Ausstrecken des Halses oder ähn- Uche Bewegungen, nicht über die verengerte Stelle wegzubringen vermag, so wird dieses bald früher bald später, ohne Anstren- gung oder Zusammenziehung des Magens, durch eine Art Auf- stossen (Vomltus oesophageus), mit einer Menge zähen Schleimes wieder aufgeworfen. Entzündimg, Krampf oder Lähmung der Speiseröhre, zu welcher letzteren man auch das Dlvertlcuhim pe- sophagi oder den sogenannten Schlundfang ($. 760 Anm. S. 385) zählen kann, lassen sich gewölmllch leicht von der Strictur un- tersclielden. Die Dysphagia lusoria s. angioplanica, ist ein perio- disches krampfhaftes Schwerschlingen, welches, nach Bayford (Me- moirs of the med. Soc. of London for 1773. Vol. 3. ait. 24, vcrgl. Med. chir. Zeit. 1790. Bd. 1. S. 45g), besonders Autemielh (resp. Pflelderer Diss. inaug. de Dysphagia lusoria. Tüb. 1806. 8, deutschümeiieibsabscesse. 648 in Beils Archiv f, Physiol. Bd. 7. H. 1. S. i45, vergl. Med. chir. Zeit. 1807. Bd. 3. S. 38—4o), von einem abnormen Durchgange der rechten Schlüsselbehravlevie zwischen der Speise- imd Luftröhre ableitete; Fleischmann (LeichenöfFnimgeu S. ai3—25, vergl. Abh. der ph3-s. medic. See. zu Erlangen Bd. 2. n. 4), will dagegen dieses Uebel aus dem Verzeichnisse der Krankheiten wiederum ausgestri- chen wissen, weil dieser abnorme Lauf der Arterle wenigstens nicht nllemal Dysphagie bewürkt, wovon auch Louis Valentin ein neues Beispiel beobachtete (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 1. S. iGo). Bey Verengerung des oberen, linken Magenmundes oder der Cardia, ist öfteres Schluchzen zugegen, man hört Poltern im Magen, und die unveränderten, mit Schleim vermischten Speisen, werden im- gefiihr eine halbe Sttmde nach jeder Mahlzeit ausgebrochen. Bey der Verengerung des rechten, unteren Magenmundes oder des Py- lorus (Baillie a. a. O. Tab. 6), deren Unterscheidungszeichen von einer AfTection des Pankreas ich bereits erwähnt habe, erfolgt das Erbrechen der genossenen, ihrem Ansehen nach schon etwas ver- änderten, oder verdauten Speisen, nachdem der Kranke vorher sehr beängstiget War, anfänglich nur alle 3 oder 4 Tage, besonders des Morgens, —well der Magen, der sich sehr auszuweitem pflegt, bis dahin das Genossene unter Zeichen von Verdauungsbeschwer- den zurückhält, — später aber allemal einige Stunden nach jeder Mahlzelt, immer mit Erleichterung, während der Stuhlgang verstopft ist oder bloss die Secreta des Darmcanals ausleert, und zuweilen, bey leerem Magen, -die Verhärtung sogar äusserlich durch die Bauchwand gefühlt werden kann. Ansiaux d. J. (chir. Clinik. Chemnitz 1821. S. 23i. 32) beobachtete eine angeborene Scirrho- sität des Pylorns; welches eine sehr grosse Seltenheit ist. Portal fand den Magen an zwey oder drey Stelleu so verengt, dass es schien, als wenn der Kranke mehrere kleine Magen gehabt hätte (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. i4i). Bey krebshaf^en Affectionen des Magens findet nicht allemal Verengerung Statt, und erbricht eich der Kranke alsdann zuweilen_jgar nicht (Piedagnel in Samml. i; für Aerzte Bd. 3o. S. 487—5i3). Bey Verengerung an einer Stelle des Darmcanals, tritt die Beängstigung und das Erbrechen von Chymus oder Koth, welches jedoch auch fehlen kann, um so später ein, je tiefer nach dem Mastdarme hin die Strlctur ihren Sitz hat, oft erst 12 Stunden oder mehr nach dem Essen, beson- ders nach Indigestion oder Bewegung, wobey der Stulilgang nur sehr wenige, flüssige Excremente oder bloss Darmschleim ausleert, nnd man späterhin deutlich Kothanhäufung, nebst einer sichtbaren Ausdehnung des Darms über der Verengerung bemerkt, die end- lich mit wahrem Ileus (§. 1900}, Entzündung, Brand, Zerreissuug649 UnterlelbsaLscesse. 0.1er VerscWäruiig endigt. Vergl. über die Strlctnren des Speise^ canals: Mauchart Diss. de Struma oesophagi. Witeb. J^^o■, Gyser de fame lethali ex caUosa oesophagl angustia etc. Argent. 1770; Kahuys in Samml. Aer.te Bd. 4. S. 3-5o, Geuns ebendas. S. 171—246, 585—'4i6, u. Bleuland ebendas. Bd. 9. S. 676— 7545 Hünersdorff Diss. de qulbusd. morbis oesophagi chronlcis. Mavb. 1806; A. G. Kunze Comm. palhologlca de dysphagia. Llps. 1820; E. Home practical obs. on the treatement of strictures in the Urethra and Oesophagus. Vol. 1. ed. 3. London i8o5. p. 536, Vol. 2. ed. 2. 1821. p. 395; Boyer chlr. Krankh. Bd. 7. S. i55 —66; Beyerle in Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. 1. S. 459—79; Pe- zold von Verengerung u. Verhärtung des unteren Magenmundes. Dresden 1787. gr. 8; Triller Diss. de fame lethali ex callosa oris ventrlculi angustia. Viteb. 1760; Langguth Pr. de tabe sicca le- thali ex callosa oris ventrlculi angustia. Viteb. i75o; Macneveu Diss. de raro ventriculi casu. Prag 1760, vergl. Hiilleri Bibl. chir. Vol. a. p. 469; Richter Diss. casus bturaescentis et callosi py- lori etc. Goett. 1764; Fr. "Wilh. Peter Fabricius Diss. inaiig. de emetatrophia. Edinb. 1767. 8; Pohl Pr. de caUositate ventriculi ex potus spirituosi abusu, Lips. 1771, vergl. Baldingers Ausz. aus Diss. Bd. I. S. 317 — 20, u. Weitz's n. Ausz. aus Diss. Bd. 2. S. 18 20; Franz Diss. de augustatione pylori callosa. Marb. J796; 8; Chardel Monographie des degenerations squirrheuses de restomac. Paris i8o8, vergl. Jouru. de M^d. continue T. 16. p. 396, Journ. gen. de M£d. T. 33. p. 347, u. Gütt. Anz. 1809. n. i44; Fr. Jansen Diss. inaug. descirrho ventiiculi. Kiliae 1802. 8; Jo., Henr. Karstens Diss. inaug. de scirrho ventriculi. Kil. 1809. 8; van Eugelen in Samml. f. Aevzte Bd. 9. S. 734—57, Graves ebendas. Bd. i4. S. 347—5i, Keppelhout ebendas. Bd. 24. S. 75 83, u. Robert Millon ebendas. Bd. 10. S. 392—4o4; Knaus in Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 5. S. 4i9—3o, Luther ebendas. Bd. 8. St. 1. S. 117—40, u. Henning ebendas. St. 4. S. 35—60; "Wichmanns Diagnostik Bd. 1. F; Walther resp. Krisch Diss. de in- testinorum angustia ex obfirmato eorum habitu. Lips. 1731. 4; Oswald scirrhi intestinonim observationes anat. pathol. Bresl. 1818. 4. Die Entzündung der Schleimhaut des Verdauungsschlau- ches (Inflammatio tunicae villosae), welche immer eine grosse Neigung chronisch zti werden besitzt, und' alsdann meistens zu- letzt den Kranken durch Auszehrung tödtet: äussert sich durch eine vermehrte Sohleimabsonderung, wobey die Schmerzen weni- ger heftig und mehr kolikartig herumziehend erscheinen, als bcy der acuten phlegmonösen Entzündung, jedoch durch äusseren Druck etwas vermelirt werden, und sich dadurch als an einer bestimm-650 ' Unterleibsabscesse. tea Stelle festsitzend verrathen. Diese Entzündung ist bald idiopathisch, bald symptomatisch. Die letztere wird nicht selten von Schwämmchen (§. 872) verursacht, welche sich zuweilen durch den ganzen Speisecaual, vom Munde bis zum After ausbreiten, indem sie gehindertes Schlingen, Schluchzen, Mageaschmerz, Er- brechen, Kolik, einen grünlich wässerigen oder ruhrartig blutigen Durclvfall erregen, und iipi Zeiträume der Abschuppung, als Schorfe und schuppenartige, misfarbige Epiderraisstücke mit dem Stuhl- gange abgehen. Ist die Schleimhaut des Magens entzündet (Ga- stritis adenomeningea), eine Krankheitsform, welche schon Rive- rius beschrieb, auf welche aber später Gullen (Anfangsgi-. d. pr. Arzneyw. Tbl. 1. S. a5i) und Hennings (S. 18}, so wie zuletzt besonders Broussais, wiederum aufmerksam gemacht haben, so entsteht, bey chronischem Verlaufe., ohne bemerkbare Fieber- lütze, bey sehr verminderter Esslust, und bey anhaltender, sich jedoch durch Clystire palliativ hebeulassender Leibesverstopfung, ein lästiges spannendes Drücken in der Herzgrube, der Kranke erbricht sieb gewöhnlich mehrere Male täglich, besonders nach- dem er^'jtwas Reltzendes genossen hat, imd giebt dabey einen zä- hen Schleim von sich; ja zuweilen soll, nach Gullen (a. a. O. S. 253), die Entzündung durph die Speiseröhre aufwärts steigen, und sich im Schliiude, so wie auch auf der ganzen inneren Ober- fläche der Mundhöhle, durch Rothe verrathen. Ob es aber, wie Broussais behauptet, ein durchaus unfehlbares Kennzeichen einer entzündlichen Magenaffectlon sey, wenn die Spitze oder die Rän- der der Zimge eine rothe Farbe besitzen, oder wejn kleine rothe, hervorspringende Flecken in der Mitte derselben erscheinen, wage ich nicht zu entscheiden. Uebrlgens kann diese Krankheit meh- rere Monate dauern, während der Kranke in hohem Grade ab- magert, imd endlich an Zehrfieber stirbt, oder endigt schon früher tödtllch, durch Verschwärung der Schleimhaut, wobey die erwähnten Zufälle durch einen anfallsweise erscheinenden Magen- krampf vermehrt zii werden pflegen, und endlich wohl selbst mit Durchlöcherung des Magens. Das erwähnte Schleimbrechen, welches doch auch zuweilen fehlen kann, unterscheidet sich so- wohl von dem Speichelbrechen bey PankreasalFection, welches haupt- sächlich bey leerem Magen und ohne beygemischte Speisen er- folgt, als auch vom chronischen Brechen von Pylorusverhärtung, bey welchem der Kranke, nach Hennings (S. 21), anfangs nur in Zwischenräumen von mehreren Tagen, alles, was er in der Zeit genossen hat, wieder aufbricht, mit einem zurückbleibenden faulen oder sauren Geschmacke, worauf er jedoch alsdann zuvörderst wieder mit Lust essen imd trinl^cn kann. Als ac«/e i^omi der Magenschleim-Unterleibsabscesse. 651 hauteiitzüudung, glaube ich die Febris gastrlca inflammatoria be- ' trachten zu müssen, wo die gastrischen - ZufäUe mit grosser Em- pfindlichkeit der Herzgrube, und einem häufigen schmerzhaften Er- brechen verbundea sind, üebrigens geht Broussals doch wohl zu weit, wenn er die zahlreichen Magenaffectionen, welche bald pri- mair, bald secuodair, bey einer grossen Anzahl von Krankhei- ten ersclieinen, insgesammt als entzündliche Zustände angesehen wissen will, da wir durchaus nicht berechtigt sind eine jede Ab- normität der Secretlon als Entzündung zu beurtheilen. Ebenso- wenig begreife ich, wie man von einer, bey Affectlon der Magen- schleimhaut vorhandenen Leibesverstopfung, auf ein gelinde entzünd- liches MitergrlEfenseyn des oberen Thells des Darmcauals (Gastro- Enteritis) ^chliessen kann, auf welche Annahme Broussals seine Fie- benheorle gründet, da eine jede nicht phlegmonöse Schleinihaut- enlzündung sich sonst allemal durch vermehrte Schleimabsonderung verräth, und Leibesverstopfung entweder Von einer verminderten Absonderung der Darmsäfte, oder von Affection der Darmmus- keln abgeleitet werden mnss- Die Entzündung der Schleimhaut des Krummdarms (Di- arrhoea inflammatoria, Enteritis diarrhoeica, Ileitis adenomenlu- gea, nach Broussals Enteritis schlechtweg), äussert sich durch sehr verschieden häufige, zuweilen nur 5 bis 6 Male täglich, zuweilen alle i5 oder lO Minuten eintretende Diarrhoe, wobey ^ schleimige oder wässerige Stoffe, von dimkler, weissllcher oder gelber kothliger Farbe, in verschiedener Menge, mit heftigen, in Zwischenräumen anfallsweise entstehendem Schmerze und Knei- pen abgehen, der Unterleib beym Drucke empfindlich ist, aber die aufrechte Stellung nur selten die Beschwerden vermehrt, und ge- nossene Speisen meistens so lange eine brennende Empfindung er- regen, bis sie, mit dem Gefühle eines schnellen Dm-chganges durch .die Gedärme, wieder ausgeleert worden sind. Acut, mit häufigem Pulse, fieberhafter Beklemmung, bräunlicher Belegung der Zunge und zuweilen mit vorübergehender Neigung zum Erbrechen, ver- läuft sie gwöhnllch nur bey Kindern, die sie nicht selten zwischen dem 6ten und 8ten Monate befällt, oft liiit tödtlichem Ausgange, " meistens durch Schlafsucht, bey Erwachsenen aber gembiniglich chronisch, ausgenommen als symptomatische Erscheinung beym bösartigen Typhus. Broussals betrachtet einen heftigen Durst, und eine stechende brennende Hitze der Haut, als Hauptsymptome ei- ner entzündlichen Affection der engen Gedärme; in Ansehung des Durstes äusserte schon Bonet (Sepulchretum T. 2. p. 8x6. obs. 57. 5. i)^ine ähnliche Meinung. In den Leichen findet man einen bedeutenden Theil der iunerea Darmoberlläche, mit ungleichmäs-UnLerleiLsabscesse. 652 «igen, oft merklich erhabenen, entzündeten Flecken, von einem bis zwey Zollen im Umfange besetzt, auf denen man zuweilen zahl- reiche kleine Bläschen entdeckt, die späterhin in kleine Eiulcera- tionen übergehen, welche zuweilen mit einer granen breyartigen Materie bedeckt sind, in anderen Fällen aber den Darm sogar ganz durchboliren (Abercrombie S. 69 u. 109, vergl. John Grampton in Samml. f.AerzteBd. 29. S. 472—91). Die Krankheit kann entweder idiopathisch entstehen, oder symptomatisch bey Fieberkrankheiten, und besonders bey Masern, oder sich aus einem einfachen Durch- falle entwickeln, indem dieser nach 8 bis 12 Tagen sehr schmerz- haft und der Unterleib etwas empfindlich wird, oder endlich bey chronischen Krankheiten, zumal von scrophulöser Natur, als so- genannter coUiquatlver Durchfall hinzutreten. Bey acutem Ver- laufe^ kann sie nach einigen Wochen chronisch werden, oder auch •chon in einer bis zwey Wochen tödtllch endigen, bald durch eine besonders schnelle Erschöpfung, die nicht durch Häufigkeit der Stuhlgänge erklärt werden kann, bald durch Uebergang in Enteritis und Peritonitis, indem der Durchfall einige Tage vor dem Tode plötzlich in Leibesverstopfung übergeht, und die ent- zündlichen Zufälle einen höheren Grad von Heftigkeit zeigen. Bey chronischem Verlaufe dauert sie Monate, unter massigen, kolik- artigen, aber fixen Schmerzen, während der Kranke sich abzehrt, geht alhnählig in eine Art Lienterie über, wo der Durchfall fast unmittelbar aufs Essen oder Trinken erfolgt, imd das Genossene nur unvollkommen oder gar nicht verdauet, durch den Stuhlgang ausgeleert wird, wogegen bey Daimgeschwüren der Stuhl immer etwas mit Eyler oder venösem Blute gemischt ist. Zuweilen kann ein ganzes getrenntes Stück der inneren Darmhaut, in Gestalt von Lappen (Lccheverel in Med. chir. Zeit. Ergänzugsb. i4. S. Sag), ja selbst eines Cylinders abgehen, wovon Voigtei (pathol. Anat. Bd. 2. S. 542. n. 18} verschiedene Fälle anführt (Paul Haasius Diss. inaug. sistens Tunicae villosae renovationem. Altdorf 1735. 4), oder es werden röhrenförmige Pseudomembranen mit dem Stuhl- gange ausgeleert, wie dieses Percival (Londner medic. Abhandl. Bd. 2. n. 5. S. 35) bey einem Schwämmchenfieber, Mursinna CBeobacht. über Ruhr n. Faulf'sber. Berlin 1780. S. 20) und Schübler (Harles's Jahrb. d, teutschen Med. u. Chir. Bd. 3. H. i. n. 6, 'mit einer Abbildung, vergl. Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 3. S. 3o8), bey Ruhrkranken, imd ein Ungenannter (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 8. St. 2. S. 19) bey einer nervenschwachen Dame teobachtete, die mehrere Male Ruhranfalle gehabt hatte und an einer complicirten Unterleibskrankheit litt. Meistens endigt die chronische Form dieser Entzündung tödtlich, durch Zehrfieber,653 Unterleibsabsesse. naclulem oftmals zuvor DnrcUlegen eintritt, oder Aplithen ia der Mimd- nnd Eachenhöhle entstehen. Das sogenannte Schleim- fieber (Febris pituitosa), deutet im Allgemeinen auf eine nicht entzündliche, asthenische, mit Torpidität verbundene Affection der Schleimhaut, des oberen Theils des Verdauungsschlauches hin, bey welcher besonders die ünthätigkelt in den DarmnerVeu vor- zuwalten scheint; doch gleicht das hitzige Wurmfieber der Kin- der einer acuten Unterleibsentzündung, die wahrscheinlich durch Schleimhautentzündnng des. Darmcanals bedingt ist. Die Entzün- dung der Schleimhaut des Grimmdarms (Colitis aedonomeningea, Colonltis bey Ballingall), äussert sich durch ruhrartige Zufälle, bey einer nicht so hartnäckigen Leibesverstopfung wie bey der phlegmonösen Colitis, nnd im späteren Verlaufe, durch Neigung in einen chronischen Durchfall überzugehen. Wenn die Schleim- haut des Mastdarms leidet (Proctltls adenomenigea), so wird ein zäher, später eyterlger Schleim ausgeleert der sich nicht mit dem Stuhlgange vermischt, sondern diesem vorangeht, oder indem er Stuhlzwang erregt, für sich allein ausgeleert wird; dabey ent- wickeln sich späterhin meistens Stricturen, wodurch der Stuhlgang zurückgehalten wird, zuweilen auch Geschwüre oder Steisfisteln, nnd der Kranke unterliegt nach jahrelangem Leiden an Erschöpfung. Hierher gehört die wahre einfache Ruhr (Dysenterla vera Sim- plex), eine allemal endemische oder epidemische, zu Ende des Sommers und Anfang des Herbstes, von der Mitte des A"gusts bis Ende Novembers herrschende, crythematöse, catarrhalisch-rheu- matlsche Schleimhautentzündung des weiten Darms, die bald mehr das Colon, bald mehr das Rectnm befällt, in der Acme, wena nicht etwa die Entzündung einen hervorstechenden asthenischen < Character hat, ■— wie bey der Ruhr der Tropenländer (M'Grl- gor medical Scetches p. i84), wo der Stuhlgang diarrhoeartig ist, — sich durch Lcibesverst'opfung, mit Empfindlichkeit des Unter- leibes bey etwas starker Berührung, Kolik, schmerzhaftem Stuhl- drange, und sehr häufigen, sparsamen, bloss schleimigen oder blu- tigen Darmausleerungen (Dysenterla alba et rubra) äussert, und bey Complication, nach Verschiedenheit der epidemischen Con- stitution oder individuellen Leibesbeschaffenhelt des Kranken, bald in phlegmonöse Entzündung des afEcirlen Darms übergehen (Dy- ■ senterla Infiammatoria), bald sich mit asthenischer Leberentzündung und einer abnorm vermehrton Gallenabsonderung (D. blllosa), oder mit Nervenfieber (D. nervosa), oder Faulfieber (D. putrida) zusam- mensetzen kann. Von diesen Entzündungen der Darmschleimhaut unterscheidet sich der Durchfall (Diarrhoea), eine öftere flüssige Kothausleerung, gemeiniglich mit, selten ohne Kolikschmerzen,;4 ünterlelbsabscesse« die entweder bloss von einer abnorm vermehrten peristaltlsclien Be- wegung des Darmcanals abhängt (Diarrhoea stercorea), oder zugleich mit einer abnorm vermehrten idiopathischen, consensuellen oder sym- pathischen Absonderung von Galle (D. biliosa), von Pankreasspeichcl (D. salivalis), von Darmsäften (D. aquosa 8. serosa), oder selbst von Blut (D. cruenta) verbunden ist, und bald sporadisch, bald epidemisch herrscht, im letzteren Falle, vro er zuweilen mit Ruhr verwechselt wird, besonders im Herbste, wo er meistens gallicht ist, oder im Frühjahre, wo er catarrkallsch-rheumatisch, mit wässerigten Datoiausleerungen zu erscheinen pflegt. Wenn ein Durchfall nur wenig koihig ist, und heftige Kolikschmerzen, anstatt herumziehend zu seyn sich mehr auf einzelne Stellen con- centriren, so ist sehr zu fdrchlen, dass er in Entzündung der Darmschleimhaut übergehen Werde; doch geht Pincl offenbar zu weit, wenn er jede Diarrhoe als Darmentzündung betrachtet. "Was ein Durchfall für den imteren Theil des Darmcanals ist, das scheint mir derjenige Zustand, den man mit dem Ausdrucke Symptomata gastrica bezeichnet, für den Magen und den oberen Theil des engen Darm zu seyn; hier verräth sich die abnorme Absonde- rung durch Belegung der Zunge, und durch Neigting zu ei- ner antiperistallschen Bewegung, mit Schmerz vorne im Kopfe, Uebelkeit, Erbrechen, nnd auch diese AfTection kann, xmter Um- ständen die einen Entzündungsprocess begünstigen, in Schleim- hautentzündung übergehen. Die Entzündung des Bauchfelles, insoferne dieses den Verdauungsschlauch äusserlich bekleidet, wenn sie idiopa- thisch entsteht, ist ab Peritonitis gastrica, Uiaca und colica zu be- trachten, wodurch die Function des Verdauungsschlauches nur consensuell etwas gestört wird, daher sie denn auch mit normaler Leibesöffnung oder mit Verstopfung, aber wohl nicht leicht mit Durchfall vorkommt; wenn sie dagegen in phlegmonöse Entzün- dung und in entzündliche AfTection der Schleimhaut übergeht, oder zu diesen symptomatisch hinzutritt, so entsteht dadurch eine Compücation, welche die Krankheitserscheinttngen des ursprüng- lich ergriffenen Gebildes sehr trübt, und sich nur durch die Er- forschung .der primitiv eingetretenen Zufälle einigermaassen auf- hellen lässt. Abercrombie's Muthmaassung (S. 67), dass die ei- gentliche (phlegmonöse) Enteritis in einer Zusammensetzung der Peritonitis intestinalis mit Muskelhautentzündung bestehe, schein! mir nicht genügend zu seyn. T)\c Heilung der acuten phlegmonösen Magen- oder . Darm- entzündung, beruht hauptsächlich auf eine zeitige und hinläng- liche Anwendung von Blutausleerungen, die, bis bey der Ma-655 ünterleibsaLscesse. genentzÜnduiig das schtnerzliafte Erbrechen ganz, xmi bey der rarmentzilnclung die grosse Empfuidliclikelt des Unterleibes gröss- tentheils aiifgehöi-t haben, einige Male des Tages, \im so reichli- cher und öfterer angestellt werden müssen, jenieht bey schnell eingetretener Krankheit Nervenzufälle zugegen sind und jemehr die Leibesbeschaffetiheit des Kranken, die herrschende Witterung und Krankheitsconstitution, so wie auch die Natur der krankma- chenden Potenz, für das Daseyn einer sthenischen Entzündung sprechen. Doch muss d«r Arzt immer bey dem Aderlassen zuge- gen seyn, um genau die Veränderung des Pulses zu beobachten, lind im Falle dieser anstatt voller zu werden, mehr sinken oder gar zu intermittlren anfangen sollte, die Vene sogleich zubinden lassen zu können. Im Allgemeinen ist es rathsam, zuerst einen reichlichen Aderlass vorzunehmen, sodass der Kraulte sich ziemlich geschwächt fülile, dann aber, sobald der Puls sich wieder hebt, nur kleine Aderlässe in kurzen Zwischenräumen anzustellen. Sollten nach den allgemeinen Blutausleerimgen einzelne Stellen noch besonders schmerzhaft seyn, so würde man daselbst mit Nutzen 6 bis 12 blutige Schröpfköpfe oder die doppelte Zahl Blutegel anwenden, wobey jedoch, namentlich bey der Darmentzündung, sorgfaltig eine mögliche Erkältimg verhütet ••.Verden raüsste. Bey unterdrücktem Haemorrhoidal- oder Monatsflusse, wäre die "Wahl des Ortes für . die Blutegel nach diesen Umständen zu bestimmen, und wena der Kranke wegen Entzündung des Halses, nach verschluckten ko- chendhelssen oder ätzenden Flüssigkeiten, nicht schlingen könnte, so legt man ebenfalls 12 bis l5 Blutegel um den Hals an. Die Entzündung des Grimmdarms erfordert gewöhnlich kein so reich- liches allgemeines Blutlassen, wie die Entzündung des oberen Theiles des Verdauungsschlauches, weshalb meistens schon Blut- egel hinlänglich sind, und je tiefer sie ihren Sitz abwärts nach dem Mastdarme hin hat, desto mehr lässt sich von einer unmittel- baren Entleerung der Haemorrhoidalvenen, vermittelst um den After angesetzter Blutegel erwarten. Aeusserlich verordnet man lauwarme Bäder, oder wenn diese wegen der gezwungenen Lage des Kranken und wegen Furcht vor Erkältung nicht rathsam sind, wenigstens Fuss- und Handbäder, oder wenn die Empfindlich- keit des Unterleibes es zulässt, lauwarme Bähungen, aus gleichen Theilen Oleum Chamomlllae und Hyoscyami, aus einer Abkochimg von Clcuta, Hyoscyamus, Chamillenblmnen und Leinsaamenmehl, mit Flanell aufgelegt oder in eine Rindsblase gefiillt, oder Ein- reibungen von Oel mit Opium, von flüchtiger Salbe mit Campher und Opiumtinktur, von Campheröl mit etwas Hirschhornspiritus, und wenn nach geminderten Entzündungszufällen die Magenaf-656 ünteileibsabscesse. fcction noch beträchiHcU wäre, Veatonen, Zugmittel und Blasen- pflaster, wobey jedocL bemerkt werden muss, dass die Würkung der letzteren zuweilen unsicher zu seyn scheint. Hecker (Kunst Krankheiten zu heilen Tbl. 1. 1818. S. 364), betrachtet grosse Blaseupflaster, hoch aufwärts an die innere Seite der Schenkel ge- legt, bey jeder slhenischen Darmentzündung, auch ohne Rück- sicht auf Verstopfung, als ein schnell helfendes Hauptmittel. Smith von Kiugussleheilte eine Darmentzündung (bey Abercrombie S. 177), nach wiederholten Aderlässen, durch die Anwendung der Kälte, indem er kaltes Wasser trinken liess, tmd kalte Ueberschläge auf den Unterleib, so wie auch kalte Clystire anwandte; in einem an- dern Falle (ebendas. S. 161), bewürkte zwar das Trinken von kal- tem Wasser grosse Erleichterung, aber der Kranke, bey dem sich ohnedies ein Darmabscess in der rechten Weiche gebildet hatte, der geöffnet worden war, starb dennoch im Verlaufe der Krankheit. Reuss (Hufelauds Jonrn. d. Heilk. iSig. Septbr. S. 62) und Aber- crombie (S. g3) sahen bey Darmentzündimgen von kalten üm- Bchlägen, imd aufgelegtem, in eine grosse Blase gefülltem Eise augenscheinlichen Nutzen. Guersent (p. 677) empfiehlt auch bey der Magenentzündung, bald nach vorausgeschickten Blutausleerun- gen, im Falle nämlich das Uebel nicht melastatischer Art sey, kalte Getränke, und nach Sarcone Umschläge von Eis. Lange darf die örtliche Auwendung der Kälte, anstatt deren Andere auch kaltes Begiessen der Schenkel und Füsse empfehlen, jedoch nie dauern, wenn man nicht Nachtheile erwarten will. In Westindien ge- braucht -man, gegen Entzündung oder Krampf in den Gedärmen und überhaupt im Unterleibe, Ueberschläge von in kochendheis- ses Wasser getauchtem Flanelle, und erneuert diese oft (n. Hy- gaea. Kiöbenhavn iSaS. Septbr. S. ao4). Innerlich darf man, zu- mal bey Aei Magenentzündung, da es immer rathsam ist ein ent- zündetes Organ vorläufig, so viel nur immer möglich ganz von seiner Function zu dispensiren, nach hinlänglichem Blutlassen, an- fänglich nur die mildesten Mittel in sehr kleinen öfteren Ga- ben versuchen, etwa eine Emulsion von Mandeln tmd Mohnsaa- men, oder eme Abkochung von Saleb oder von Hanfsaamen mit Mohnköpfen und etwas Mohnsyrup, welcher man zuvörderst eine kleine Gabe Opium oder Hyoscyamusextract, nnd dann etwas Campher hinzusetzen kann. Die französischen Aerzte lassen bey der Magenentzündung kühlende, vermittelst Fruchtsäfte und beson- ders Citronensaft gelinde gesäuerte Getränke geniessen, welche auch schon Eller (obs. de cognosc. et cur. morb. p. 248) empfahl; doch scheint Essig in der Regel schädlich zu seyn. Hennings (S. 33. 96) empfiehlt nach dem Aderlassen, als Spccificum gegenUnterleibsabscesse. 657- Magen- und Darmentzündung, den Camplier, indem er einen fskrupel bis zur Lalljen Draclirae mit GuniraiscLleim abreiben, und mit acht Unzen Fliederblxmienwasser, einer oder zweyen Drachmen Salpeter, ebensoviel HolFmannstropfen, und einer Unze Hiiijbeerensaft oder Diacodiumsyrup mischen lässt, alle Stunden zu einem Esslöffclvoll; sollte diese Mixtur aber Brennen im Ma- gen verursachen, so wird noch einmal adergelassen. Eine ähnliche Heilmethode empfahl HassenmüUer, gegen eine besondere, wie es scheint rheumatische Form der Magenentzündung (Russische Samml. f. Nalurw. u. Heilk. Bd. i. H. 2. n. 2, vergl. Med. chir. Zeit. l8l6. Bd. 3. S. ii4). Bang (praxis medica p. 189 u. 194) giebt von einer Emulsion, die in acht Unzen, bey Magenentzündung acht Grane, imd bey Darmentzündung zwölf Grane Campher enthält, in der ersten Krankheit alle Smnden Einen, und in der letzten alle zwey Stunden zwey Esslüffel voll; setzt auch bey vorhan- denen Nervenzufälleu der Campheremulsion noch vier Graue Mo- schus hinzu. Bey der Darmentzündung leistet nach Hamilton und Lind, Calomel mit Opium Nutzen. Abercrombie (S. 97) empfiehlt, nachdem die LocalzuftiUe durch wiederholte Blutausl.ee- . rungen ganz getilgt zu seyn scheinen, wenn der Puls noch sehr frequent bleibt, DigitaLs in grossen Gaben; bey tympanitischer Auftreibung des Unterleibes, — einem Zustande der von vermin- derter Thätigkeit der Darmimuskelhaiit abzuhängen scheint, und nicht mit einem ähnlichen, ungleich gefährlicheren Zustande, wo der Unterleib weniger aufgetrieben, als vielmehr gespannt, hart und zuweilen beym Drucke schmerzhaft ist, verwechselt werden darf, — Clystire mit Asa foetida, besonders aber reichllcl» mit Chinapulver versetzt, gelinde Abführungen und einen anhalten- den Druck vermittelst einer Leibbinde, und bey Symptomen die den üebergang in Brand fürchten lassen, Wein, in grossen und allmählich zu vermindernden Gaben. Bey Entzündung des Grimm- darmes und sogenannter entzündlicher Ruhr, giebt man, nach den nölhigen Blutausleerungen, kleine Gaben Salmiak, das Kali aceti- cum, oder eine Campheremulsion mit etwas Tartarus stibiatus; auch bey der eigentlichen Darmentzündung soll Gran Ipecacu- anha alle ^ Stunden gegeben, zuweilen selbst das Erbrechen stil- len imd LeibesöfFnung erregen (Richters sp. Therapie Bd. 1. S. 600). An die Beförderung der Leibesöffnung durch Abführungsmitel, darf man, nach grösstentheils beseitigter Entzündung erst späterhin denken wenn der Unterleib nicht mehr empfindlich ist und Blähungen abgehen, oder selbst Stuhlgang erfolgt; dann wählt man bey Ent- zündung des oberen Theiles des Verdauungsschlanches zuerst Cly- stire, etwa eine Haferptisane mit etwas Zucker und viel Oel, Callüen't äyitcm il. 11. Cliinirgic. aler llaml. 425g ünterleibsabscesse. denn die von AbercromLle (S. 91), selbstLey Enteritis empfohlene, Tabacksclj stire, wodurch zugleich die Gefasslhätigkcit kräftig herab: gestimmt werden soll, möchte ich nicht anwenden, — und darai gelinde Abfilhrungsmittel, oder Wenn mehr der untere Theil di Darmcanals leidet, mit Weglassung der Clystire, sogleich dies 1 z. B. Ricinusül alle drey Stunden zu einem Esslöffel voll, odi eine Unze Bittersalz in sieben Unzen Wasser aufgelöst, mit drf ■ Unzen Leinöl, einer Unze Mohnsyrup und achtzehn Tropfen Tim tma Thebaica vermischt, geschüttelt alle halbe Stunden iu e uem Esslöffel voll, oder nach Hennings (S. 26) i5 Grane bis 2 einem Skrupel Lac Sulphuris, mit gleichen Theilen Seignettes;. und Fenchelzucker, oder nach Bang einen Skrupel Lac Sulphni mit ebensoviel Salpeter und zwey Granen Campher, alle dn Stunden bis zur Würkung genommen. Daniel, in den amerirr nischen vereinigten Staaten, empfiehlt gegen hartnäckige Leibe Verstopfung, die gepulverte Holzkolile, nach der Reitzbarkeit d Magens zu einem bis drey Esslöffel voll alle Stunden in Wast oder Milch genommen, und wandte sie in fünfzehn Fällen n Nutzen an; die Würkung erfolgt gewöhnlich erst nach a4 Stui den, imd das Mittel muss so lange fortgesetzt werden, als no. Schleim mit den Excrementen abgeht (Philadelphia Journ. 182 No. 9, vergl. Gräfe's Journ. d. Chir. Bd. 5. S. 567). Dabey mu anfangs eine dünne, sehr milde Diät gefiihrt, eine jede consisten Speise völlig untersagt, und noch lange Alles was Blähungen od Lidigestlon verursachen könnte, sorgfältig vermieden werden. Dass man bey dieser Behandlung die Causalmomente, Erkältiii Metastas en, b eson ders nach unterdrückten Haulausschlägen oder Gl c: anfallen, eine hartnächige Leibesverstopfung (§. 1900), zu welcher 6 gewöhulich am Ende secimdair Entzündimg gesellt, eingeklemi Brüche {§. 2187), mechanische Verletzungen aller Art, wie z.B. Bach bey einer corpulentfen Frau, die beständig sehr enge Schnürbrü> trug, Verhärtungen im N'etze und zuletzt eine mit Brand end gende Darmentzündung entstehen sah (Richters chir. Bibl. Bd. S. 368), u. a. Krankheitsursachen nie aus den Augen lassen düi f versteht sich von selbst. Besonders verdienen in dieser Rücl* sieht die ätzenden, scharfen, und scharfen narcotischen Gifti deren Würkung sich zwar nach ihrer jedesmaligen Beschaffei heil sehr verschieden, und bey der Anwendung als Medic mente, in kleinen öfteren Gaben, selbst zuweilen als eine ehre nische Magenaffection äussert, die grösste Aufmerksamkeit d Arztes, und ist zumal bey zu fürchtender Magenenteündu: von einer plötzlichen Vergiftimg, die augenblickliche Anwe dung der angemessenen Gegengifte, wodurch alsdann nicl.UnterleiLsabscesse. 659 nnr die Schärfe des Giftes chemisch abgestumpft, sondern auch ein hellsames Erbrechen bewürkt wird, welches man durch Brech- mittel zu erregen in der Regel nicht wagen darf, von grösster Wichtigkeit (Guersent 1. c. p. 388—94; Orfila Rettungsmlttel bey Vergiftung u. Scheintod, übers, von Roschet. Basel i8i8. S. i—56; ausserdem hat man noch zwey Uebersetzungen dieser Schrift von Brosse. Berlin 1819. 8, u. von Schuster. Pesth 1819. 8). Bis man das la jedem besonderen Falle angezeigte Gegengift erhalteii kann, lässt man reichlich. lauwarmes Wasser trinken, imd wenn dadurcli hinlängliches Erbrechen verursacht worden ist, sclJeimige Ge- tränke nehmen; dagegen können die so oft empfohlenen fetten und öligen Mittel, gleich anfänglich gereicht, leicht nachtheilig werden, weil sie die Auflösung mancher Mineralgifte befördern. Sollte der Kranke, wegen Krampf des Schlundes oder der Kinn- lade, nichts hinabschlucken können, so müsste man zu der schon von Boerhaave In Vorschlag gebrachten Schlundröhre (§. 292. Ahm. S. 2), seine Zuflucht nehmen, um durch dieselbe theils eine verdünnende Flüssigkeit einzuflössen, thells das verdünnte Gift Vermittelst einer Sprütze aus dem Magen zu ziehen. Neu- lich hat auch der englische Wundarzt Jnkes ein für diese Ab- sicht brauchbares Instrument angegeben, welches aus einer weiten, drittehalb Fuss langen, elastischen Röhre besteht, die an einem Ende mit einer kleinen, durchlöcherten Elfenbeinkugel, und am andern mit einer grossen Federharzflasche und einem Hahne ver- sehen ist (London med. Reposltory 1822. Octbr., vergl. Blbl. for Laeger 1823. S. 319. 20). Wäre bereits Entzündung hervor- getreten, so müsste man zugleich Blutausleerungen anwenden, besonders durch Blutegel, und würden späterhin noch krampf- hafte Zufälle zurückbleiben, 50 müsste man gelinde Anilspas- modica verordnen. Das Hanptmltlel gegen concentrirte ätzende Säuren, so wie auch gegen Phosphorus, ist Magnesia usta mit Wasser, in deren Ermangelung die Auflöstmg einer Unze Seife in einem Maasse Wasser, oder auch Kreide und ähnliche Absorben- tia, sowohl innerlich alle zwey Minuten, als auct in Clystiren an- gewandt werden könnten. Concentrirte Alealien und die Schwe- felleber erfordern zuvörderst Weinessig oder Cilronensaft, wo- von man zwey Esslöffel voll mit einem Glase Wasser giebt, so wie späterhin schleimige Getränke. Das beste Mittel gegen scharfe Quecksilber- oder Kupfersalze Ist nach Orfila cfas Ey- weiss, von 12 bis i5 Eyern mit einem Maasse kaltes Wasser zu- sammengerührt, oder in Ermangelung desselben, reichlich getrun- kene Milch, Gummiwasser, schleimige Getränke oder Zuckerwas- ser; der Zucker zeigt sich besonders als Gegengift des Grünspans 42 *ßßO ' Ünterlelbsabscesse. I wiiiksam (Guersent p. Sgo). Eine aSjährlge Fran, die eine Drachme Sublimat verschluckt hatte, rettete Hendry Andersen, der eine Stunde darauf gerufen worden war, durch Eyweiss, verordnete aber erst ein Brechmittel aus 20 Granen Zinkvilrlol, und liess aueh zugleich Stärke in Wasser gekocht nehmen (Allg. medic. Annal. i8ig. S. 426). Spieringshoeck in Rotterdamm rettete einen Men- schen, der eine halbe Unze Sublimat genommen hatte, durch Ein- flössen von Milch und Kalkschwefelleber (ebendas. S. 1681), und Mortimer rettete einen Vergifteten der Art durch Schwefelkali und Eyweiss (ebendas. 1822. S. i33). Taddei empfiehlt gegen Sublimatvergiftung vorzüglich eine schwache Auflösung von Kali- seife mit Gallerte oder Tischlerleim (Gräfe's Joum. f. Chir. Bd. 4. S. 374), oder wie es anderswo heisst, mit Kleber von Waizen (Magazin d. ausländ. Llt. d. Heilk. Bd. 2. S. i64). Gegen Ar- senik-, Wissmuth-, Gold- oder Zinksalze, dienen nach Orfila gleiche Theile Kalkwasser und Milch oder Zuckerwasser, sowie überhaupt schleimige Getränke; doch zeigt sich rücksichtlich der Arseniksäure, Kalkwasser mit Milch eigeutlich nur da wiirksam, wo der Arsenik in aufgelöstem Zustande, aber nicht in den häufigeren Fällen, wo er in fester Gestalt genommen worden ist. Dagegen sind fette Substanzen, wie dieses schon Fourcroy anmerkte, so wie auch die ehemals empfohlenen Schwefelleberarten und der Weinessig, wie dieses Renauld bewiess (Hufelands Journ. d. ausl. medic. Lit. Bd. 2. Aug. n. 3), die Magnesia, welche Mandel aus Erfahrung rühmte (Medic. chir. Zeit. Ergäuzungsb. i4. S. 389), ja Graf sogar als Specificum betrachtete (ebendas. 1814. Bd. 4. S. 74), und das von Bertrand, zufolge einiger Ver- suche empfohlene Holzkohlenpulver (ebendas. S. 45), nach Orfila allemal unnütz, unsicher und zum Theil sogar gefährlich. Ein Mann, der eine Unze weissen Arsenik aus Verwechselung anstatt Glaubersalz genommen hatte, wurde dennoch durch ein sogleich ge- nommenes Brechmittel, nebst schleimigt-öligten Getränken gerettet (Kopps Jahrb. der Staatsairzneyk. 2ter Jahrg. 1809, vergL Medic. chir. Zeit. 1810. Bd. 2. S. 129), und in einem von Sonderland mitgetheilten Falle, bewies sich nach gereichtem Brechmittel, das reichliche Trinken von Wasser mit Eyweiss sehr nützlich (Allg. medic. Annal. 1821. S. 53i). Gegen Zinnsahe ist Milch da* beste Gegengift, und gegen Spiessglanzpräparate, Salpeter oder Salmiak, Zuckerwasser; wenn aber bey Spiessglanzvergiftung das schmerzhafte Erbrechen zu anhaltend fortdauert, so fügt man, dreymal iu einer -Viertelsttmde, zu einem Glasvoll Zuckerwasser eiuen Gran Opiumextract hinzu, und wenn der Kranke, bey Zu- fällen von Vergiftimg, im Gegentheile durch Zuckerwasser nicht /üuterleiLsabscesse. 661 zum Brechen kommen kann, so lässt man 4 bis 5 gequetsclilc Galliipfcl mit einem Maasse Wasser, lo Minuten lang kochen, und glasweise trinken, oder giebt ein starkes Chinadecoct, iim da- durch den BrechWeinstein im Magen zu zersetzen, vorausge- setzt, dass nicht bereits mehrere Stunden verlaufen wären und sicli demnach schon eine beträchtliche Magenentzündung entwickelt hätte, die dadurch nur vermehrt werden würde. Bey Vergiftung von salpetersaurem Silber oder Höllenstein, verordnet man eine Auf- lösung von einem Esslöffel voll Küchensalz in einem Maasse "Wasser, und gegen Baryt- oder Schwererdepräparate, so wie auch gegen Bleymittel lässt man eine Auflösxmg von einer halben Unze Glau- bersalz oder Bittersalz in einem halben Maasse Wasser, oder auch bloss ein hartes, gipshaltiges Wasser, reichlieh trinken. Die Vergiftung durch innerlich genommene Canthariden behandelt man mit Oli- 'venöl, glasweise genommen, um das Erbrechen zu erleichtern, xmd verordnet darauf Zuckerwasser, Milch, schleimige Getränke, acht bis zehn Grane Campher mit Eygelb abgerieben, lauwarme Bä- der imd Einreibungen von Campheröl in die Harnblasengegend. Scharfe "Pflanzengifte aller Art, Gummi Gultae, Euphorbium, Coloquinte u. s. w. erfordern zimächst Erregung des Erbrechens, durch lauwarmes Wasser oder Zuckerwasser, dessen Würkung man durch Kitzeln im Halse vermittelst eines Federbartes befördern kann, lind dann einhüllende schleimige Getränke; entsteht aber nach dem Erbrechen, z. B. bey Helleborusvergiftung, Entkräftung imd grosse TJnempfindlichkeit, ohne dass heftige Leibschmerzen stattfinden, so giebt man einige kleine Tassen stai-ken Kaffe, den man falls er ausgebrochen wird, in Clystiren anwendet, und von Zeit zu Zeit 3 bis 4 Grane Campher mit Eydotter abgerieben, oder wenn an- statt einer grosseil Entkräftimg, vermehrte Reitzung, Zuckung und Irrereden eintreten sollten, ein aromatisches Wasser mit etwas Hoff- mannsti-opfen und Opiumtinktur. Die narcotisch-scharfen Pflan- zengifte, wie Belladonna, Stramonium, Cicuta, giftige Schwämme 11. s. w. würken viel weniger unmittelbar entzündungserregend auf den Verdauungsschlauch ein, indem das Erbrechen und der Ma- genkrampf sehr bald in melu' oder weniger fixe Kolikschmerzen übergehen, zu welchen sich dann als Haupterscheinungen, Nerven- zufälle aller Art gesellen, und der Kranke unter Convulsionen oder Schlafsucht stirbt. In den Leichen findet man nicht nur den Vcrdauungsschlauch entzündet und mit Brandflecken besetzt, sondern auch die Lungen nebst den Gehirnvenen mit schwarzem Blute überfuUt, welches sich, zumal in den Herzkammern, oft in einem geronnenen Zustande befindet. Bey dergleichen Vergif- tungen ist nicht selten der Brechweinstein oder selbst ein Emeto-662 U nterleibsabscesse. CatJiailiciun erfordeilicb, um hinlängliche Ausleeningeu zu bc- •wüiken, und wenn diese erfolgt sind, aber nicht eher, giebi man Essig mit Wasser, so wie zuletzt schleimige Getränke. J.ii zweyten Stadium der Vergiftung durch Belladonnabeereu, gab An- tenrieth verschiedentlich mit dein besten Erfolge Opium, um die Symptome der Abstumpfung zu bekämpfen (Webers Samml. medic. Diss. von Tübingen. St. 3. S. i—34). Ein kräftiges Antidotum gegen Pflanzengifte, soll zufolge zahlreicher von Dropier ange- stellter Versuche, die, jedoch nicht über zwey Jahre lang aufbe- Avahrle, Frucht der Fevellea cordifolia seyn, eines in Südamerik wild wachsenden, rankenden Gewächses (Michaelis, in Gräfe's Journ. f. Chlr. Bd. 3. S, 34i). Sehr oft bleibt nach Vergif- tungen ein merkliches chronisches TJcbelbefinden zurück, indem der Kianke nie seine' Kräfte und gesunde Farbe wiedererhält, beständige Verdauungsbeschweiden hat imd «ibzehrt. Arsenikver gifuing hinterlässt meistens Lähmungen, besonders wenn schon Magenentzündung entstanden war. Gegen verschluckte kleine, harte, spitze, mechanisch verletzende Körper, z. B. gröblich zer- stossenes Glas oder Seckuadeln, räth man gewöhnlich den reich- lichen Genuss von Bohnen, Kartoffeln, Kohl, Grütze oder Brod- krumen an, und giebt darauf eine Auflösimg von a oder 3 Granen Brechweinstein in einem Glase voll Wasser. Vor Kurzem wurde empfohlen, 4 Grane Brechweinstein in warmem Wasser aufgelöst zu nehmen, und gleich nachher das Weisse von sechs Evern zu veiscljlucken, worauf die coagulirte Masse nach 2 bis 3 Minuten mit dem reitzenden Körper ausgebrochen werde; zugleich wird ein Beyspiel angeführt, wo 24 Stecknadeln auf diese Weise glück lieh ausgebrochen worden sind (Froriep's Notizen f. Natur- i Heilk. Bd. 4. S. 32). Glasstücke werden, nach Krimer, in der Speiseröhre und im Magen lebender Thiere und Menschen ange- griffen, nämlich an den Ecken und Kanten abgerundet, und soll in dergleichen Fällen innerlich die verdünnte Flusssäure mit Vor- sicht augewandt werden können (Harles's Rheinische Jahrbücher f. Med. u. Ghir. Bd. 2. St. 2, vergl. Allg. medic. Annal. 1821. ^, 55o). Bey der .acuten Entzündung der Magenschleimhaut, mii sen zuvörderst kleine Aderlässe, oder besser 8 bis 20 Einlege: , auf die Mageugegend angelegt, eine strenge antiphlogistische Diät, biiu«rl".che Gelränke, lauwarme schleimige Bähungen, erweichendi Glyslire, und zuweilen Ventosen oder Zugmittel angewandt wei dei ehe man es bey vorhandenen gastrischen Zufallen wagen darf, zu dei gewöhnlich im gastrischen Fieber gebräuchlichen ausleerenden Mit- teln zu schreiten, und wenn die entzündlichen Zufalle einigermaasseuUnterleibsabscesse. 663 hervorstecliend sind, so kann der Gebraucli dieser Brechmitlei und Abfiilnungen selbst die gefahrlichsten Folgen haben, wogegen kleine Gabe« Salmiak oder Campher öfterer Nutzen leisten. Gegen die chronische Magenschleimhautentzündung, dient ein ähnliches Ver- fahren, zuweilen auch die Anwendung von Blutegeln, besonders aber lauwarmes Baden. Gullen empfiehlt säuerliche Mittel, unter denen besonders Cltronenlimonade, xmd ein dünnes, stark schäu- mendes Bier, oder Aqua carbonica anwendbar sind. Richter Ver- spricht sich Nutzen von Calomel, um nämlich dem Uebergange in Verhärtung vorzubeugen; wahrscheinlich würde jedoch dieses Mittel, wegen der erhöhten Reitzbarkeit des Magens, nicht, ver- tragen werden. Hennings (S.45) hellte die Krankheit einige Male, vermittelst einer Auflösung von einem Skrupel Campher, in ei- ner halben Unze Hoffmannstropfeu und einer Drachme Spiritus bezoardicus. Bussy, aUe 3 Stunden lu i5 Tropfen, steigend bis 5o und 60, und gab dann sein bereits vorhin angeführtes Schwe- felpulver. WiUlam Hunter heilte einen gjährigen Knaben, der be- etändig Schmerzen im Magen hatte, alles was er genoss sogleich wieder ausbrach, und schon äusserst abgezehrt war, durch Milch, die er anfanglich theelöffelweise, dann aber allmähllg in grösseren Portionen nehmen Hess, und William Hey erzählt vier ähnliche Fälle, wo die Krankheit auf gleiche Art gehoben wurde (Richters chir. Blbl, Bd. 9. S. 397. 98). Zuweilen leisten kalte Ueber- schläge und Eiswasser Nutzen, wogegen Narcotica imd bittere Mittel gewöhnlich schaden. Eine äusserlich in der Magengegend künst- lich erregte Entzündimg oder Eytenmg, besonders vermittelst des Brenncylinders, wird sich wahrscheinlich immer sehr hellsam zei- gen. Zuweilen verursachen fremde, unverdauliche Körper, Ein- geweidewürmer, Insektenlarven, und vielleicht auch andere zu- fällig in den Magen gelangte Thiers, ein chronisches Erbre- chen, welches wohl in Schleimhautentzündung übergehen kann, aber in seiner Diagnose immer schwierig ist. Ein Mann der von heftigen Schmerzen im Magen, Ekel, Erbrechen imd Schlaflosig- keit befallen wurde, fast gänzlich den Appetit verlor, immer einen wolkigen Urin mit weissem Bodensatze Hess, einen harten Stuhl- gang, dem Schafkothe ähnlich, hatte imd sehr abmagerte, trank innerhalb einer Stunde eine Auflösung von zwey Pfunden Küchen- salz in vier Pfunden Wasser, worauf er eine Menge Oestruslarven (Boits), so gr oss als Waitzenkörner, wie man sie oft in den Gedärmen der Pferde findet, nebst verschiedenen Ascariden ausbrach, und nach . einer i4täglgen Leibesverstopfung, 6 oder 7 starke, stinkende, mit Blut besprengte Stuhlgänge bekam, wodurch ebenfalls eine Menge dergleichen Würmer abgingen; nachdem er noch einige Male die(JuterleiLsabscessc. Snlzaudcisung genommen hatte, und alle Würmer ausgeleert wordt. waren, befand er sich völlig wolil (Heberden in med. Transaclion, of London. Vol. i. p. 54, vergl. Rosensteins Kinderkrankheiten Gotting. 1798. S. 606 u. 554 in den Noten). Unser würdig, Brandis gab einer allen Frau, die an chronischem Erbrechen uni- an 'best.=indigen Schmerzen im Magen litt, zuletzt i5 Tropfen Ter- pentinöl alle 3 Stunden, so wie darauf Ricinnsöl; sie brach einige Wurmer auf, die ein bekannter Entomologe als Larven des Speck- kafers (Dermestes Lardarius) erkannte, und das Erbrechen hörte einige Zeit nachher ganz auf. Eine Menge von Beyspielen, wo Thlere allerley Art sich im Magen aufgehalten haben soUen, findet man hey Voigtei (patholog. Anat. Bd. 2. S. 5i4). Bey der acuten Schleimhautentzündung des Darmcanals, lei- sten besonders Blutegel, der Genuss milder schleimiger Getränke, die Entziehung aller festen Nahrungsmittel, nebst der Anwendung erwei- chender Bähungen oder Breyumschläge, und lauAvarmer Bäder Nutzen. Abercrombie empfiehlt (S. i56), zuvörderst Mässigung des Ent- zundungsprocesses durch Blutausleerungen, dann aber wenn dör Puls noch frequent bleibe, wiederholte Gaben Digitalis oder Do- wers Pulver, massige Opiate mit schleimigen Beymischungen, oft auch absorbirende Mittel oder Opiatclystire, und nur bey sparsa- hien schleimigen Stuhlgängen, mit Zurückhaltung des Rothes, Ab- führungen. Bey Kindern rühmt er, in der früheren Periode, wenn kein Erbrechen vorhanden sey, ein gelindes Emeticum, wenn aber Erbrechen da wäre, ein Blasenpflaster aufs Epigastrlum gelegt, Statt dessen auch andere reitzende Localmittel ($.5o2Anm. S. 589) Nutzen leisten würden, dann später, Dowers ^Pulver mit Kreide, Opiatclystiere, Opiateinreibungen, Opiatpflaster und lauwarme Bä- der, zuweilen auch Digitalis in grossen Gaben oder Blasenpflaster, ynd in der letzten Periode, bey Neigimg zu Erschöpfung, Wein • in reichlichen Gaben, so wie bey drohender Schlafsucht ein Bla- senpflaster an den Nacken gelegt; endlich zur Wiederherstellung des Magens, Columbowurzel zu einigen Granen, in kurzen Zeit- räumen wiederholt, und gegen die lange anhaltenden Unterleibsbe-. schwerden der Kinder, welche man mit Grund als die chronische Form dieser Krankheit ansehen könne, vorzüglich das Kalkwasser. Walter brachte den Nutzen des weinsteinsanren Natrums und, schwefelsauren Kalis in Erinnerung, und bestätigte ihn durch mehrere Fälle^CFroriep's Notizen f. Natur- u. Ilcilk. Bd. 4. S. 3o4). Gbgen das verwandte hitzige Winmfiebcr der Kinder, gehört das Calomel. zu den Hauptmitteln. Bey dhronischer Schleimhäutent- zünduug des Daimcanals, die jedoch nur selten glücklich endigt, sollen nach Abercrombie (S. i58) folgende Mittel Nutzen lei- II665 UnterleiLsabscesse» sten: Kalkwasser, welches auch Robert Whylt (sämmtl. zur pr. Arziieyk. gehörigen Schriften. Leipzig 1771. S. 55o) vorzüglich empfahl, bittere Pflanzenstoffe, zusammenziehende Mittel, beson- ders Cortex Cuspariae und Lignum Campechianum, Tinctura Ferri muriatici in grossen Gaben, kleine Gaben Calomel mit Opium, Terpentin, Copaivabalsam odfr Schwefel mit Opium, wiederholte Blasenpflaster auf^ den Unterleib, Einwickeln mit einer breiten FlaueUbinde, und Bäder -von Salzwasser. Da übrigens stopfende Mittel, meistens die Unterleibsbeschwerden verschlimmern und zu- weilen Erbrechen, verursachen, und der entzündete enge Darm gegen die locale Einwürkung umstimmender Mittel oft zu reitzbar ist, so werden wohl Hautreitzungen, Flanellhemder, eine warme Kleidung, trockene Frictloaen, Dampfbäder, Zugmittel, künstliche Geschwüre und die Anwendung der Moxa, als Hauptmittel dienen. Der Franzose Legras empfiehlt gegen chronische Durchfälle, und als ejn beruhigendes, krampfstillendes Mittel, den Syrup des es- sigsauren Morphins, indem er vier Grane essigsaures Morphin in einer Pnze destillirtem Wasser auflösen, und mit i5 Unzen ein- fachem Zuckersyi-up vermischen lässt; das essigsaure Mörphin selbst, bis zu einer Dosis von einem Grane täglich, soll niemals narco- tische Würkungen hervorbringen (Frorieps Notizen aus d. Natur- 11. Heilk. Bd. 5. S. 96). Autenrieth bediente sich mit sehr glück- lichem Erfolge, gegen asthenische Darmentzündungen, des salz- sauren Eisens (Webers Samml. medic. Dissert. von Tübingen St. 2. S. iSg). Entzündung der Schleimhaut imd Schleimflüsse des Mastdarms, die meistens auf metastatischen Verhältnissen oder auf Haemorrholdalkrankheit mit Knoten beruhen, vo'n wel- chen der Verfasser in der Folge {§. 1616) handelt, jedoch auch durch Ansteckung vermittelst des Trippergiftes 61g Anm.), durch fremde Körper, Ascarlden u. a. örtliche Reltzungen verur- sacht werden können, müssen mit beständiger Rücksicht auf die Causalmo^ente, nach den allgemeinen Regeln behandelt Werden (Reils Fieberlehre Bd. 5. S. 6o5—20). Bey der einfachen Ruhr, kann man anfänglich, wenn weder bedeutende Vorboten stattfinden, noch die Epidemie .einen putriden ' Charactcr zeigt, mit Nutzen ein Brechmittel, aus Ipe'cacuanha in voUer Gabe, nehmen lassen, wodurch es zuweilen glückt, die Con- stitution umzustimmen und dem Fortgange der Krankheit vorzu- beugen. Gelingt dieses nicht, so kann man gelinde Grade der Krankheit, oft schon allein durch Enthaltung von allen conslstenten Speisen, welches immer sehr wichtig Ist, so wie durch den Genuss lauwarmer schleimiger Gelränke, des Flieder- oder Chamllleu- thees, und durch ein gleichmässiges Warmes Verhalten heilen.5 Unterleibsabsoesse. In hartnäckigeren Fällen lässt man, bey einem catarrhalisch-rhen- matlschen Fieber ohne hervorstechenden Character, wo Blutaus- leeningen in der Regel unnöthig sind, zuvörderst Mittel nelunen, Welche entweder auf die Hauttliätigkeit wiirken, und zugleich die kranipfliafte Zusamnienschnürung neben der entzündeten Schleim- haut, wovon die Leibesverstopfung abhängt, massigen, oder un- mittelbar den Entzündungsprocess bescliränken. Man verordnet' daher: Fliederblumenwasser mit Spiritus Minderer!, Opium und Brechweinstein, oder Dowers Pulver, oder nach Cardin am Senc- galflusse in Afrika, Ipecacuanha mit Opium (Richters chir. Bibl. Bd. i3. S. 59), nach Paisly auf der Küste Coromandel, Pillen von Mercurius gummosus mit etwas Ipecacuanha (ebendas. Bd. 11. S. 563), nach Beug in Bombay, Qnecksilberelnreibungen bis zum Speichelflusse (ebendas. Bd. i4. S. 335), nach Geacb, Calomel mit Rheum und absorbirende Mittel (Samml. f. Aerzte Bd. 7. S. 561), nach Fergusson, Calomel mit Ipecacuanha bis zum Speichelflusse (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. i34), oder nach Müller (Huielands- Journ. d. Heilk. i8i3. Septemb. S. 83) uud Neumann (Allg. medic. Annal. d. Heilkunst i8ii, ,S. 1069), Calomel mit Opium. Richter (sp, Therapie Bd. 2. S. i34), giebt den Tag über, entweder Vinum stlbiaUim mit einem Viertheile Tinclura Thebaica, zu 20 Tropfen, eine Zusammensetzimg die auch besonders Thomas Cawley fühmte (Samml. f. Aerzte Bd. 12. S. i43), oder drey Drachmen Licjuor Animoull succiuatus, mit 4 Grauen Opium und 8 Granen Hyos- cyamusextract, zu 3o Tropfen, drey bis 4 Male täglich, und zwey oder drey Abende hinter einander, ein Pulver aus einem Grane Opium, Calomel und Ipecacuanha, mit etwas Zucker. Wenn das Fieber etwas zum Nervösen hinneigt, so kann man Richters Abend- ] pulvern einen Gran Canipher zusetzen, oder Campheremulsion mit, Brechweinstein geben, und wenn es ein wenig entzündlich ist, ei- nige Tage lang eine Auflösung von zwejen Skrupeln Salmiak imd zweyen Granen Brechweiustein in acht Unzen Wasser, mit etwas Liqtilrliienextract verordnen, anfangs alle halbe oder ganze Stunde zu einem Esslöfl'el voll. Wenn der Durst heftig, die Neigung zu küh- lem Getränke gross, imd die Verstopfimg hartnäckig wäre, so könnte man erst kühles, dann kaltes Wasser trinken lassen (Huxhara obs. de aere et morb. epid. Vol. 3. p. 106), ein Mittel welches sich bey Coliken und Krampfzuständen des Darmcanals, ja selbst beym Ileus, so vorzüglich heilsam zeigt. Hufeland (Jouitj. d. Heilk. Bd. f. S. III. 124), fand in einer lygö in und bey Jena herr- schenden Ruhr, anstatt des Opiums, dem man seit Sydcnham und Bocrbaave den grössten Beyfall geschenkt hatte, die vom schwe- dischen Arzte Hagström empfohlene Nux vomica (Richters chir.667 ünterlelbsabscesse. Eibl. Bd. 7. S. loi), sehr würksam, indem er einen bis zwey Grane des Extracls einer Emulsion zugesetzt, alle drey Stun- den und in dringenden Fällen alle 2 Stunden nehmen, und auch zuweilen 3 bis 4 Grane desselben mit einer schleimig- len Flüssigkeit in den After eiusprützen Hess. In anderen Fäl- len leistete aber Extractum Nucis vomicae weniger als Opium, ja es schien selbst zu schaden (Horns Archiv f. med. Erfahr. Bd. 6. S. 248. 252). Björnlund hob in wenigen Tagen zehn an- fangende Rubren durch einen Aufguss des Sumpfporstkrautes (Le- dum palustre L.), mit kochendem Wasser, welches Mittel Bran- delius und Odhelius auch mit Nutzen gegen Diarrhoen anwandten (Samml. f. Aerzte Bd. 10. S. 722, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 371). M'Clausland gab verschiedentlich bey gelinden Ruhren, eine Auflösimg der Holzasche in Wasser mit grossem Nutzen, worauf ihn ein beliebtes Hausmittel der Neger, Holzasche mit Rum, geleitet halte (Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 267, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 8. S; 208), und Martinet gab einige Male den Salmiak- geist mit glücklichem Erfolge (Samml. f. Aerzte Bd. 6. S. 5i8—21). Wem fällt hiebey nicht die Analogie der Ruhr mit dem Trip- per, und die Anwendung der alcalischen Mittel gegen letzteren, elu! — Wedekind empfiehlt Scliwefel, den auch Flodin bey Kin- dern sehr würksam fand (Med. chir. Zeit. 1822. Bd. 5. S. 346), oder Wachs, ein altes bey verschiedenen Aerzten sehr belieblts Ruhrraittel, mit Gummi in Pulver .(ebendas. 1812. Bd. 1. S. 22). Gegen fauligte Ruhren rüliint Wright besonders eine gesättigte Auflösung von Küchensalz und Citronensaft, mit etwas Zucker und einem aromalischen Wasser vermischt (Sanmil. f. Aerzte Bd. 12. S. io5, vergl. Richter's chir. Bibl. Bd. 9. S. 694). Aeusserlich ycrordnet man lauwarme Bäder, Einreibungen von Oel mit Opiimi, von flüchtiger Salbe mit Opium ^nd Caraplier, von Opiumtinktur, von Salmiakgeist mit Spiritus SerpjUi, bey gehöriger Vorsicht gegen Erkältimg auch erweichende, narcotische Fomentationen, oderBrey- umschläge mitCbamillenblumen, und zur Milderung heftiger kramf- hafier Schmerzen, ein Zugmittel auf das Os sacrum oder den Ar- cus ossium pubis gelegt. Besänftigende Clystire vermehren oft durch die Ausdehnung des Darms die Schmerzen, dürfen daher nur aus wenigen Unzen einer schleimigen Flüssigkeit, mit Ey- dotter und einem Grane Opium, oder aus milden Oelen beste- hen, müssen auch allemal langsam, ohne Stoss elngeflösst werden, und dienen hauptsächllcli nur zur Linderung des schmerzhaften Stuhldranges. Adair empfahl in dieser Rücksicht Clystire, mit 20 Tropfen und melir Bleyessig (Richters chir. Bibl. Bd. 9. S. 432), deren günstige Würkung auch M'Chesney bestätigte (Medic. chir.8 ünterleibsabscesse. Zelt. 1819. Bd. 2. S. 283). Mindern sich bey dieser Behandlung die Schmerzen und der Smhlzwang, olme dass Kothabgang er- folgt, so dürfte man demnächst gelinde Abfuhrungen versucLeu ; (Donald Monro in Samml. f. Aerzte Bd. 5. S. i44ir.): Ricinusöl, sechs Drachmen Bittersalz mit anderthalb Unzen Manna, oder auch sechs Drachmen Cremor Tartari mit zwey Unzen Tama- lindenmus, in sechs Unzen Wasser aufgelöst, alle Stimden zu ei- nem oder zweyen Esslüffel voll, bis Oeffnung erfolgt, nach Thomas .Cawley Bittersalz mit BrechWeinstein, oder nach Anderen Queck- silberabführungen. Wenn endlich die Ruhr cJiromsch wird, und in eine langwierige schleimige Diarrhoe übergeht, so empfiehlt man: Decoctura album Sydenhamii, Conchae praeparataemit Gummi, Kalkwasser, eine Kaliauflösurg, die reine Thonerde (Argilla pura) nach ricinus, zu 5 bis 10 Granen, mit Gummi und etwas -Zucker, die wässerigte Rhabarbertinktur mit Hoffmannstropfen, Badix Po- lygalae amarae, Gei urbani, Inulae dysentericae, Cplnmbo, Tor- inentillae oder Arnlcae, Cortex Cascarlllae, Chinae, Salicis, Qner- cus, Angustiirae oder Simarubae, Faha Pichurim, Campecheholz, Kino, Lysimachia purpurea, n'ach^ Trafvenfelt die Saamen und Saamencapseln von Rumex aquaticus oder Plantago major, zwey- nial täglich zu einem Esslöfifel voU, nach Copland das Ter- pentinöl,, ferner Alaunmolken, Alaun, selbst kleine Gaben Bley- zucker, u. m. a. Mittel, die man innerlich in Verbindung mit Emulsionen, und Opliun oder Extractum Nucis vomicae giebr, und auch in Clystlren anwendet. Zugleich lässt man den Unter- leib mit reitzenden aromatischen Salben, oder mit Flanell, der mit dem Rauche des Weihrauchs, Bernsteins u. a. Harze {§. 84 Anm.) geschwängert ist, reiben, oder ein Pflaster, z. B. nach Hufe- land (Journ. d. Heilk. Bd. 1. S. i3i), aus einer Unze Empl. de Galbano crocatum, einer halben Drachme Campher und Hirsch- horusalz, einem Skrupel Opium und 4o Tropfen Cajeputöl, be- ständig tragen, verordnet dabey Saleb, isländisches Moos, Eichel- kafife, nebst milden, nährenden Mitteln, und imtersagt alles Saure, Herbe, Gewürzte, Spirituöse oder Reitzende. Broussais wendet auch in diesem Falle Blutegel und eine strenge Diät an. Des- genettes rühmt Blasenpflaster und Veränderung des Aufenthalts. Thomas Houlston in Llverpol empfiehlt Quecksilber und Maryatt's sogenannten trockenen'Brechmittel, ausgleichen Theilen Brechwein- stein und Kupfervitriol (Samml. f. Aerzte Bd. 10. S. 373—82). Bey sehr hartnäckigen Sohleimßüssen des Darmcanals mit Abstumpfung, sah Reil (Fieberlehre Bd. 3. S. 601) von der An- wendung der hltzenden, ausländischen Gewürze Nutzen, in wel- cher Rücksicht abgebrannter Rotlwein mit Ziinmt oder Garde-669 Üuterleibsabscesse« xnomen zu versuchen wäre, empfiehlt auch kalte TTopf- und Douch- bäder auf den Unterleib, und räth den Versuch zu machen, Rauch von aromatischen Harzen, vermittelst Rauchclystirmaschinen, durch den After unmittelbar in die Gedärme zu bringen. Vandermoude erzählt einen merkwürdigen Fall, wo ein zu Macao in China woh- nender Portugiese, der seit drey Jahren an einer rothen Ruhr litt, die ihn nöthigte täglich über 20 Male zu Stuhl zu gehen, durch einen in den Unterleib di-ingenden Degenstich geheilt wurde, auf welchen alle Zufälle einer heftigen Peritonitis gefolgt waren (Journ, de Mhd. T. 4. p. 36g, u. auserles. Wahrnehm. Bd. 4. S. 420. 21). So wie im Magen, so können auch im Darmcanale zu- weilen sehr beträchtliche Reitzungen der Schleimhaut, durch zufällig in denselben gerathene fremde Körper verursacht wer- den, welches Berücksichtigung verdient. Antjllus sah, nach ei- nem verschluckten rauhen Goldringe, ruhrartige Zufälle entsfe- hen, die nicht eher nachliessen bis der Ring durch den Stuhlgang ausgeleert worden war (Aetius Tetrabib. 3. Serm. 1. cap. 46). Aehnliche Zufälle, die aber mit einer tödtlichen Auszehrung en- digten, beobachteten Zacutus Lusitanus (Prax. admirab. Lib. a. obs. 18), nach drey verschluckten rohen Diamanten. Ein Frauen- zimmer welches Stecknadeln verschluckt hatte, von denen einige durch den Stuhlgang, andere durch verordnete Brechmittel wie- der abgegangen waren, wurde von einer heftigen Ruhr, mit Ohn- mächten und Convulsionen befallen, und starb nach drey Wochen an Auszehrung (Bajle Nouvelles de la repid)lique des lettres i685. Octob. art. 10). Baume heilte eine sechsmonatliche Ruhr vermittelst Helminthochorton, wodurch eine grosse Menge Spulwürmer abge- ti-ieben vnirde (Richters chir. Eibl. Bd. 11. S. Sya). Zuweilen er- regen Insekten oder ihre Lai'ven eine chronische Reitzung des Darmcanals. Sparmann sah die Made der Musca meteorica L,, von einem Manne zu Tausenden abgetrieben werden, und vermu- thet, da diese Fliege sich nicht in den Häusern tindet, dass sie Gelegenheit gefunden habe, ihre Eyer während des Stuhlganges in den After zu legen, wie der Oestrus haemoiThoidalis bey Pferden (Kgl. Vetensc. Acad. Handlingar 1778. S. 65). Linne' (Amoen, acad. Vol. 5. Diss. 82), sah bey einem Ruhrkranken eine Menge Acari abgehen, und Calderwood trieb durch Calomel einem Kinde viele Kohlraupen ab, die noch 24 Stunden laug lebten (Edinb. medic. Commentarien Bd. g. Tbl. 1. S. 37—4i, vergl. Starks Archiv f. GeburUhülfe Bd. i. St. 2. S. 162). Andere Beyspiele von abge- gangenen Larven durch den Stuhlgang, erzählen Gout (Joum. de M^id. T. 9, p. 231, u. iu Samml. auserl. Wahrn. aus d.jTQ Ünterlelbsaliscesse. Awneyw. Bd. 9. S. I97. 98), Bontd (ebendas. n. Samml. Bd. 4. S. 394), Odhelius (n. Abh. d. scliwed. Acad. Bd„ 10. S. 20G), White und Chuicli (Mera. of tlie med. Soc. of London Vol. 2. n. 7, u. in d. deutsch. Uebers. Bd 2. S. 4o—44), xmd Batemaun (med. and surgic. Journ. 1811. n. 1). Verengerungen oder Stricturen des Speisecanah gewähren nur dann eine schwache Hoffnung der Hellung, wenn sie bey Zelten entdeckt werden. Eine Strlctur der Speiseröhre kann, wie dieses schon Mauchart anmerkte, zuweilen durch künstliche Erweiterung (Varellaud Im Journ. de Med. continue Vol. 1. p. 139), vermittelst Bougies, oder nach Home (a. a. O.) und Andrews (obs. on the applieatlon of the Lunar caustic to strictures in the Urethra and the Oesophagus. London 1807. 8), durch die Anwendung des Aetz- mittels, auf ähnliche Weise wie Stricturen der Harnröhre {§. 1879) gehoben werden; aber der Erfolg dieser Mittel ist ungewiss und ihre Anwendung meistens äusserst schwierig, so wie sie auch we- der bey callöser noch bey sclrrhöser Verhärtung angezeigt sind, sondern allein bey der einfachen Strictur, welche nach Home (a. a. O. Vol. 2. p. 422), gewöhnlich gleich einer Querfalte der inneren Haut, mit einiger Verdickung der benachbarten Thelle, nur eine kleine Strecke einnimmt, und im oberen Thelle der Speiseröhre sitzt, der Cartilago crlcoidea gegenüber. Die Unter- suchung der Verengerung, wird mit einem Verhältnissmässig dicken, in warmes Wasser getauchten, mit Oel bestrichenea Wachs- bougie' vorgenommen, den ^man anfänglich bey ausgestreckter Zunge durch den Mund einführt, jedoch ohne in die Luftröhre zxi gerathen, tind wenn er alsdann von den Vorderzähnea des Oberkiefers an gerechnet, acht Zoll tief elngednmgen ist, so hat er mit seinem Ende schon den gewöhnlichen Sitz der Strictur überschritten. Findet man früher Widerstand, so muss man den Bougle daselbst, vermittelst eines gleichförmigen Druckes, eine halbe Minute lang anhalten, damit sich die Gestalt der Veren- gerung an seiner Spitze abdrücke. Sieht man nach dem Heraus- ziehen am Bougleende eine Vertiefung, sey es nur an einer Seite oder ringsum, so kann man eine Strictur vermuthen, erscheint aber die Spitze unregelmässig und rauh, so ist wahrscheinlich ein Ge- schwür am hinteren Theile der Speiseröhre zugegen. Zuweilen ent- steht bey alten Stricturen, selbst wenn diese sich lioch oben m der Speiseröhre befinden, eine cousensuelle Verschwärnng tief un- ten in der Nähe des Magens, die wenn sie sich aufwärts ausbreitet wohl die Strictur selbst zum Theil zerstören kann; untersucht man in einem solchen Falle mit dem Bougie, so erfahrt man beym Durchgänge oberhalb «ud unterhalb des Geschwürs em.geÜnterleibsabscesse. 671 Scliwlerigkeit, und könnte dadurch fälschlich auf das Daseyn ei- ner doppelten Slrichir geleitet werden. Das mit einem Aetz- mittel armirten Bougies darf man sich nur dann bedienen, Tvena die Verengerung durch die Würkung einfacher Bougies nicht aus- gedehnt werden kann. Michaelis (Hufelands Journ. d. Heilk. 1812. Febr. S. 52) empfiehlt, anstatt der Aetzmiltel eine gesättigte Sahniak- auflösung, die sich wenigstens zur Zertheilung verhärteter Man- deln 584 Anm. S. 788) sehr wiirksam zeigt. Mennes heilte eine von organischen Fehlern abhängende Dysphagie, durch Mercnrialeinreibungen bis zum Speichelflüsse (Huysch adversaria änat. med. chir. Dec. 1. art. 10. p. 24), und Haller (opp. minora T. 3. p. 38o. obs. 78) in zweyen Fällen, durch Pillen aus Calo- mel mit Aloe und Campher, und ein anderes Mal durch Oleum Tartari per deliquium. Auch Geuns (a. a. O. S. Sgg ff.) führt ver- schiedene Fälle an, wo eine völlige Heilung erfolgt seyn soll. Eine Frau wurde von einem verhinderten Schlingen, nach Halsentzün- dung, durch Eisesseu befreyt, obglei-ch man eine Bleysonde nicht hatte durchstossen können (Montat in bist, de l'acad. des sciences 1768. p. 46). Bey krampfhaften Verengerungen lässt sich von Valeriana und Campher, von Einreibungen oder Einsprützungen mit Opium, und von Blasenpflastera Nutzen erwarten. Gelingt die Heilung durch diese und ähnliche Mittel, von denen ich wei- terhin die vorzüglichsten anführen werde, nicht, wie dieses lei- der der gewöhnliche Fall ist, so kann man anfanglich noch durch Mandelöl, Gummischleim mit Syrnpen u. dergl. m., das Schlingen einiger Nahrungsmittel erleichtern; wenn dieses .aber ganz tmmögllch geworden ist, so bleibt nichts übrig, als ent- weder eine Schlundröhre (J. 292 Anm. S. 262) durch den Oesopha- gus zu schieben, um durch diese den Kranken zu ernähren, oder wenn dieses nicht glückt, das traurige Daseyn desselben durch er- nährende Clystire noch etwas zu fristen. Vorzüglich bediente sich Desanlt (chir. Wachlass Bd. 2. Tbl. 3. S. Soa) der elastischen Schlundröhre, — welche Dupuytren und Renault später verbes- serten, — um beym gehinderten Hinabschlucken Nahrungsmittel in den Magen zu sprützen, indem er sie durch die Nase einschob; aber diese Einführung ist schmerzhaft, schwierig, ja manchmal unmöglich, weil der horizontale Boden der Nasenhöhle mit der hinteren Wand des Schlundkopfes einen rechten Winkel macht, und die Spitze der daranstossenden Röhre sich nur selten mit dem in den Mund eingebrachten Zeigefinger und Daumen fassen lässt: wiewohl man nicht leugnen kann, dass falls die Röhre liegen blei- ben soll, sie bey weitem grössere Beschwerden erregen würde, wenn sie im Munde, als wenn sie in einem Nasenloche läge.672 Unterlelbsabscesse. Boyer ^a. a. O. S. i64) hat einen Ausweg gefunden, wie siel» die leichtere Einführung durch die Mundhöhle, mit den Beqxiendich- keiten der Lage der Röhre in der Nase, vereinigen lasse, ßey einer 46jährigen Frau, die nichts mehr yerschlucken konnte, und woselbst eine durch den Mund eingeführte elastische Sonde, durch ein unüberwindliches Ilinderniss aiifgehalten wurde, machte er zu- vörderst die Speiseröhre, vermittelst eines durch den Mund ein- geschobenen silbernen Catheters durchgängig, welches nach ei- nem starken Widerstände gelang, wie dieses daraus erhellte, dass vorsichtig durcJ» die Röhre eingesprütztes lauwarmes Wasser, eine augenehme Empfindung im Magen erregte. Nach herausgezoge- nem Catheter, leitete er nun vermittelst Bellocqs Polypenröhre mit geknöpfter Stahlfeder (Brambilla Tab. i5. Fjg. 4, Bell's Lehrbegr. Tbl. 3. Tab. 7. Fig. 93, Riidtorffer Tab. 12. Fig. ii), das Ende eines starken, gewichsten Fadens, vom Munde aus durch das linke Nasenloch, führte dann durch den Mund, mit der rechten Hand, eine nach Art einer Schreibfeder gefasste, mit Oel bestrichene, clastischene Röhre, — indem er mit dem Zeigefinger der rechten Hand, die Zunge möglichst nahe au ihrer Wurzel niederdrückte, — in die Speiseröhre abwärts, band ihr Eude an den aus dem Munde Langenden Faden fest, schob sie nun ganz in den Schlund, und zog sie endlich mit Hülfe des andern Fadenendes durciis Nasen- loch heraus. Uebrigens kann man durch die eingelegte Schlund- röhre, vermittelst eines eingeschrobenen, trichterförmigen Ansatzes von Horn, oder vermittelst Einsprützungen, nicht nur den Kranken liinlänglicb ernähren, sondern es pflegt auch der Reltz der Rölire allmählig einen Schwärungsprocess zu erregen, durch welchen das Verschlucken wenigstens ti'ansitorisch wiederum möglich wird, von welchem sich aber im Allgemeinen eben so wenig, als vom Aetzen oder von der Ausdehnung durch Bongies, eine völlige Hellung hoffen lässt, ungeachtet auch Cruikshank (von den ein- saugenden Gefässen, übers, durch Ludwig S. 171), Sievenson (med. and phys. Journ. 1802 Juli) und Wathen (Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 258) von der Bougieanwendimg Nutzen sa- hen. Bloch (medic. Bemerk. S. i38) berichtet, dass Pröbisch dergleichen Verengenmgen vermittelst eines Silberdrathes, an welchen drey Kugeln von verschiedener Grösse geschraubt wer- den konnten, geheilt habe. Beyerle (a. a. O. S. 470 S.), machte bey einem Kranken, nachdem die Einführung der Schlund- röhre gemisglückt war, über dem Schlüsselbeine, an einer fluc- tuirenden Stelle einen Einschnitt, und gelangte bis in die Speise- röhre, konnte aber auch durch die Wunde nichts in den Magen bridgen, und der Kranke starb bald darauf.UpterIciLsabscesse. 5^3 C,W/ü.n'. System a. m Chmirgie, al.or Band. ' 45 Gegen VerengeriiDgen das Verdauungsschlauches em- pfiehlt man die sogenannten auflösenden Mittel: Taraxacum, Qne- keuWurzel, Eadix Saponariae, KörKsl, Cichorien, süsse Molken-, Honig, Eydotter, Seife, Kali acetlcum, Salmiak in grossen Gaben, Gummibarze, Rindsgalle, Schwefelmittel, Cicnta, Aconitum, Bella- (ionna, Chelldonium, Nux Tomica, Kali carbonicum, Kalkwasser, gebrannten Schwamm, Terra pondersoa salita, Flores Zinci, Magi- sterium Bismuthi, Ipecacuanha in kleinen Gaben, Antimonialia, Pulvis alterans Plummer!, Mercurialia, Aqua Laurocerasi, Blausäure u. s. w. Währetui map zugleich änsserlich erweichende. Breyximschläge; reit- ^ende, quecksilberhaltige, seifenhaltige Einreibungen, oder zerihei- lende Pflaster anwendet, und die Ernährung des Kranken, durdi eine leichte, nahrhafte, flüssige' Kost, oder durch ernährende Clysiire an bewerkstelligen sucht. ■ Veränderung des Aufenthalts und Bade- , reisen, scheinen zuweilen noch am mehrsten zu leisten, wiewohl es auch verschiedene Beysplele giebt, wo durch die erwähnten Afzeneyen einey völlige WiederherstelluBg erfolgt seyn soll, von de- pen ich einige aufiihrep werde. Engelhart und Engsti-gm bewürkteu iey einer Verengerung der Cardia, durch Einreibungen von Mercu- rlalsalbe in Brust und Hals, grosse Erleichterung, «ad Hessen dann Plenks Mercurialsyrup nehmen, ohne dass es zum Speichelfluss« kam (Tode's medic, Jonrn. Bd. 2. H. 4. S. 60. 61). Holer heilte in zweyen Fällen Verhärtungen des Magens, durch Pillen aus zwölf Thellen Seife, drey Theilen Calomel und einem Theile Opium, wovon er des Morgens 6 und des Abends 9 Grane nehmen liess bis sich ein ausgebildeter Speichelüuss einstellte (Med. chir. Zeit. 1812. Bd. 1. S. io3—io6). Fischer stellte einen Kranken mit Pylornsyerhärtupg völlig her, dem er erst PiUen aus gleichen Thei- len Ciciitextract und Seife, dann aber Pulver aus Calomel, Sul., phur auratum Antimonü, CiciUa und Zucker gab (Allg.' medic, Annal. d. Heilkunst i.8i4. S. 101—io5). Laudun will einen gros- sen Scirrhus des Magens mit Kali carbonicum und Arnica geheilt' haben (Med. chlr. Zeit. i8i4. Bd. 1. S. SgS). Schenk in Siegen gab mit Nutzen Decoctum rad. Graminis (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i3. Apr. S. 62). Ein Mann, der eine Verengerung der Speiseröhre oder der Carclla hatte, verbesserte seinen Zus^tand aus- nehmend durph den Anhaltenden, reichlichen Genuss des Saftei der gekochten gelben Wm zeln (Daucus, carota), wie dieses Hey- mann berichtet (ebendas. 1820. Aug, S. i32. 33). Hufeland sah vor- trefflicben Nutzen von einer Au^ösung des Belladonnaextracts in Aqua Laurocerasi, so dass jede Drachme einen Gran Extract en- hlelt, zu 4o bis 5o Tropfen dreymal täglich (ebendas. iSifi. Npv. S. i4). Aschendorf heilte einen Kranken mit Verhärtung674 UuterleiLsabäcess«. der Cardta, durch «teigende Gaben einer Aufl8«iing der Terra pon- derosa eolita in A(jua Lauiocerasi, indem er zugleich ein« Mix- tur von auflösenden scJfenartigen ExlMclen nehmen licss (RusU Magazin f. Heilk. Bd. 8. S. 5oi—ii). Bernett heilte eine Frau, die an Scirrliosltät des Magen» zn leiden schien und nicht» mehr genlesseu konnte, durch Clysiiie, anfängUch von 8 Unecn Schleim mit 6 Tropfen Vanquelinscher Blausäure, tmd da hiernach Beruhigung eintrat, von 3 EsslöffelvoU einer Alixtnr mis D Granen Belladonna- extract, C Diaehnien Scinvefelkali, eiijer Unze Extractum Taraxacl, 6 Unzen Chatailkuw^assex- und 3 Unren Gumjuischlcim, dreymal täglich; nach der Heilung stellte sich ein Lähmungszustand der Füsse ein, dein fast ein halbes Jahr anhielt (ebendas, Bd. l3. S. 273—76). Im ersten Anfange des Uebels leistet oftmals Gummi Galbauum mit Rhemu und ,gelinde.n bilte^ven Mitteln Nutzen, oder »ach Pezold, Pillen aus acht Theilen Seife, vier Theilen Cicnt- extract, zwey Theilen Aethiops antimonialis, einem TJteile Galba- »um, und ebensoviel eingedickter Rindsgalle, Morgens und Abend« zu zwey Skrupeln genommen. Scldiessjich mu»s ich noch der Exstirpatio pylori erwähnen, einer Idee des Prof, Michaehs, der in America den Dr. Mldleton an «iner Pylorusverhärtnng sterben sah, und verscJüedene Versuche mit der Ausrottung bey Thieren angestellt liatle, die Snsgesanwot tödtlich abgelaufen waren. Mer- lem (aniroadver^iones quaedam chir, experimentis in animalibus facti» ilUisträtac. Giessen 1810. n, 3. p, ai"-4i, vergl. Langenbecks Eibl. f. Chir, Bd. 4, S, 128—38, u. Med. chir. Zeit. 1811. Bd. a. S. 178), der ebenfalls bey dreyen Hunden den Pförtner ausschnitt, und darauf den Rand der MagenölFauog durch Fäden mit dem Zwölf- fingerdarme vereinigte, hält jedoch diese Operation für möglich, obgleich zwey von diesen Hunden starben und der dritte entwen- det wurde, üeber die Anwendbarkeit einer ähnlichen Opera- tion bey hohen Graden von Darmverengerungen, besonders durch Bildung eines künstlichen After» 0. iJag), wird beym Heu« 1900 ff.) die Rede seyn. Bey der Verengerung des Mastdarms, die durch Entartung seiner Schleimhaut, durch Narben nach operirten Haemorrhoidal- knoten oder Afterfisteln, durch eine partielle Verwachsung der Darmhäute, oder durch Aftergescjjwülste 1616. 1742) bedingt wird, und nach Desault (S. i44) besonders häufig bey Frauen- zimmern von phlegmatischer Constitution, in der Epoche des Aufhörens der Menstruation, oder als Folge einer veralteten Lust- seuche, der Haemorrhoidalkrankheit, uod einer Metastase nach ehronikchen Ausschl.ngen oder Rheumatismus vorkommt, leidet der Kranke an Schwere, lästigem Jucken und Stichen im Mait-ünterieibsabscesse. 575 durme, tnix einem Gefiihle jou Vollheit nach dem Laufe des Co- lons, luiual in der Gegend des § romaniim, öfterem Aiifstossen nnd beständigepi Stiihldrange, wohey die JCothaijsleeriing anfäng- lich verstopft ist, oder nach vieler Anstrengiing jn schpialer, wurm- fdrmiger Gestalt; oder in kleinen Kiigelchen erfplgt, dann nach »nd nach sehr schnierzliaft wird, nnd im spätpren Verlauf^, während •lln>ä}ilig Abzehrung eqtsteht, .eine ?ienilich flüssige, mit schlei- migem E;yter gemisphte Beschpffenbeit ^nplpipit, und alsdann zu- weilen finfreywillig abzugehen oder berv.Qrzuspriitzen pflegt. Zu- letzt entartet der B^vpi mehr und mehr, verhärtet knorpelartig, •wird durch JVIitaffe.ctlQn der Driisengebilde scirrhös, indem bey irampfhafter Zurijickziehung des Afters, heftig brennende, schnei- dende Schmerzen durch das gapze Becken entstehen, yerwächst mit dep benachbarten Thpilen, und geyiith jn Verschwärung. De- »aidt S3h yerschied£ntlich, dass bey Fr^uepzlmmeni der Koth durch die Yaglna abglpg, nnd Cppeland fa»d eiiie Commimication zwi- •«hen der Blase und dem Mastdarniie; ja ;iuwellen bilden alle angrenzenden Ojgan,e ein gemeipsphaftliches fürchterliches Ge- schwür. Wenn man bey der pjitersuchupg die Verengerung mit dem eingeölten Zeigefinger erreichen kaun, so M-iaersetzen sich der weiteren Einbringung, bey Stricturen, schmerzhafte, membra- nöse, ringförmige oder filamentöse Hindernisse, pndbey Auswüchsen unempfindliche, e^ene, gljtthäutlge, derbe, einlgermaas^en elastische Hervprragifngen; ^vogegen Haemorrholdalknpten mehr weich nnd fluptuirepd sind, und .eine ProstatAverhärtung, eine Blasenyerdickung, eine Betroyprsjo »teri, eine Geschwulst des Eyerstockes, «ine In- verslo .cor,, ein verhärtetes Kothstiick dgl. m., 3^8 den übrigen gleichzeitigen Symptoipen erkannt werden. Kann man mit dem Finger die Verengerung picht erreichen, so piuss nian pich >vi« bey der Speiseröhrepverepgenmg eines Jioi,gies bedienen, den man. Während der Kranke i,n Bette kniet erst einen Zjoll weit perpen- diculair, dann aufwärts gegen das Os sacrum Mn gej-Ichtet, nnd «ndlich, damit er nicht an "das Promontorium anstpsse, yorwäj t» einschiebt^ «Joch ist in solchen Fullen die Erkeimung i,m so .chwjeriger, weil die ip kleineren Theilen durch die verengt« Stelle hi»d,i.rcl,g<^ressten J^xcremepte, sich dapn zuweilen, nach White, ,n dem darunter befipdllchep Darpithelle wieder yereinigen nnd m natürllch,en .]y^9ssen .^ur^^h den After ausgeleert werden.' Bey e,ner Strictur sucht man, naclj.deBX man ein etwanlges aUge- memes Leiden gehörig berücksichtigt hat, dufch Erregung de. örtlichen Vegetatlonsprocesses den Normalzustand zurückzuführen, reibt daher die indurirten Theile mit Caeaobutter oder anderen »rweichenden Salben, sprützt MilchrAlra oder Qcl in den Aftec 43 *g Unterleibsabscesse. iifiii 1 Vit''* llieilij ein, und erwciteit den Darm dmcli Druck veimitlelst liougies von Pressschwamra, einer augemesseuen Pflaslerraasse, oder elas- tischem Harze, die man mit Fett beslTichen, alle Mörgen bevo der Kranke aufsteht, durch die sicli gewöhnlich nm- kurz er- sti-eckendc'verengte Stelle, bis in den oberen, von Koth meistern sehr ausgedehnten Darnitheil, vorsichtig einführt, jedesmal i5 bii 3o Minuten iiegen lässl, uud allmälilig mit dickeren vertauscht Wenn der Bougie Schmerzen verursacht, oder wenn einige Stun den nach der Anwendung- desselben Scliauder und üiebelkeit ent- stehen, so beweist dieses, dass die Ausdehnung der Strictur lang- samer und vorsichtiger geschelien müsse, wenn man nicht geführ lieber Folgen gewärligt seyn wolle. Einen älteren Fall, wo di( Heilung des Hebels vermittelst Bougieanwendung gelang, beobach- tete Frank (Behandlung der Ki'aukheiten Bd. 2. S. oSo), und ei- nen neuen unter anderen Heni-y Davies (Med. chir. Zeit. 1822 Bd. 1. S. 4o3). Edward Johnstone scheint der erste gewesen zi seyn, welclier 1777 den Gebrauch der Bougies zur Heilung dei Mastdarmverengerungen in Vorsclilag brachte (Edinb. medic. Com- meutarien Bd. 5. S. 327); doch hatte schön früher Henkel (n. medic chir. Anmerk. Tbl. 1. 1769. S. 10), bey einer angeborenen After- fitriktur eines Kindes, mit glücklichem .Erfolge Kerzen gebraucht Anstatt der Bougies kann man sich als Erweiterungsmittel, aucl Darmsaiten oder couischer Metallröhren bedienen, welche letzter Bell (S. 2.82) in den gewöhnlichen Fällen vorzieht, und sie da wo sie vom After umschlossen werden, etwas dünner arbeiten lässt. Zui Beförderung der Cur wendet man bcy Kotlianbäufung regelmässig Clystire oder milde Abführungen an, nnd verordnet nach Um- ständen Calomel, etwa in Veibindung mit -Goldschwefel, Cicuts oder Hyoscyamnsextvact, nebst lauwarmen Bädern, Sprützbädern, gegen die OelTuuug des Hinteren gerichtet, und schleimigt-narco- tiscfaen EinspriUzimgen in deji After, welchen letzteren man nach Kopp, Calomel,zusetzen'ka!nn. Valsava liess vor dem Baden eine durchlöcherte Röhre in den AAer stecken, damit di-e Flüssigkeit durch diese in den Mastdarm treten solle, Desault (S. i5i ff. vergL Richters chir. Eibl. Bd. 12. S. i4o. 3o6. 325) heilte oft Mastdarmverengei-ungen, wie dieses ^ucli Portal bestätigt (Samml, f. Acrzte Bd, 23. S. i65), durch den fortgesetzten Gebrauch einer mit Gerat bestrichenen langen Wieke, aus zusammengebimdener, übereiuandergelegler Charpie, welolie er vermittelst einer, oben mit einem Einschnitte versehenen Sonde, dmxh den After ein schob; wenn zugleich die Mmterschcide durchfressen war, so brachte er in diese einen conischen Tampon, mit nach innen gekehrter] Basis ein. Die Wieken, deren sich in dieser Krankheit schon früher iiollf, Ifil i" ItSiil) C6t> e M {fipi im liuei imoc ionii (M Etisln Itmk ' MO neu oke: Er«- Miii Seilt iH töne »ötu aruii iljin677 ÜüteiieiJbsaJjscesse. der Wuudavzt Julius Caesar Claudinus (Mangetl BlbU chlr) bo- dlent Latte, um zweckmässige Locabiiitiel nnz,uwendeu, zeigen sich vorzüglich lieilsam bey Striclmen in der Nähe des Afters» wenn sie mit Sclunerz und Krampf verbunden sind, oder wena bereits Schwärung entstanden ist, in welchen Fällen Bougies nach- theilig seyn würden. Anstatt der Charpiewieke, kann man ein viereckiges Stück Leinewand in Gestalt eines Bougies zusammen- rollen, einen Bindfaden ma das eine Ende desselben binden, die- ses mit der Scheere abrunden, und alsdann die in Oel getaucht» Rolle, vermittelst einer hineingesteckten Sonde, ohne Schwierig- keit in den Mastdarm und durch die Strictur einschieben (Bell S. 285). Auch hat sich Bell zur Ausdehnung des Mastdarms ei- nes eingeführten, 6 bis 8 Zoll langen Darmsliicks bedient, wel- ches er nach und nach vermittelst einer Sprütze mit Flüssigkeit anfüllte. Ein eigenes von Ancelin angegebenes Erweiterungsin- ilrumenf, welches in einer Röhre besteht, die oben in vier Aeste gespalten ist, welche sich der Absicht des Wundaiztes gemäss in eine kegelförmige Spitze vereinigen untl vou einander entfernen lassen, scheint wegen seiner zu reitzenden Würkung nur wenig brauchbar zu seyn (Richters chir. Blbl. Bd. la. S. 536). Bey scirrhösen Verbärtungen verwirft Gondinet einen jeden Druck (Med." chir. Zeit. i8io. Bd. 2. S. 68). Wenn ein harter Bing, der meistens von einer entarteten Duplicatur der verschobenen inneren Darmhaut gebildet zu werden scheint, die Würkimg der Bougies gänzlich verhindert, so rathen Ford und Thomas Copeland (S. i4), vermittelst eines gekrümmten Knopfmessers, dessen Schneide nur einen halben Zoll lang ist, und welches auf dem Finger durch den After eingebracht wird, den Ring an der gegen das heilige Bein hin liegenden Seite des Mastdarms, an verschiedenen Stellen cherflächllch einzuscJmeiden, um dadurch der Anwendung der Erweiterungsmittel verzuarbeiten. Auch Michaelis spaltete eine Mastdarmverengerung, die mit Fisteln compliclrt war, an beyden Selten imd hellte dadurch die Kranke völlig (Hufelands Jonrn. d. Hellk. Bd. 8. St. i. S. 17—3i). Everard Home (on the trea- tement of strictures etc. Vol. 2. p. 4i8) bediente sich zur Zer- störimg einer ringförmigen Mastdarmstrictur, emes mit Höllenstein armirten Bougies. Tuberculöse Excrescenzen, Avelche den Mast- darm verengen, soll man nach Schreger (chir. Versuche Bd. 1. S. 258), well sie weder Blutgefässe hätten, noch schmerzhaft wä- ren, an ihrer Basis abschneiden, welches mau mit einem Messer oder einer stumpfspitzigen oder gelinopfleu Scheere thiia kann, nachdem sie durch Drängen aus dem After hervorgetreten, und etwa zur Befestigung mit einem Faden dmchslochen worden sind.i Unterleib saLscesse. Ijmgenbeck (BIbl. f. CLlf. Bd. 4. S. 4o4) exitlrpine mh glück- lichem Erfolge (lergleicLen Excrencenxen dio ao Loch tsatea, da«« »ie nur mit der äussersten FingetspitzC erreicht werdeu konnten, indem er die Miih(lun| des AfterS spällfetö» eine entstandenö siark« Blutung stillte er diil-icli tjmsteclmng des GefässeSj und obgleich dabey die Verletzung der Mastdalmwaud nicht -verhütet werdeo konnt^j so ferfolgteil defiuoch keine weiteren Zufälle. Motgagni xmd Desäult (S; 149) hielten die Exstifpatiön für gefährlich, und LangenlDSck fand (n. fiibl. f* Chir. Bd. i; S. 475), dass nach der- «elben eine Bhuuhg bis Sur OhnmaCht Cbtstand^ weshalb er dit übrigen vermUlfelst der Ligatur Misioitetfej auch Hey (chir. Be- obacht. S. 338) ünteibäud einö sölfchö Gfescliwulst, die die Gross» einer Muscatnuss und eme Schmäle! Basis hätte, w6il er Blutung fürchtete* TVatzeri innörhalb des Afteflaüdes schneidet Bell (S. 277) ■vvegj äder böruhl't Sie riilt dem Aetzmittel wenn sie klein sind, und wendet ingieich W.Hschen der Thejle mit verdünnter Essig- »äürej Vermittelst eines an einer Sonde befestigten Sthwammes, und Bougies oder mit einer adstringirenden Auflösung befeuchtete Wieken an. Wenn die Mastdarmverengerüng in eine bösartiga Sc/iwärung übergegangen ist, so muss man dem Kranken, durch innei-liclie beruhigende Mittel, durch Cicuta und Belladonna, dia man in Stuhlzäpfchen oder Einsprützungen anwendet, und durch Einbringung dünüer Chärpiewiekfeiij die Irian mit erweichenden, schmerzlindernden Salben, und besäadets rdit einer Mischung voa Terpentinöl imd Bleyesslg bestreicht, Linderung zu verschaffen sücheit, da alsdanil aa Heilitng bkht iiiehr ztl denken ist. Von der erst Vor Kutzem bestShtiebetien tissut ünd der kratnpfhaften VerschlieiBSÜtig des Aflersj s<3 wie auch voö. den fremden Körpern im Mastdärme^ wird bey der Afterfistel (§. 92t ff.), und bey der Imperforatiö äni 2566 ff.) die Rede seyn* ^ergti Jourdan du Chadoz Diss. de pl'Öfctostfenia Si de morbosis tntestini recti angustiis. Montpellier 1774 J Pesault*a fchin Nachlass Bd. ä. Tbl. 4. S. i43 —60 j Sherwen in Bichters chir. Bibl. Bd. 10. S. 373—76; Des- granges in Aiinal. de la Söc» de Mtidi de MoiitpelÜer. 1807. Vohg. März na i lu Mäy m 2; Metzler in Hufelands Jourii* d» Heilk. Bd. 33. Juli S. 9—53Th. Copelahd's Beitierk. über d. vorzüg- lichsten Kraukhi des Masldai'Jhs, besonders über die Verengerung Ui Si Halle l8ig, veigl. LangeubScks ni Bibl. F. Chir. Bd. 1. S. 468—75; Carl Bell über di Krankh» der Haihwege U. des Mastdärilis S» 282^-96; Mi JVhytä öbsi on the striclures of the rectum ctc; cd. 5. Bath 1820. 8, und J. Howship pr.ict. öbs. on Uie syiiiploms, discrimiüatiön alid frestemCnt of some of the moit fcommoti diseases of the lower intestines «lid «iiu» «te» LondoiiUuterleil)6absces«e, 679 J820, 8, T«rgl. Med. cblr. Zeit. i8al. Bd. 3. S, u3—24j Frid. jrandartleben DU», inaug* de intestini recti »trlclura. Halae 182Q. 8, TergL Allg. medic. Aunal. iSai. S. 354} Kunst chir. Krankh. XU heilen Tbl. 7. S. agg—4^5. Wenn eine phlegmonöse acute Entiünditng des Verdauung»^ schlauche» in Abscesshildung (Gastropj öcyslis oder Enteropyo- cystis) übergeht, welches man öfterer am Aveitcm Darme als am Krummdarme oder Magen beobachtet, so geschiebt dieses um den vierten Tag, wenn die Gefahr des Brandes glücklich über- standen, aber die Zeit der Zeitheilung vorüber ist, bey Abnahm« der Entzündungszußlle, jedoch bey immer noch erschwertem oder verstopften Stuhlgange: unter öfterem Frösteln und Schandern, während der Schmerz, sich mehr an eine einzelne Stelle Concen- trin, an Heftigkeit etwas nachlässt, spannend oder klopfend wird, Bich mit einem Gefühle von Schwere oder Külte vermischt, auch der Puls etwas an Sclmelligkelt nacbliisst, und das Fieber, bey grosser Eutkräftung des Kraaken, aUmählig den Character der Lenta annimmt Endigt dagegen eine chronische phlegmonöse Entzündung mit Eyterung, so bemerkt man bloss einen anhalten- den Lokalschmerz, wobey durch die vordere Bauchwand oft ein«, tiefliegende, empfindliche Härte oder Geschwulst gefühlt wird, xii welcher sich nach und nach Eyterungszurälle, Abmagerung und Zehrfieber, aber auch nicht selten die Zeichen des Scirrhus, und überhaupt einer gänzlichen Entartung der Substanz {§. .i64o) des Verdauungsschlauches (Gastrophthoe oder Enterophthoe) gesellen, von welchen letzteren hier jedoch nicht welter die Rede seyn kann. Da die Eyterung gewöhnlich im Zellgewebe, nuter der Peritoneal- Lekleidung anhebt, und alidaun von der inneren Zottenschleim- haut, nicht nur durch die Muskelhaut, sondern auch durch jene feste, nach innen zu immer diclitei-werdende Zellgewebenschichte, welche man gemeiniglich, weil sie die Basis des Verdauungs- schlauches abgiebt, Tunlca proprla nennt, gelrennt ist, so kann eich auch hier die Tendenz der Natur, den Abscess nach aus- sen zu öffnen 697 Anm.), oftmals sehr würksam zeigen, und stellt sich alsdann bey der Untersuchung, dem Finger des "Wund- arztes eine tief liegende, dunkel schwappende Geschwulst dar. Gemeiniglich schreitet die Entzündung alhnhhlig nach aussen, bis ins Bauchfell fort, und nach erfolgter Verwachsung mit der vor- deren Unterleibswand, öffnet slcli der Abscess, bey acutem Verlaufe timden i4ten Tag, bey chronischer Entxündung aber erst nach Wo- chen und selbst nach Monaten» wenn der Kranke nicht etwa schon früher dem Zehrfieber unterliegt, endlich von selbst nach aussen, und ifrgiesst einen mehr oder weniger jauchigten Zellgeweben-i 680 Unierleibsabscesse* ejter. Nitlit selten öffuet sich der Abscess, nacli(Uöi der Eyte» sich tereits nach aussen einen Weg durch die Unteileibswaiid ge- hahnt liat, auch noch nach iniien, durch die Zottenhaut in die Höhle des Verdauungsschlaucjies, wodurch alsdann eine Magen- oder Darnidürichlöcherung entsteht, welche man, nach Verschieden- heit des Sitzes der inneren Verschwärung, an dem Austritte des Genossenen, des Chymus oder des Köthes erkennt. In beyden Fiill&n lässt sicli aber der Ahscess des Verdauungsschlauches, nur durch die vorhergegangenen Erscheinungen ciucr deutlichen phleg- monösen Entzündung, mit einiger Sicherheit von einem Bnuch- fellseyterbalge {§. 774 Aniö. S. 565) unterscheiden; doch bricht der letztere, wegen der fest allemal beträchtlichbn Verdickung des ihn capselartig umgebenden Bauchfelles, auch wolil ungleich seltener nach innen auf. Mitunter entsteht keine Verwachsung des Ver- dauungsschlauches init dem Bauchfelle, unfl dann plant der Ab- scess mit tödllicliem Erfolge nach innen) indem sich der Eyter, mit oder ohne Kothbejmischung, V« die Unterleihshöhle ergiesst, wie dieses SloU (Heilungsmethode Bdi \, S. 271) bey einerii Ma- genabscesse, und Lieutaud (Eist. anat. T. 1. p. laöi obs. 4oo) •bey einem Abscesse dPs Leerdarnis beobachtete. In eihem Falle, den ßarbn erzählt (Mem. prcsente'es. Vol. , n p. 385, und bey Gerard p. 5i—60), scheint sich ein Abscess des Magens zuerst in die Hölile desselben, und -acht Tage darauf in die ünterleibs- höhle g-eöITnet zu haben. Zii\Veilen erfolgt schon der Tod ehe sich det Ahscess öffnet; besouders wenn die Geschwulst den Verdauurigsschlauch an irgend einer Stelle gaiiz undurchgänglich macht, oder der Ey ter unter der Muskelhaut liegt. So fanfl z. B Bauhin bey einer Frau, die Monate lang an heftigen Schmerzen, mit öfteren Fieber zufallen gelitten halte, einen Abscess itn Py- lorus imd Düodenum (Boneti Sepulchi-etum» T. ai p. 773. n. 11), und fand Hoper uacb einem hitzigen Eheuniatismus, der isich auf den Magen abgelSigert hatte, die Muskel- ilnd Gefässhaut desselben, durch dazwischenliegenden Eyter -1 Zoll von einander getrennt (Med. chir. Zeit. 1617; Bdv 2. S; 260). Wenn Darmabscesse üusskrlich am Unterlcibe pitfbrechen, so heileii sie, Selbst wenn sie, wie dies gewöhnlich geschieht, bis in die Davmhöhle dringen, und feinen. Kothahscess, (Ab sc'essus stercoriui.) bildefa>i! be5r-<.einTacher Behandlung »liwcileu •leicht: wovon Piefer Ilnmanu'el Hartmann (respl Drcwke Diss. uicus ibguiüis Äinisirlj illeiq. iutestini sanatumt Francof. ad-Viadr. 1766, vergl. Weitz's Ausa%e. au« chir. Diss. Bd* Ii'S. i-^iS),-Hoch- ttetter (keichards lue^tie. Wochenblatt lySb/»'S. "lalfe*-^«^), und Voger'(Handb. d. pVift/fi AiZbeyw. 'TM. 4..Ä.' 3ai)-ificysptel3 ht-681 Uulerleibsabscesse, obaclitetten. Schon Aretaeus (de Chus. et sign, cliut. Lih. 1. Cap, g. p. J7) ölluetfe einen AbsCess des Grimmdaiins, nahe ari der Le- ber, Svoraiif fiel Eyter ausfloss ilud der Kratike geiias. Einen ähn- lichen Fall erzählt Anton BeiieYoli (Samml. chir. Bemerk. ThI. a. S.'ii3—15). Andere Fälle findet man bey Mangel (Bibl. chir. Vol. 1. art; Absfcessus). Audr.eas Eppli (praes. Glhelin Diss. inaiig. proponeils rar< iilceris intestinalis casum. Tubing. i-yög. 4. p. 4 —gj vergl. W.eilz's Ausz. aus chir. Disp. Bd. 2. S. 24l—44), beschreibt eineuj als Folge chronischer Entzündung entstündeneuj Abscess des Krummdarms, dessen Ejtcl' sich zwisclien den Bjiuchmuskeln und derü Baiichfeliej in die linke Weiche gesenkt halte; nachdem die Geschwulst Termiltelst der Spiessglanzbutter xuid des Messers ge-> öfTnfet, nnd der Eytergang bis zur durchlüchcrten Stelle des Darrtis gespalten worden war, heilte das Geschwür bis auf eine Fistel, und auch diese wurde zwey Jahre nachher, aut Brunners Aurathen, durch eine Auflösung des Quecksilbers in Scheidewasser zur Veinaibimg gebracht. Graut öffnete einen Ab- scess an dör liükeil Seite des Uhterleibes, der anfängliGb eine jau- chigle Materie, später aber EX(jreraente ergoss; der Kranke wurde durch gelinde abfiihreride und stärkende Älittel -völlig ge- bellt (London medi Journ. Vol. Si. 1790. P. a. p. i58, vergl. Arnemans Blbl. f. Chir. Bd» 1. S. 248). Degranges öffnete einöi» DarmabsceSs, in welchem sich eine Fischgrnthe befand, die der Kranke 10 Jahre vorher verscliluckl hatte; d'e Heilung eifolgteS in einigen Wochen-(Med. chir. Zdt. i8o5. Bd. 4. S. 34o). Eineii Fall, wo, bey einem gjährigen Mädchen, ein bedeutender Magen^ ahscess sicli so%vohI in die Magfcnhöhle, als auch uach aussea durch den Nabel öffnete, erzählt Christ. Balthasar "Wiehl (praesi Eysel Diss.^inaug. scrutinium apostematis venti'iculi. Erfin-ti 1705. 4. p. 4). Bey einem Manne, der sieben Jalire lang an Schmerz iu der Magengegend gelitten hatte, und dann plötzlich Blnt mit Eyter, nebst einem fünf Zoll langen Stücke Hant ausbrafcli, 'md einige Stunden darauf Eylerdnrchfall bekam, befand sich zugleicli äusserlich in der Magengegend ein umgrenzter Ahscess^ von der Grösse eines HutkopfeS, der geöffnet eine grosse Menge stinken- den Eyters enthielt; eine zwieyte in der Lebergegend sich erhe- bende Eytergeschwulst wurde ebenfalls geöffnet, lUid obgleich das erste Geschwür, wie der Ausfluss dea Genossenen zeigte, mit der Magenhöhle, das zweyte aber offenbar mit Vereyterung der Lc- bersubs'tanz in A'^erbindimg stand, so wurde, fciK-ranke dennoch innerhalb -fünf Wöchen, olvn'e weitere Zufälle geheilt (Godof im Journ. d« M^d. T.-4io. p.' i45, ^'ergb Blckers chir. Bibb Bd. 5. Si 209). Joseph Alkinsou «il'ncte t>ey citiw iFv&w «inen, als FolgeUnterleiLsabscesse. 682 tlitonfjcher Entzündung «ntitanJenca Magenalbiceii, Tsrmhteltt des Aetzmittels, und obgleich da» Geno«»ene, acht oder zehn Tagt lang, durch die Wunde auslloss, so -wurde die Kranke dennoch ia sechs Wochen vo-llig geheilt (philos. Transactions i^ai. p. 80, vergl. Leske Thl. S» 77. 78). Kac!e (de morbis veniricnll. Ilalae J798. p. 18. Tab., i» Fig. c, u. In tlell's Archiv f. Physiologie Bd. 4. S. 38o. Tab. ü. Fig. c), ertähtt tuien Fall von Magendurch- löcherung, die bey elaenx Typhuskt-anke% von einem Absceise de« Bauchfelles oder def Bäüchwand verUI-sacht worden zu seyn schien, und durch eine zurückbleibende Flstfel, den Kranken nach sieben Jahren durch Zehrßeber tödtete. ■ Glohe GlTnete bey einer Fra'J, eine schmerzhafte IluCtuh'cnde Geschwulst ia der Magengegend, nahe am oberen Theile des Nabels, aus Welcher eilf Tage laug bloss Eytef floss, dann aber genossene Sp&iseü abgingen, worauf die Kranke nach drey Monaten seh» entkräftet und ausgezehrt starb; man fand eine drüsige-. In Eytening übergegangene Geschwulst am Magen, Welche diesen gegen den Nabel hinabgeaogen, tmd sich sowohl nach aussen als auch in der Mitte, in die Höhle des Ma- gens geölTnet halte. Und im Grimitldarme zwey niissgrosse, noch geschlossene Absc^sse, die ebenfalls mit dem Magen verwachsen Waren, Und Wahrscheinlich, bey längerem Leben der Kranken, die Höhle des Magens und des Grlilimdarms in Vercinigtmg gesetzt haben würden (Jean LöUis Petit inMettttde l'aCad. des scienoes. 1716. p. 3i2, übersetzt bey Sleinwehr Thl. 4. S. 690—600). Bertrandi (von d. Geschwülsten S. 167, vergl. Abb. d. Paris. Acad. d. Chir, Bd. 3. S. 5g8), fand in einer Leiche einen Bauchfellseyterbalg, des- Jten Materie aus einigen eygrossen, Vereyterten Drüsen, um den Pförtner herum, die man durch die Bauchwand fühlen konnte, ge- koüimen war; der Kranke hatte an Verdauungsbeschwerden gelitten, Und erbrach sich leicht nach dem £ssen. Zuiceilen bleibt nach einer Darmdurchlöcherung eine Koth~ t3. O^'') '-nrück, wie z. B. Emanuel König einen solchen Fall naöh einem geöifneten Darmabscesse (Mise. Nat. Cur. Dec. a. ' An.4«obB.95 Note), UndMaheuX einen ähnlichen bey einer 65jährigen Frau beobachtete, Wo durch einen Abstess der Bauchwand, das Ileum Und Goecum Velletül Worden War (Annuaire de la Soc. de Med. du Depart. de I'Jfiüre 1806. p. 5o)( vftefer jedoch, wie schon die «hgefühHen Beyspiele zeigen, geht tin durchdrlugender Magen- abstess in feine Mageiißsiit über, Wovon ich noch einige der Widitigsteu BeysJ)iele anführen Werde, Und verschiedene andere in Roux Und Corvisart's Journ» de M^d» (Anttee lO. Ventose) stehen. Ettmüller erzählt einen Fall, yo bey einem Mädchen nach einem Slosse an das Ende einer Wagendeichsel, ein Absees» in der Ma-683 Ümerlelbsabsesse. g«ngegend «ntit»nden war, An aufbrach, ohne weitsT« Nach« theil« für die Ki anke eine Magenfistel von der Grösse einer Erbst ^nrücklless, und später schon allein durch Buh« zur Heilung ge- bracht wilrde (Halleri Coli. Diss* chlr. T. 5. ä» i63, bey Weit! Bd. 5. S. 35i. 52, VetgL Äctä Nat. Cur. ToU 3. p. 170). Ri^ cherand beobachtete bey eifief Frau, eine nach eiüem Magenabscessa entstandene Fistel, die neuä Jaltie gedauert hatte (L^veille n. doctr* chir. T. i.p.376). Van Swietfeb (Comment. adBoelhaavi aphor. T. 3. p. l5o), sah eine Magenentzündung in Vercyterung, und eine Fistel übergehen, welche die Kränke öhne sonderliche Beschwerden, zwülf Jahre lang ertrug, da nur immer Weniges von dem ötuosfenen aus dem Magen ailsflossi Die Gebrüder August und Chrisrllart Wencker beob- achteten einen merkwürdigen Fall ähnlicher'Art^ bey einem Mädchenj, •wo der unter den kurzen Rippeu detiiukeö Söit.? entstandene Abscess geölfnet wurde, viel Eyter taü sich gab und darauf bis auf ein* kleine OelTnüng, durch welche liür von Zeit zu Zeit etwas Speisö «nd Getränk abging, hellte 5 nach und nach entstanden Wie- derum Schmerzen, mit GcschWidst der Seite, und vier Jahrft darauf platzte ein neugebildeter Abscess beym Kdrügarbenaufraden; e« floss viel Eyter mit Speisen und Knochensplitiel-n,-. von def cariös gewordenen 8ten, gten urtd loten Rippe, durch die aiifge^» brochene Stelle aiis, und glug zugleich mit dem Stuhlgänge ab, did Oeffnung der Mageiiflstel wurde immer grösset, die Kranke waJf »ehr erschöpft, hatte Ileisshungetj milsste aber immer das Genos^ «ene wegen heftigen Magendrückens sogleich wieder ausleeren| ging oft in 17 Wöchetl nicht üu Stuhl, imd Ihre Menstruation waf geringe, von Blütabgang aus der Mägenfistel begleitetj deunoch gewöhnte sie sich, nach eiüig«!! Jahteä, wieder an leichte Geschäfla ausserhalb des Bettcsj die Fistel Stils Velchei' bey leerem Mageu eine gelbe, schärfe Flüssigkeit floss, die deü Umfang derselben wund machtCj hatte hUn den Umfang eines dicken Daumens et* reicht, 50 dass man vermittelst eines Lichtes durch dieselbe irtt«» schiedene Falten der inneren Magenhaut, welche gleichsam einea Sphincer um die Fistdlöffnuhg bildeten, sehen konotej endlich 2a Jahre nach der Ruptur des zWeyten Abscessesj starb die Kranke «ehr abgezchrtj und in dit Leiche fand man ih der Mitte der grossen Magenkrümmung das Loch, Welches mit der* äusseren Oeffnung ringsUm fest vet\vachsen war (Aug» Wencket' Diss» Inaug. sistehs obs. tar. de vitgine tetitllcuhim pfet 23 aunog pef- foratnm alente. Argeht. 1735.4, u. Christ. 'Weiickef in Hallerl GolU Diss. chir. T. 5. n. 126, im Ausiiige bey Weitz Bd. 5. S. 25—01)» Einen tödtlichen Magenabsecss, def naöh chronischer Entzündung entstandco War tmd Endlich nach austett aufbrach, beobachtet«UiUerlelbsabscessc. 684 Goocli (tliclucfs cliir. Eibl. Bd. i. St, 4. S. 12g); ans der OölB- liiing kam beym Elnatlinien Speise licl-aiis. Eiuen ähnlichen Fall beschrieb' vot- Kurzem Goniez in Madrit (Froriep's Notizen f. Na- tur- u. Heilk. Bd. 4. IS. 3r6. 17).' George Butrowes beobachtete feine MagenCstel, die Folge einet" VerTetzuUg: War, Und gar keine Unbequemlichkeit verursachte; der Kranke hatte die Fistel 55 Jahre gehabt, und da er 65 Jahre alt starb, so fand man das buodenum Sehr ertveitert, weil es gleichsam als Magen fungirt hatte (Med. facts and obs. Toi. 5. n. 17, Transact. oif ihe Irish Axad. Vol. 4. p. 177; vcrgl. Med. chir, Zeit. 1796. Bd. 2. S. 172; u. Richler's chir, Bibl. Bd. i5. S. 532). Aehnliche Falle erzählen Steigerthal (Leskes Abhandl. ans ' den philos. Transact. Thl. 2. S. 307), und Leveille (n. docir. chir.^.T. 1. p. 374). Auch Klein beschj;eibt eine mit dem'Magen zusammenhangeVide Fistel am-Nabel, durch ■welche täglicli halbVcrdaute Speisen mit eitler stinkenden Materie •nljgingen (Acta NaC. Cur. Vol. 10. p. 248). Andere merkwiirdige Falle von Mageiifisteln erz.HIilcn: Gerrit Jan van Wy (Verband, van bet Utregtscb Genootsch. D. 2. Bl, 445), Jacquinelle (Richters chir. Bibl. Bd. l5. S. 538), und Jacob Helm (zwey Kranken- geschichten. "Wien iSo3. D. I. mit 1 Kupfr., \i. Gesundheitslaschen- Luch r. 1801. n. 12). Ein Paar Beyspielc von beträchtlichen Ma- genfisteln, als Folge einer Verletzimg, liest man auch noch im Journal de Mcdecine,, Chirurgie et Pharmacie (Vol. 3. p. 5io, vergl. Dict. des sc. mfed. T. 4o, p. 317-^20). Ein Wachsprnparat, vrel- clies eine jnerkwürdige Magenfistel darstellt, an welcher das Frauen- iimnier Gore litt, befindet sidi im T\Itiseimi der Ecole de Me'de- cine zu Paris (üict. des sc. m6d. T. 35. p. 36, n. die Abbildung- ib. T. 4ö. p. 34i. Tab. 2), Zuweilen gehen Unferleibsbriic'he (5. 212g IT.), wenn sie einge- klemmt werden in Eyterung über, und alsdann pflegt nach der Be- schalTenhelt des eingeklemmt gewesenen imd gewöhnlich brandig gewordenen Theils des Darmcanals, entweder eine Kotbfistel oder ein künstlicher After zurückzubleiben. Bey einigen Arten des Ileus, zumal Wenn ein für den Diii-chgang des Kothes unftberwindliches Ilindcriiiss tief abwärts im weiten Darme seinen Silz hat, balral sich mitunter der angehäufte Koth, nach Verwachsung des ausge- dehnten Darms mit der vorderen Bauchwand, einen Weg uach aussen, indem sidb eill künstlicher After bildet. ' Eiuen solchen Fall beobachlete z. ß. F.tbricius Ilildattus (Lieutaud Hist. anat. T. 1. p. 128. obs. 4o5), bey einCm Jünjjlinge, an dessen Nabel eine Ge-> schwulst ents'tand, die sich öffnete und den Darmkoth durcliliess, ohne dass ttwas dui'ch den After .-»bgihg; nachdem er einen Monat darauf gestorben war,-Tand hvan 6infe Gesthmilst des Gekröses, die685 UuterleibsaLscesse. den Mastdarm vollkommen zusammengedrückt liatte, Niclit selten erregen verschluckte fremde Körper (§. 1987), wenn sie wegen ilu-er Gestalt oder mechanisch verletzenden BeschafFenJieit, nicht durch die ganze Länge des Vei'xlatiungssclilauches bis zum After hin gelangen können, an dieser oder jener Stelle des Unterleibes eincB Abscess, der öfters mit glücklichem Erfolge geöffnet w^rdeu kann, wie Heviu (Abliandl. d. Paris. Acad. d. Chir, Bd. 1. S. öSg ff.) und Planqiie (Eibl, choisie de MhA. T. l. p. 162, u. T. 2. p. 264 ff.J, eine Menge, zum Thell hüc]ist piejkwürdiger Bej-spiele dex Art gesammelt haben. Zuweilen öffnet , «Ich ein Abscess des Verdauungsschlau- ches, besonders des Magens, entweder sogleich, oder nachdem der Eyier zuvor in^ benachbarte Theile gedrungen ist, oder auch wohl s^hon eine bemerkbare äussere Ge&chwulst erregt hatte, dennoch allein nach iTtnen, in di^ Höhle des Magens oder Darmcanals, meistens an der ursprünglich «ntzündet ge- wesenen Stelle: indem der Kranke imter Erleichterung der Local~ zufalle, und dem Verschwinden der etwanigen äusseren, von der Eyteransammlung bedingten GescliWidst, durcli Erbrechen oder Stuhlgang den Eyter ausleert. Bosenbach d. j, beschreibt einen, durch eine von der Darmschleimhaut ausgehende Entzündung, bey einem iijahrigea Knaben verursachten Darmabsc&sj, der im lin- ken Hypogasü-Io eiae, beym Stuhlgange zunehmeiide und dann beym geliuden AnJtlopfen mit dem Finger hphl klingende Ge- schwulst bildete, und sich durch den Darmcanal völlig entleerte; man öffnete .die leere, duroji die Haut deutlich fülilbare, ovale Abscesshöhle, vermittelst eines Einschnittes, worauf völlige "Wie-r derherstellung erfolgie (Baldingers n. Magazia f. Aerzle B<1. 17. S. 167—34), Fab ricius Hild.anns (Cent. 2. obs. 74, u. in -der TJe^ bersetzung von Weitz Bd. 1. S. 355) beobaditete «inen Fall, wo sich ein Abscess des Colons mit tödtlichem Erfolge in den Darm- canal entleerte,, m\d Riedliu (Lineae medicae. 1696. Jid. p. i3, p. 326—28) erziihlt eiiieu Fall, wo ein äusserlioher, nach einem Stosse anf den Bücken, unter den Flippen entstandener Abscess, der in eine Fistel übergegangen war, nachdem diese heilte, 12 Jahre darauf jsi*h einen Weg in den Darmcanal bahoie, wodurch der Kranke sehr enikrüfiet wurde. Rlvajs behandelte ein öjähri-- ges Mädchen, Welches eine Schuhschnalle verschluckt hatte,' y/o- durch unaufhörliclre lieftige convulsiviscixe Zufälle verursacht wor- den waren, zuletzt aber nur von Zeit zn Zeit eintretende Kolik- schmerzen zurückblieben; nach zw.ey Jahren entstand ^'ifxe grosse schmerzhafte Geschwidst, im rechteji Hypuchondrium nach der Oberbauchgegend hin, fi\e man« d^^^;h wiederholtes Aderlassen,686 ünterleiLgabscesse. pebstaclimemt'illendenBieyjinucIjlägen %\x zertheflen «uchte, worauf «ich aber der Abscess nach ipneu üffnete, und nachdem eine gro«g« Menge Eyter durcli den Stuhlgang ausgeleert Vörden war, alle Zufalle gsjizjich aufhörten, fiQ dflss da« ]\Iädchen sicjx noch 16 bis j8 hhvp p»,chhep yoUkojnjnen Wohl bpfand, ungeachtet die Schuh> spljftÄllg J)e^ der sorgfältiggle» Besichtigung nicht im Stuhlgange gefupdaj) \yp)'dej: könnte (Abb, d. Pflris. A^ad. d. Chlr. Bd, 1. S. 4g5). Jiin«n merk-würdige» Fall beobachtete Fauyerge, wo bey einer 44jäh- rigen Frau, eine ücijte E^iUündjipg in einen Abscess überging, der in der linken Weiche eine ErhühjiDg bildete, bey eipem äusserlichen Drucke dejsjeljjep, mit einejn in den Mastdarm gebrachten Finger, als eine runde pralle Gescl)wulst gefülilt werden kpnnte, und «ich endlicb beym Stuhlgange durch den Mastdarm öffnete, indem eine Kalbe Pinte gufCfi Eyters ausüpss ; nach einigen Wochen entstand iftin »e,^er Abscfiss, der yflc man beym Gljstiersetzen bemerkte, d,as Colon desfjenxleus zusamroejidrij-ckte, und ungefähr drey Mo- Pflte darauf, da man die grosse &chw;ipp«nde Geschwiilst, welche pr im linken Hypochondrium verursacht hatte, gffnen wollte, nach ipnea in den Unterleib (?) platzte, worauf zwar der Zustand der Kranken anfänglich sehr bedenklich wurde, aber dennoch, nachdem der Urin am dritten Tage trübe geworden war, mit eyterigem B.pdejjsatsie, beypi .gebrauche von China, Wein, nahrjiaften Brühen .ynfj Clii'iapljstiisrcn mit Canjpjbej-, b.aW .tl'C völlige Heilung er- folgte (Hapib, Mflgwin f, milmd, med, I/it. Bd,. 3, S. 3.31—33). Mavclt i.ftpbaclitejLe #inen Abspies? in> Zi?llgewebe zwischen dem Mastdärme Uf).d GebwRiulter, dpr sieb mit glücklichem Er- folge durch den Ma/Stdarm .entleerte (Weitz n, Ausz. ^us .chir. Dlss. Bd. i5. S. i4gX. Horgagpl (Epist. 3i, art. 28) .erzjihlt einen Fall, •Tiyo ,ein Abscess de? Mastd.anjis, der Ruhrzufalle bewiirkte, sich p^p]i jjinpn öffpete, indejn ;twey Upzejj Eyter mit dem Stuhlgänge ;iijsgeleert wwr^ep, Daniel P^ter Layard beobaphtele einen ATa- geriahscßss, bey eipcpi jupgen Frauenzimmer, der an der linken Seite unter den kurj^n jRippen, eine si^h bis über die Herzgrube hinaus jErs.tiepJtepde Geschwulst ■ bildete, und endlich nach innen .aufbr^^cb, •^n.d.e^n Obnniaobj, Erjjrediei) von Bhit jnii (CtwAS Eyter, ■und ein ejpio* Wflcben anhaltender Eyterdurebfall entstand, worauf die Kranke yöHig gebeiU wjjrdß (pbilp.s. Transactinns 1760. p. 4o6, ver^l. L,eske TJbJ. S- il'^-rr2o). JSitipa äJiplichen Fall .«rzählt Forest (Lib, 18. obs. .53). Bey eipppi .pfldeKen MädcJieP entleerte eich ein Magenabsc8ss in der Gegepd .des Pylorus, achtebalb Jahre lang von Zeit ?u Zeit nach innen, ^pdepi jedesmal eipe schmerzhafte Aufgetriebcnheit des Magens, mit Beäpg*tigung,Eyterbrechen, Leibes- ' ventopfiujg undFiebcriulallea entstand; denuoch witrdt di« Kranke" Unierlelbsajbscesae, (587 geheilt (Jonrn. de M6d. T, i, u. Samml. auserlu, Wahrnehm» tat d, Arznejfw. u. «. w. Bdf i, S. 21—3o), Deidier (Consultations «t obs. T, a) bediente ^ich, zur Heilitng «ifles nacb anhaltendem Er-, brechen geplatzten Mqgeafibscesses, besonders des Catechusafteft, Die Geschichte eines, mit Degeneration dei-Magenbäute verbundenen tödtlicben Abscesses, eiT^blen Sand und Stoltz (rarus ventäcnli abscessns. Regioi». J 701, in Halleri CoU, iPiss. joj-act, T. 3. oj, y^, «. bey Grell Bd. 3. S. jSa^Sa), Zuweilen öfnef sic/a ein Abscess dfis Verdauungsschlaucbes, nach voThergegangener Verwachsung mit einem nahelie^ genden inneren Theile in diesen. %»\Uv (opp. min. T. 5. p. Zoj, obs. 28) fand, »n der Leiche einer frau, den Magen mit dem Grimmdarme verwachsen, wnd eine» «fifenen Weg ,«n» «inejn Thejle in den anderen, welches eineij vorhergegangenen Alwße»» oder Veiscbw*rnngspToces» zwiscbßo beyden TorauäseUft., und StoU (HeilungsTOothode Bd. 7. S. ii4), ^lah die untere Mageq, krümmning in der Nähe des Pfi^rlp««, rn,it dem Gekröse yer^ •wachsen, und daselbst von einem übelriecbenden Geschwür« durchfressen, welche^ bis in das Gekr^ise bineinging. Pohl (Py, de abscessu vesLcae nrinariae et intestina coli. Lipt. ijjj^ xi, jij TVeitz's n. Auszügen aus Dissertat. ,Bd. 9. S, 69^72), bepbad,'tate bey einem Frauenzimmer, einen Abicgsa »on der Grö*pe ejpefl Hühnereyes //re Quergrimmdarme, der widernatiklicji abwüils ge- trieben und mit der Harnblase verwachsen 'ivar, so dass sich der Eyter, ohne in die Darmhöhle gedrungen zu seyn, zum Theil mit dem Urine entleert halte ; die Kranke atai'b ein halbes Jahr darauf an Zehrfieber, und die LeichenÖfFnung zeigte die Beschaff fenbeit der vorhin dunklen Krankheit. Aehnliche tödiliche Fälie erzählen Jacob Hill (Edinb. med. C(M»menta«en' Tbl. 2. S. lo.g —aoo), nnd Rademacher (Hufelands Jouiu. d. Heük. j8}a, St. ^, , S. 97—io4). Leichter körinen Abs^jesse de^ Mastdarms, erfolgter Verwachsung, bey Männern mit der UrinUml ßdar bey Frauenzimmern mü der Mutterseheidß (Baillie to^ «Wflflkb. Bau des m. K. S. 88), sich in diese Organe ■entleeren, ^so d.asfl mit dem Eyter, Koth und Blähungen durch die Ha*-„,oi.rB od*r Mutterscheide abgehen. Frank beobachtete djrejy Fülle, wo der Grimmdarm und Mastdarm, mit tödtliche^ Ausgange Eyter und Koth in die Harnblase ergo.sseD hatten; .=ibnlichß Beyspiele erzäh- len Peter de .Schardus (Schenk Lib. 5. p. 43,), 3ur^gr.f (Acta Nat. Cur. Vol. 10. p. i32. obs, 38). Job. Hud. Zwinger (Acta bel- vetica Vol. 4. p. 23i--33), n. a. Petit (0.„v,es p«sH,u- mes T. 2. p. 93) heilte eine Con»mMnicatJo;i «wjs^ben der Blase und dem Mastdärme eine. Manne», aUeln darth den fortgestetzten688 ' Unieileijjsal)sccsse. Gebraiiph pines gekrüminten Callieleis. PleiTC Fine besclireiW > ^l" einen Abscess, der zwischen dcju MagUlarpie und der Blase seinei Sitz halte (Annples dp Ja Sqc. de Med. de Montpellier T. 2. P. 1 p. l'-iBj), Pespult hellte, l>ey Masldarjuvereiigernngen, verschie- tlentlich Verschwärnugen mli Kplhabgang durch die Mutterscheidi Pichters chii-. Bibl. Bd. 13, S, i45—ij). Oft bahnt sich de: Eyter aus Mastdarmahscessen T'f^ege, in die Beckenhöhle oder durcl die Nates, und bildet Gänge, die wohl für Afterfisteln genomraei ■^Verden, pder senkt sich abwärts un.d ycrursapht 4"s«erlich an After selbst ((J, 778), oder au apdyejj Sfejlep eiijeu Congestions abscess (5. 776 Aoni.), oder erregt eine wüvkiiche Aflerfistel(§. gai ff.) Py erzälilt einen Fall, wo die Entzündnng des M.istdarnis siel pnf die Urinblase verbreitete, und naclidem in beyden Oi-gan eine Diirchschwärung eplstandeo war, Urin und Stuhlgang dütfl eine liefe Oeffnung Afler abgingen; dennoch wurde der Krank durch China, "NVeiu, Kphlenpulyer und Einfiihrung eines elastische: Catheter^ in die Blase, vollla?mmeu gehellt (Harles's n. Journ. d pusl. mecl, Lit. Bd. ß. St. 1. S. ?o6^—208),. Hjjrlmann beobach- ^ tefe einen Masldarmsabscess, xler sich sogar durch das Os sacrim öffnete (Weitz's Ausz. aus chlr. Disp. Bd. 1. S. 8 Note), Uebri g«us sind Abscesse an der äusseren Seite des Mastdarms, wi Charles BeJI (von d. Krankh. der Harnwege u. d. Mastdarms "WeiiTjar ijSij. S. 3i2) an^iierkt, nicht seilen die Folge einei Jleilzupg der inneren Fläche (Jieses Darijtis, vßrjnittelst Haemorrhoi- d.alknotep, Warzen, ,5tricturen, StnhJzwang und schleiraigl-eyteri- gen Ausflüssen, welche Uinstäpde dajier bey der Heilung berück- sichtigt und eniferut werden piüssen;. "Peber die .schleichendt EntTMudting des Mastdarms Iiat Nasse £ute Bemerkungen'mitge- gelheilt (Hotps Archiv, f. med. Erfahr. 1S17. S,t, j. n, i). yerschwä^ungen an der ^nneren Fläche des Magens ode\ Darmcanals (Gaslrohelcösis und Enterohelcosis), sind häufig be obachtet worden, und äussern sich 4urch fi.ve, nagende, fressende chronisehe Schmerzen, die ypm äussern Druck vermehrt werden bey jauchigten, stinkenden, blulisgen, zuweilen mit Hantslückep ge naengtepAusleerpngen, yermUlelslErbrechen oder Stuhlgang. Mitun- ter entstehen solche Schwärungen ojfenbar aus Eyterpustelu, wie dres( der inneren Fläche des Marens, z. B, von Th. Barlholin (hisl lat. rar. Cent. 3. p, 92), von Panarolus (bey Lieuia^id T. j. p. 53 obs. 8a), in einem Falje wp sje das Aussehen son Fl£,chtep hat- ILtn, und von Lpbsteip (Dl?5. de nervp ad par vagura a,ccessori( p. 4o) gefunden wurden. Verschwärnugen des Darmcanals bemerk mau nach enlzündlicheu Durchfällen und haJ-tnäckigenRulneu häufig Eine Kraukheitsgeschichle der An, mit der Leichenöffnung, er- an ana tio- ' pti' jeniü'' pirirt' iinnt (clnr, ^\ ■ I 1.1»' eine (Cill)l iuo deo, B «rscii) kU «».( Wl «w, Sm Gen S. II dort ttir, rea f Ue Boerl «•38 H689 Uuierl'jitsabscesse. zählt unter anderen Field (Samml. f. Aerzta Bd. 23. S. 5ol—5o8). Jn einigen Fällen befinden sich die Schwärniigen des Verdanungs- • .Schlauches oberflächlich in der Schleimhaut, in anderen Fällen dringen sie mehr oder weniger tief in die verschiedenen Häute ein. Baillle (S. 87) sah einmal eine beträchtliche Darmportioö ganz von ihrer inneren Haut entblosst, und die Muskelhaut *o deutlich erscheinen, als wäre sie sorgfältig mit dem Skalpelle prä- pai'irt worden. Morgagni (Epist. 34."* art. 26), fand am Grimm- darme eiaes an Heus gestorbenen Mannes, ein brandiges Ge- schwür, und den Darmcanal mit Ejter angefüllt. Bey tiefen Ma- gengeschwüren entsteht zuweilen .eine tödtlicbe innere Blutung, so dass man alsdann die Höhle des Magens und eines Theils de.i Darmcanals mit Blut angefüllt findet, wie Alexis Litti-e einen sol- chen Fall beobachtete (Mem. de Pacad. des sciences. 1704. p. 3o, Tl. in Steinwears üebers. Tbl. 2. S. 397. n. 17). Zuweilen greift eine Verscliwärung durch alle Häuf e des Verdauungs^chlauches um sich. "Wenn diese Durchlöcherung dermaassen erfolgt, dass eine Entzündung vorausgeht, die das Bauchfell des Verdauungs- schlauches mit den naheliegenden Theilen verwachsen lässt, so kann entweder in der vorderen Wand eine Fistel verursacht wer- den, wie z. B. Johann Dolaeus einen solchen Fall einer Magen- verschwarung erzählt, wo der Kranke bloss durch ein absorbiren- des Pulver geheilt worden seyn soll (Eph. Nat. Cur. Dec. 1. An. g. et 10. obs. i3r. p. 3o6), oder die Contenta des Darmcanals nebst dem Ejter weiden, wenigstens eine Zeitlang, durch die angewacli- senen Organe zurückgehalten, wie dieses bey Magengeschwüren Samuel Grassius (Eph. Nat. Cur. Dec. 3. An. 3. obs. 4o, u. bey Gerard p. 69), und Leroux (Med. chlr. Zeit. Ergänzungsb, i4. S. 2o3), durch die Milz, Braun (Samml. f. Aerzte Bd. 21. S, 322) durch die Leber, und Pascall durch eine grosse Geschwulst (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 3. S. 5o) geschehen sahen; ja man führt Fälle an, wo auf diese Weise Magengeschwüre zur Hellung gelangt wa- ren (Forest obs. et curat, med. Lib. 18. n. 33, Bonet in Samml. f. Aerzte Bd. 21. S. 3i4, de Haen praelect. in Institut, palholog. Boerhavii T. 4. p. 116, EelPs Archiv f. Physiol. Bd. 4. S. 675 u. 381. Tab. 3. Fig. D). Wenn dagegen die Verschwärung alle Häute des Verdauungsschlauches durchbohrt, ohne dass vorher Verwachsung entstanden ist, so ergiessen sich die Contenta dessel- ben in die zunächst liegenden Theile der Bauchhöhle, indem mei- stens, zumal bey Mageudnrchlöcherung, plötzlich ein furchtbarer Schmerz entsteht, mit heftiger Spannung uhd Zusammenziehung der Bauchmuskeln, Erbrechen, allgemeineu Krämpfen, und oft mit einem Gefühle von Ueberzcngung des nahbevorstehenden Todes, CüHüeri'« Syslom il. ii. Oliirtirgic. nier Ilanil, 44690 Unterlcibsaiascesse. der auch entweder sogleich, durch Erschöpfung, oder in Kurzem, durch Peritonitis die in Brand übergeht, erfolgt. Fälle von duTch- dringenden Magengeschwüren beobachteten: Morgagni (Epist. ag. art. i4—16), du Verney (Mein, de l'acad. des sciences. lyoi. p. 27, bey Steinwehr Tbl. 2. S. Sgö. n. i4), Christian Wencker (Weitz's Auszüge aus d. Ilaller.schen chir. Diss. Bd. 5. S. 32, 33), Regi- : mentschlrurg Pistor, nach einer durch Contusion bewürkten chro- ,,,,nlschen Entzündung,(Schaarschmidts med. chir. Nachrichten Thl. 3. S. 34o—43), Virord, in einem Falle wo man wohl mit Unrecht einem verschluckten Pfirsichkerue die Schuld beylegte (Richters chir. Eibl. Bd. 5. S. 6g5. g6), de Wind bey einem 4jährigen Mäd- chen (Samml. f. AerzteBd. 2. St. i.S. i32), Jacob Moore in zweyea Fällen (Phys. med. Joura. 1801. p. 726), und Gerard (1. c. p. 5), der zugleich Beobachtungen von Geoffry (Mem. de la Soc. de Mfed. 1780. 81. p. 162, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 323, Bd. i4. S. 472), von Robert Whytt (von d. Nervenkrankh. S. i54), von Winker (Lieutaud T. i.p. 5i. obs. i45), von Beilot (Rom et Corvisart Journ. de Möd. T. 4. Ann^e 10. Fructidor), von Camera- rius (Eph. Nat. Cur. T. 3. p. 62. obs. 4i), von Lassus imd Chaus- sier (Gerard 26—43), u. m. a. die weniger wichtig sind, ge- sammelt hat, denen der Herausgeber der Samml. f. Aerzte (Bd. 21. S. 320), noch einen Fall hinzufügt; ferner Crampton (Med. chir. Zeit, 1818. . Bd. 1. S. 24i, 181g. Bd, 3. S. i45), Barzelottl (ebendas. S. 23i), Pei'cy und Laurent (Dict, des sciences mäd. T. 4o, p. 323 ff), imd Goldmann (Hufelands Journ. d. Heilk, 1822. Juni S. 33). Zimi Theil gehört auch der von Boerhaave beobachtete bekannte Fall hieher, wo beym Admiral Wassenaer eine Verschwärung des unteren Thells der Speiseröhre, mit Ruptur imd einer tödlichen Erglessnng der Speisen in die Brusthöhle endigte (Zimmermann von d. Erfahrung Bd. 1. S. 2g3). Durchdringende DarmgeschwüreheohAchtetta unter anderen Hamberger (de ruptura duodenl. Jenae 1746, in HalleriCoU. Diss. pract. Vol. 3. n. 98, u. im Auszuge in Crell's Samml. Bd. 3. S, 4g2—95), und StoU (Heilungsmethode Bd. 1. S, 262). Meh- rere Beyspiele hat Ploucquet (Lit. med. Vol. 2. p. 44g) angeführt. Selbst bey Ruhr hat man die Gedärme durchlöhert gefunden (Barbette prax. med. in ppp. pi i56; Schmelz in Richters chir. Bibl, Bd, 8. S, 186), welches beweist, dass diese warhaft phlegmo- nös werden könne. Dodonaeus fand im Unterleibe eines Frauen- , zimmers, das schon seit zwey Jahren einen aufgeschwollenen Un- terleib gehabt hatte, 60 Pfund schwarze Unreinlgkeiten, konnte aber wegen der grossen Menge derselben nicht ausfilndig ma- chen, aus welchem Theile des Darmcanals sie gekommen wa- ren (Morgagni Epist. 38. art. 48).691 UnterleiLsabscesse. Hierher gehört die Erweicliung und Durclilocherung' des Magens bey Kindern, eine merkwürdige, besonders erst in neueren Zeiten zur Ansprache gebrachte Erscheinung, die John Hunter (phUos. Transact. Vol. 6j!. p. 444, vergl. Ediub. med. Commentarien Tbl. 2. S, '20—24), Gardiner (Unters, über d. Natur thierischer Körper. Leipzig 1780, S. 16), Baillie (vom krankh. Bau S. 79), Charles • Bell (Zergliederungen des m. K. Bd. 1. S. 4i), Allan Burns (Edinb. med. and surgical Journ. Vol. 6. iSio. p.'385, vergl. Göttiag. Anzeigen'1811. S. 426), und 'Haviland (Froriep's Notizen f. Natur- u. Hellk. Bd. 4. S. 79), von der Einwirkung des Magensaftes auf die Magenhäüte nach dem Tode ableiten, also als eine Selbstverdauung des Magens betrach- ten. Dagegen beweisen die Beobachtungen von Santesson (Samml. f. Aerzte Bd. i4. S. 453—62), Jäger (Hufelands Journ. d. Heilk. lÖll. Mai S. 3—3o, u. l8l3. Jan. S. i5—73, vergl. Med. chir, Zeit; t8i2, Bd. 2. S. 24, i8i5. Bd. 2. S. 385, und Allg. med. Annal. 1811. S.' 623), Helm (Horns Archiv f. medic. Erfahr. 1812. Jan. S: 12), rieischmann (Leichenöffnungen S. 122—32), Chaussier (Dict. 'des sc. med. T. 4o. p. 328 IF.), Laisn.? (Samml. f. Aerzte Bd. 28. S. 606—46), dass dieser Zufall, wenn auch nicht immer docii oftmals, auf einen acuten, schon während des Lebens eintre- tenden, krankhaften Vegetatiousprocess beruhe, der zuweilen mit Hirnwassersucht, Krampfhusten u. a. Krankheiten zusammenhängt. In der Leiche findet man eine beynahe g-allertarlige Erweichung der Magenhäute begleitet TOfl Verdickung^, Verdünnung-, Zerfress- sung bis aufs Darmfell, oder völliger Durchlöcherimg derselben, mit Ergiessung in die -ünterlelbshöhle, meistens ohne berarrk- bare Zeichen von Entzündung, Eyterung oder des gewöhnlichen Brandes: wiewohl die meistens einige Tage und zuweilen selbst Wochen lang vorhergehenden Krankheitserscheinungen, nämlich Fieber mit schnellem Ptdse, Appetitlosigkeit,' Erbrechen, Durch- faU- und Empfindlichkeit des Unterleibes, allerdings auf Entzün- dung der Magenschleimhaut hindeuten, welche nach Chaussier in eine eigenthümliche Art von Brand übergeht. Diese brandige Er- weichung kommt jedoch auch an anderen Gebilden vor. Burus be- obachtete sie viermal im ganzen Darmcanal'e, Wilhelm Sprengel zweymal nach traumatischer Entzündung an den Gedärmen Erwach- sener (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 10. S. 290-318), Jäger^ bey Kindern am Colon ascendens und transversum, Guersent (p 375) an der Speiseröhre und am Zwerchfelle, Serre (1. c. p. 66) 'eben- falls an der Speiseröhre, bey einem vom Kindbetterinnenfieber noch nicht ganz genesenen, 22jährigen Frauenzimmer, und Tre- >.ranus, A€v sowohl die Hirnerwcichung als aucli die Putresccnz 44 «gg2 Uuterleibsabscesse. der Gebärmntter für analoge Zustände tält, sogar an den Lungen und an der Leber (Otto's nye Hygaea iSaS. Novemb. S. 536). Hierher sclieinen manche, unter der Benennung Ton Magen- und Darmrissen angeführte Fälle zu gehören (Blom und Acrel in Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 4o2), so wie auch die vor Kur- zem von Louis mitgetheilten Beobachtungen (Archives gen. de med. T. 1. 1823. Jauvier, vergl. Allg. medic. Annal. 1823. S. 1111). Autenrieth und Zeller (Diss. inaug. de natiua inorbi, ventri- culum infautiun perforaniis. Tubing. 1818, übers, in Webers Samml. medic. Diss. von Tübingen St. 2. S. 98—140), vrekhe die ira Anfange entzündliche Natur der Magen erweichimg vertheidigen, imd besonders ihren Zusammenhang mit Friese]ausschlag xa beweisen suchen, empfahlen im ersten Stadium, Aderlassen oder Blutegel, Calomel mit Zinkblumen und Magnesia, Quecksilbereinreibungen, Emulsionen mit Cicutextract, und späterhin salzsaures Eisen, nebst der Erregung eines Minstlichen Atisschlags durch Brechweinsteia- salbe. Cvuvelhier (Mede'cine practique 1821) empfiehlt bey Säug- lingen Veränderung der Amme, Milchdiät, Bäder, Opium, wealge Nahrung und ■Vermeidung abführender Mittel. Am häufigstenbefäUt dieses Uebel kleine Kinder vor dem zweyten Jahre, meistens am Magengrunde, wiewohl BurnS es, auch an der vorderen M;-geufläche beobachtete. Ist der MagengTund durchlöchert, so findet man den Speisenbrey zwischen dem Magengrunde und der Milz, welches man nach Abtrenntmg des Netzes von der grossen Magenkrüm- mung, bey gelinder Zurückdrückung der Gedärme nach unten, wahrnimmt. Sandifort beschreibt einen solchen Fall, imter der Benennung einer Magenzerreissung, bey einem neugebornen Kinde (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S.yö), und S.?gales (Allg. medic. Annal. 1821. S. .92) bey einem Bmonatlichen Kinde. Barkhausen zu Bremen fand in zweyen Fällen bey der Magenerweichung bey Säuglingen, eyternde Knoten zwischen den Häuten der dicken Ge- därme (Otto's nye Hygaea 1823. Novemb. S. 334). Johann Peter Westring beobachtete eine Durchlöcherung, die beynahe den vier- f ten Theil des Magens einnahm, an der hinteren Fläche desselben, bey einem 4jährigen Kinde, dem die Blattern inoculirt worden waren (Svenska Vetensk. Acad. Handlingar 1790. S. i53, u. schwe- dische Abhandl. Bd. 1. S. i44, vergl. Samml. f. Aerzte Bd. i4. S. 568, und Richters cliir. Bibl. Bd. 12. S. 422). Bey eiuem öjährigen Mädchen fand Balme den Magengrund zerfi-essen (Journ" de Miid. T. 66. 1786. Fevr. p. a46, u. Samml. f. Aerzte Bd. i5 S. 627, Bd. 21. S. a64, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 63, Bd. 12. S. 624, u. Hufelands neuest, Annal. Bd. 2. S. 52). Ein Fall, bey einem ejährigen Knaben beobachtet, steht iu Hufe693 Uuterleibsabscesse. lands Journ. der Hellk. (Bd. 22. St. 2. S. e8—35). DennocL ist die Magenerweichung dem kindlichen Alter nicht ausschliesslich eigenthümlich, da Chaussier sie auch bey einem 1 ijährigen Kinde uad bey Wöchnerinnen beobachtete, Santisson bey einer Schwan- geren, die nach drey Tagen ein lebendiges Kind gebar, aber 16 Stunden darauf starb (Samml. f. Aerzte Bd. li. S. 455), und Serre (Revue medicale 1823. Fevr. p, 170 S., vergl. Magazin d. ausl. Lit. d. Heilk. Bd. 5. S. 432. 37) nicht nur bey Wöch- nei innen, sondern selbst bey einer bloss Leibschmerzen unterwor- fenen 25jähi-igen Frau; hierher scheinen auch die von Cruikshank (von d. einsaugenden Gefässen, übers, durch Ludwig S. 10g), Georg Eduard Mole (Samml. f. Aerzte Bd. 24. S. 9—11), und GasteUier (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. 276) beobachteten Falle zu gehören. Diese Magendurchlöcherxmg mus« jedoch nicht mit derjenigen verwechselt werden, welche nicht selten bey Erwachsenen, entweder durch gemeinen Brand oder öfterer durch Verschwärung verursacht wird, wobey allemal lange an- Laltende Schmerzen und andere Zufalle eines chronischen Ent- zündungsprocesscs vorhergehen, und von welcher bereits vorher die Rede gewesen ist. Einen der Magenerweichung bey Kindern ähnlichen Zustand, bewürken verschiedene Gifte (Tartra Traite de l'erapoissement par l'acide niti-lque. Paris 1802. p. 147—5i); doch lassen sich beyde,' vermittelst der Befichaffenheit der Bänder der Oeffnimg, meistens ziemlich sicher unterscheiden, in welcher Absicht besonders Lalsne's Abhandlung lehrreich ist. Rhodius (Cent. 2. obs. 53. p. g4) erzählt, dass ein Kind drey Stunden nach dem übermässigen Genüsse von Weintrauben starb, und bey der Section ein Loch Im Magen hatte. Einen ähnlichen Fall beob- achtete Richter (chir. Bibl. Bd. 12. S. 4o3), nach dem unmäs- sigen Genüsse unreifer Aepfeln. Markus fand bey einem Kran- ken, der einen ganzen EsslölTel voll HolTmannstropfen genommen hatte und sterbend ins Hospital gebracht wurde, ein grosses Loch im Magengrunde (Hufeland's Bibl. d. Heilk. 1812. Bd. 28. S. 49). Mitunter werden jedoch viel grössere Gaben des Äethers vertra- gen, ohne dass Durchlöcherimg entsteht, wie dieses unter anderen das vorhin vom Chemiker Bucquet angeführte Beysplel beweist. Nicht gar selten durchbohren Würmer, gemeiniglich Spul- würrner, den Verdauungsschlauch imd zumal den Darmcanal, oft zwar erst in der Leiche, zuweilen aber auch schon während de* Lebens des Kranken (Coilh Diss. de lumbricis intestino perforato per abdomen cgressis. BasU. 1734. 4; Schulze Diss. de vermibus effractoriis. Halae 1740. 4; Ludwig Pr. de lumbricis intestinum per- forantibus. Lips. 1762. 4, abgedruckt in Halleri Coli. Diss. anat.694 Unterleibsa-bscesse. Vol. 6. p, 718; Borilenave Diss. do abscessu abdomlnis ah ero- sioue vermium. Paris 1774). Wenn dieses an der äusseren Bauch- Wand geschielit, so entsteht, well die Würmer sich selten auf ein- mal durchfiessen, am TJiiterleibe, besonders in den Weichen oder am Nabel, durch die von ihnen cnegte Entzündding, ohne dass jedoch die Function des Darmcanals beträchtlich gestört zu seyn pflegt, ein Abscess oder ein brandiges Geschwür, durch welches sie, -zugleich mit Koth und Winden, abgehen. Oft heilt die durchlöcherte Stelle ohne weitere Zufälle; mitunter erfolgt aber der Tod, entweder gleich anfangs unter Convulsionen, oder später durch Zehrfieber, oder es bleibt eine Kothfistel zunick, die mehr oder weniger Be- scliwerden veruj-sacht. Beispiele, wo dergleichen Wurmabscesse dei* Gedärme, nachdem sie gewölinigllch von Selbst aufgebrochen oder in einzelnen Fällen künstlich geöffnet worden waren, völlig heilten, erzälilen imter anderen: Schenk (obs. med. rai-. Lib. 5. p. 373. n. 5), Engelbrecht von Westhoven (Eph. Nat. Cur. Cent. 7 et 8. p. 263), Garmann (ib. Dec. i. an. 1. obs. i45), Simon Schnitze (ib. an. 6. obs. i44), Häsbäi t (ib. Dec. 2. au. 6. obs. 127), Jacob Douglas (Edlnb. iuedic. Versuche Bd. 1. S. 289. n. ig), Nie. Willius (Acta Helvetica. Vol. 1. ijSi. p. 73, vergl. Comment. Lips, Vol. 1, p. 459), Paviot (Richters chir. Eibl. Bd. 1. St. 3. S. 112), Bingert (Schmucker's vermischte cliirurgische Schrif- ten Bd. 1. S. 202. n. 4), M' Laggen (Edinb. media. Commenta- rien Tbl. 2. S. 78), Alix (observata chir. Fase. 1. p. 76, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. i56), Hochstetter (Reichard's medic. Wochenblatt 1782. S. 126), Kirkland (Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 606), Gyser (Museum d. Heilk. Bd. 4. S. 2o3), Willich (Hufe- lands Journ d. Heilk. Bd. 21. St. 2. S. ia8), Schwarzott (Beob- achtung, österreichischer Aerzte Bd, 1. S. 5o5), Macaulay (Fro- riep's Notizen f. Natur- u. Heilk. Bd. 1. S. 292, u. Allg. medic. Annal. 1822. S. 983), St. Laurens (Hamb. Magazin f. ausländ, med. Lit. Bd. 3. 1819. S.'aSi). Poiissin (ebendas. S. 348) be- obachtete einen Fall, wo bey einem 3jährigen robusten Knaben, dem die Amme am 5ten Tage nacli der Geburt die Nabelschnur ausgerissen hatte, wodurch ein Geschwür verursacht worden war das von Zeit zu Zeit wieder aufbrach, nach einem Wnrmfieber in dieser Fistel mehrere Spulwürmer zum Vorschein kamen, die ausgezogen wurden, worauf sich alsdann die Oeffnung schloss. Osiander (Deukwürdigk*ilen Bd. 1. S. 98) erzählt einen ähnlichen Fall, wo aber der Kranke zuletzt in seinem 28sten Jahre an Aus- zehrung starb; der mit den Bauchdecken verwachsene Grimm- darm hatte ein daumgrosses Loch, und zwischen dem Bauchfelle und den Bauchmuskelu ]isMe sich ein Sack gebildet, in welchem695 UnterlcLbsabscesse. Eyter, Koth und Luft augesammelt waren. Weita (Auszüge aus chir. Disp. Bd. i. S. lo Note), sah einen Spulwurm bey einem 7jährigen Mädchen den Nabel durchbohren, und die OefFnung ohne alle Schwierigkeit heilen. Auch Sömmering (zu Baillie S. Ii8. n. 4) sah bey einem Knaben verschiedentlich Würmer, ohne be- sondere Beschwerden, durch den Nabel abgehen; ehe sie sich durchbohren konnten, konnte man sie schlangenfcirmig gewunden in dem Nabel liegen fühlen, wahrscheinlich weil der Darm in der INabelgegend mit der Bauch wand verwachsen war. In einem von Werner beobachteten Falle, eines künstlich geöffneten sehr be- deutenden Wurmabscesses, der sich bey einem 20jährigen Frauen- zimmer ah der linken Seite des Unterleibes befand, deutlich mit dem Colon zusammenhing, nicht allein Spxilwürmer, sondern auch Ascariden enthielt, imd noch vermittUst eines grossen Absesses über der Vereinigung der Schaambeine complicirt war, blieb nur eine kleine Kothfistel zurück (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. —99, vergl. Medic. chir. Zeit. 1793. Bd. 2. S. 3i3—14). Wede- kind sah, bey einem 45jährigen sehr reitzbaren Frauenzimmer, mehrere Spulwürmer vermittelst eines Abscesses, durch einen Bruch hervorkommen, und die Heilung ohne weitere Zufalle erfolgen (ebendas. Bd. 8. S. 90—94). Storch erzählt einen Fall, wo ein Pfuscher bey einer Bauerfrau, einen Bruch für einen Abscess an- gesehen und geöffnet hatte, worauf anfänglich bloss Luft, nach ei- nigen Tagen aber ein Spulwurm, und später von Zeit zu Zeit dünne Excremente herauskamen (Buchner's Mise, physico-medico- inathematica 1727. S. 407). Anton von Pozzi führt einen Fall an, wo Spulwürmer bey einer Frau den Magen an der linken Seite durchbohrt hatten; es blieb eine Magenfistel zurück, aus welcher noch später zuweilen Würmer herauskrochen, und die Frau lebte 12 Jahre in diesem Zustande (Eph. Nat. Cur. Dec. i. an. 4. obs. 38). Dass übrigens Intestinalwürmer würklich den Verdauungsschlauch durchbohren oder richtiger durchsaugen können, welches schon Hippokrates annahm, leidet, — ungeachtet Brouzet (sur l'educat. medic. des Enfans T. 2. p. 38) und Wichmann (Diagnostik Tbl. 3. S* 84) die Lumbricos effractores imter die pathologischen Fabeln zählen, so wie aueh Hegewisch (Hufelands Journ. d. Heilk. 1809. März S. 77), Rudolphi und Bremser (Med. chir. Zeit. 1820. Bd. i. S. 170) geneigt sind dieser Meinung bey- zutreten, — gar keinen Zweifel: lässt sich auch schon aus der Be- schaffenheit ihres zum Saugen eingerichteten Maules schlieasen (Goetze Naturgesch. derEingeweidewürmer S.67) wird durch die bey Wurmkrankheiten entstehenden Nervenzufälle bestätigt, imd ist durch unzählige Thatsachen, wovon ich hier nur einige' der wichtigsten1 696 ünteiieibsabscesse. «ngefüLrt habe, denen ich jedoch noch ein Paar andere beyfÜgen] Vierde, welche den allmahUgen Uebergang vom Ansaugen bii zum durchbohrenden t)urchsaiigen deutlich vor Augen stellen, nach »einem Dafürhalten völlig erwiesen. Hercules Saxonia (Praelect. pract. Vicent. 1619. P, 2. cap. 7. §. 4) fand im Magen eines 12jährigen Kindes, 33 lebendige Spulwürmer, die sich alle so fes« an den Magen gesogen hatten, dass man sie kaum losreissen konnte- ein anderes Mal fand er zwey Spulwürmer im Magen, und am oberen Magenmunde einen rothen Fleck vom Ansaugen eines Wurms. Amelung fand den Magen an zwey Stellen durchbohrt lind im Magen drey grosse Spulwürmer (Hufelands Journ. d. HeUk Bd. 22. St. 1. S. 94). Wedekind erzählt einen Fall, wo man im, Krummdarme eine linsongrosse Oeffuung, so wie auch viele kleine Anfressungen fand, deren Aussehen es höchst wahrscheinlich machte, dass sie von den Spulwürmern abhingeu, die in beträchtlicher An- zahl zugegen waren (Richters chir. Bibl. Bd. 11: S. 3q4). Thom (ErfaTir. u. Bemerk, aus d.Arzneyk. Frankf. 1799. S.iß) fand bey einem Kinde, ausser zwey Fistelgängen über dem Nabel, deren einer sich in den Qiiergrimmdarm öffnete, im Grimmdarme und Leerdarme über 4oo Anfressungen von Würmern. Loder sah bey einer Leichenöffnung einen grossen Spulwurm in der Unterleibs- höhle, so wie auch im Krummdarme ein rundes glattes Loch, wel- ches der Wurm gebohrt hatte nnd wodurch eine dünne Kothma- terie ausgeflossen war (Rosensteiu's Kinderkrankheiten. Göttingen . Z 798. S. 507. Note a), und Friederich Wilhelm Cappel fand das Ileimi von einem Spidwurme durchbohrt (n. Acta Nat. Cur. Vol. 7. Ap- pend;p. 169. obs. 1). Franz Frank beobachtete einen Spulwurm in der Harnblase eines lebendigen Hundes (Hufelands Journ. d. HeilL Bd. 18. St. 1. S. 112), undMöublet in den Nieren eines lebendigen Hun- des (Samml. auserles. Wahrnehm. Bd. 9. S. 3io). Fischer (Diss.taeniae hydatigenae in plexu choroideo inventae historia. Lips. 1789. Tab. 1. Fig. 6) hat den Blindarm einer Frau, die sich zu Tode hungerte, abgebildet, den ein Paar Spidwiirmer, die noch in den Löcliern hingen, durchsogen hatten; um diese Oeffnungen zeigte sich Entzündung, zum Beweise, dass die Durchbohrung schon während des Lebens der ^Kranken geschehen war. Auch ich habe i8i3, bey einem Solda- ten von mittleren Jahren, der nie Zufalle eines Bruchs gespurt hatte, einen nach chronisclier Entzüudiiug entstandenen Abscess In der linken Weiche geöffnet, der einen bräunlichen, jaucliigten, et- was nach Excremenlcn riechenden Eyler enthielt, und in dessen Grund sich einige Tage darauf ein zapfenförmiges Knöpfchen j| zeigte, nämlich der Kopf eines Spulwurms; nachdem ich den ^ Wurm mit . einer Pincelte herausgezogen halle, stellte sich der 1 .1 ,1.UnterlelLsabscesse. ' 697 Sonde eiu glatter, empfindlicher, tiefer Canal dar, der bis in die Unterleibsliühle reichte, wahrscheinlich bis ins S romaniira, doch erfolgte kein Kothausilussj und das Geschwür heilte in kurzer Zeit. Muralt fand, bey einem Soldaten, das Duodenum von Spulwürmern an zweyen Stelleu durchbohrt, Wedel bey einem gjährlgen Mäd- chen verschiedene Gedärme, besonders aber das Colon durchbohrt, und Iliverius erzählt einen Fall, wo in einer Leiche nicht nur die Gedärme, sondern auch die Leber und sogar das Herz von Wür- mern durchbohn waren (Dict, des sc miid. T. 4o. p. 3i5); meh- rerer neueren Beyspiele von^Wurmanfressungen und Durchbohrun- gen im Darmcanale (n. Journ. de Mfed. aSig. Juin) nicht zu ge- denken. Vom Bandwurme hat Wepfer (de CiciUa aquatica cap. 5) bemerkt, dass er sich wie ein Blutegel an den Darm ansauge, und Tyson (Philos. Transact. i683. n. i46), sah in einem geölTneteu Hunde einen lebenden Bandwurm, der mit dem breiten Ende fi-ey im Mastdarme lag, mit dem schmalen aber an dem ersten kleinen Darme anhing, und nachdem er mit dem Nagel abgetrennt worden war, sich aufs Neue wiederum festsog, welches auch Herrenschwand (Walther van Doevern Abhandl. von d. Würmern in d. Gedä rmen S. i83) verschiedentlich bestätigt fand. Ja man Lat sogar eiu Beyspiel, wo ein Bandwurm sich bey einem Men- schen durch ein Geschwür in der Weiche, einen Weg aus dem Köiper bahnte (Spöring in Abhandl, d. schwed. Acad. der Wis- senschaften 1747. S. io4). In einem anderen Falle, wo ein Ab- scess iin Mastdarme entstanden war und sich in die Beckenhöhle geöffnet halte (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 5. S. 817—20), mochte wohl der Bandwurm an der Verschwärung keinen Antheil gehabt haben. Da Abscesse des Verdauungsschlauches, wegen der vef- schiedenartigen imd zuweilen ziemlich dicken Schichten, aus wel- chen die vordere Bauchwand besteht, allemal sehr geneigt sind zwischen diesen Depots von Koth und Eyter zu bilden, wodurch oftmals ein glückliches Ende der Krankheit vereitelt wird, oder da sich wohl gar nachdem sie eine Zeillang bestanden haben, mit schnell lödtlichem Erfolge in den Unterleib öffnen: so ist es im- mer ralhsamer ihren freywiUigen Aufbruch nicht abzuwarten, son- dern sie künstlich zu Öffnen, Sobald inan daher eine begrenzte, liefliegende, entzündliche Geschwulst entdeckt, die wegen ihrer Langwierigkeit einen Uebergang in Eyterung vermuüien lässt, so muss man diese durch gelinde reitzende Breyumschläge und durch Venlosen 'zu befördern, und sobald als möglich nach aussen zu leiten suchen. Wenn aber alsdann die Geschwulst unter Zunahme der fixen Schmerzen, sich mehr eihebt und der Finger eines ge-Uuterleibsabscesse. 698 üblen Wundarztes in derselben Schwnppung bemerkl, oder die Entzündung bis iu die Banchdecken fortschreitet, oder wohl gar schon Eyter mit dem Stuhlgange abgegangen ist, so mnss man zeilig zum Messer greifen. Man durchschneidet alsdann die Haut, vermittelst eines lougitudinellen Einschnittes, der sich so viel mög- lich über den gvössten Theil i.der Geschwulst ausbreitet, zertrennt allmühlig durch immer kleiner werdende Schnitte, schichtweise die Baucliwand, Indem man von Zeit zu Zeit mit dem Finger die Qm mehrsten schwappende Stelle der Geschwulst sucht, und dorthin die Schnitte richtet, bis man aufs Bauchfell gelangt ist, •welches man mit der grössten Behutsamkeit öffnet, und dadurch bey vorhandener Verwachsung in die Eyterhöhle selbst gelingt. Sollte in selteneren Fällen, besonders wenn der Abscess sich nach einer von innen her fortgeschrittenen Schwärung, durch Senkung des Eyters zwischen die Darmhäute gebildet hätte, der Darm nicht mit dem Bauchfelle verwachsen seyn, so dürfte der Eyterheerd wohl 'nicht eher geöffnet werden bis man, bey offengehaltener Wunde, durch eingelegte Charpie oder auf andere Weise 2Juvor eine künst- liche Adhäsion vermittelt hätte. In den geöffneten Abscess führt man einen ausgefaserten Leinwandsireifen ein, behandelt ihn auf die gewöhnliche einfache Art, und trägt Sorge, dass die Hellung von innen nach aussen geschehe, damit nicht etwa ein neuer Depot veranlasst werde. Verschluckte fremde Körper, welche sich etwa in der Eyterhöhle befinden, können gewöhnlich mit leichter Mühe ausgezogen werden. Bey eyterigen Durchfällen darf man nur die mildeste Kost gemessen lassen, und wenn sin jauchigter Abgang eine üble Beschaffenheit des Darmgeschwürs vermuthen lässt, so kann man, bey nährenden und stärkenden Clystiren, Ca- rottenbrühen, Malztrank, und Selterser- oder Fachingerwasser mit Milch versuchen, vielleicht auch timstimmende Einsprützungen durch die äussere Wunde, oder wenn das Geschwür seinen Sit* im'Grimmdarme hätte, durch den After zur Hülfe nehmen, und heftige symptomatische Schmerzen oder Kiampfzufälle des Ver- dauungsschlauches durch Narcotica lindern. Bey empfindlichen, entzündeten Geschwüren des Mastdarms dienen Einsprützungen von Möhrensaft, Schierlingsdecoct, oder Oel mit gleichen Theilen Kalkwasser, oder mit Goidardischem Bleywasser, und bey schlaffer, torpider Beschaffenheit dersejbea, eine schwache Auflösung des Calomels oder Sublimats in Kalkwasser, oder adstringirende Ab- kochungen, nach Richter zumal das Campecheliolz. Uebrigens muss die Eröffnung der Abscesse des Verdauungsschlauches sich alle- mal auf eine .sichere Diagnose gründen, weil sonst nicht nur Localauflreibinigcn und Ausdehnungen des Verdauuugsschlauches,699 Unterleibsabscesse. sondern auch verschiedene, bis jetzt ihrem Wesen nach meistens unbeknunte Krankheitszustände desselben, die man mit der Be- nennung- Physconia oder Lifactus zu benennen pflegt, zu selir nachtheiligen Verwechsehingen Anlass geben könnten. So beob- achtete z. B. Graves, bey einem i5jährigen Mädclien, eine runde, harte, gleichartige, beym Drucke nur VFenig schmerzhafte Geschwulst in der Magengegend, vom Brustbeine bis ein wenig xmter dem Nabel, die vor sechs Monaten von der Grösse und Gestalt eines Hühnereyes entstanden war, und von Kurzathmigkeit bey jedet körperlichen Bewegung, nebst vielem Durste begleitet wiu'de, wobey Appetit und LeibesöfiFnung natürlich blieben; nach einem Purgirmittel ans Eheum mit Calomel, wodurch schwarze, übelriechende Stuhlgänge verursacht wurden, verordueie man 18 Grane Eisenfeile zweymal des Tages, worauf die Geschwulst schon innerhalb 5 Tagen gänz- lichverschwand und die Kranke vollkommen geheilt wurde (Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 2i4. i5). Die Geschichte einer Fhthisis intestinalis et renalis carcinomatosa, bey welcher ein in der Eegio iliaca sinistra entstandener Abscess geöffnet vmrde und bis auf eine Fistel verheilte, sphtisr aber eine beträchtliche scirrhöse Degeneration den Kranken tödtete, hat Walz nebst der Leichen- öffnung mitgetheilt (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 11. S. 170—202). Frid. Hoffmann de inflammatione ventriculi frequentissima. Halae 1706. Abgedruckt in dessen Opp. T. 6. p. 223. Strandberg praes. Rose'n Diss. inaug. de inflammatione veutticuli. TJpsaliae 1741. 4. Colin Diss. de gastiitide. Argent. 1771. Sam. Hayman Diss. de gastritide. Edinb. 177 g. Bode Diss. de gastiitide. Gotting. 1780. Ryke Diss. de gastritide. Lugd. Bat. 1786. Krieger Diss. de gastiitide. Groningae 1787. Engelhart Diss. de gastritide. Lundini 1790. Hagen Diss. de gastritide. Francof. ad Yiandr. 1799. G. L. W. Hohnstock, die Magen- und Nierenentzündung. Son- dershausen 1807. 8. Vergl. AUg. Lit. Zeit. 180g. n. i84. Bernard Tauzin These snr la gastride. Paris 1809. Sibergundi Diss, de gastritide acuta. Dnlsb. 1810. Camille Hector Quincieux These sur la gastride. Paris 1811. Eduard Malin Diss. inaug. de gastritide. Berol. 1819. 8. Fr. G. Fohl Diss. inaug. sist. coUeclanea qnaed. de gastritidis, mor- boruraq. qui eam sequuntur, pathologia. Lips. 1822. Vergl. Rusl's krit. Repertor. Bd. i. S. 45i—53. Alexandre Gerard des perforations spontane'es' de l'estomac. Paris an 12 (i8o3). 8. Vergl. Journ., gen. de Mkl. T. ig. p. 187;700 UnterleibsaLscesse. Harles n. Journ. <1. ausl. medic. Lit. Bd. 8. St. i. n. i; Saiaml. f. Aerzte Bd. 31, S, a5i—322 ; Langenbeck's Eibl. f. Chir. Bd. 1. S, 1054—72; Göiu'ng. Am, i8o4. S. i2o5. Georg Henr, Mass Diss. inaug. de dissoluüoue niembranaium ven- tiiculi s. de digestione sie dlcta venlriculi post mortem. Halae 1820. 8. II. F. Kleugden ^hthiseos ventricnlipathologia. Bonn 1820. 4(6 Gr.), Hennings wahre und zuverlässige Beschreibung der Entzimdung dr.s Magens u. der Gedärme. Kopenhagen 1781. 8, Die erste Ausgabe erschien 1777. 8. Vergl. Commebt. Lips. Sappl, Dec. 3. p. G53, u. Allg. deutsche Bibl. Anhang zu Band 37—62. S. 172. C.^. Perroteau Diss. sur l'ente'rite chronique. Paris 1801, 8. Louis Francois Durand Diss. »ui rinflanimation du tube^limen- taire ä la suite des coups de tpied de cheval sur l'abdomen. Paris 'i8o5. 4. JZ/ede/ Diss. de enterltide. Wittemb. 1811. 4. Jos. Astley Gaitskall an essay on catarrhal Inflammation of tlie intcstiues from cold. London 1819. 8. Leop. Emeric. Manovitz Diss. iuaug. de enteritide. Pestini 1820. 8. Alex. Monro llie morbid anatomy of the human guUet, stomacb and intestines. Edinb. 1811. 8. m. 21 Kpfrn (ii Thl, 16 Gr.). ^ Ferner: die mediciuischen Handbücher, so wie auch die Schrif- ten über die Euhr; Guersent im Dict. des sc. m^d. T. 17. p. 365 —4o8 (Gaslrite), u. ßenauldin ibid. T. 12. p. Sög—70 (Enlferite),; Diclionaire abreget des sc. med. T. 8. p. 149—208 (Gastrite), u. T. 6. p. 477—508 (Entiirite); Broussais bist, des phlegmasies T. 2. p. 1—396; Schmidtmann Summa obs. med. Vol. 2. cap. 6. 7 (Enteritis); John Abercrombie über d. Krankh. d. Darmcanals, a. d. Engl, von Wolf. Bonn 1822, 8. S. 62—lög. Ueber die Ma- genentzündung bey jungen Kindern: Saillant in Hufelands nst. Annal. d. franz. Arzneyw. Bd. 2. S. 4l—49, so wie auch in Samml. f. Aerzte Bd. i5. S. 63i—42, n. Heim in Horns Archiv, f. medic. Erfahr. Bd. 8. H. 1. . Absces se der Harnorgaue. j Die Abscesse der Harnorgane, betreffen entweder die Nie- ren, oder die Harnblase, oder die Harnröhre. Da aber von der letzteren, mit Beziehung auf den Tripper der Männer, schon frü- her die Rede gewesen ist, so werde ich hier Qur vorzüglich die beyden ersteren abhandeln. Nierenabsccsse. Die phlegmonöse Nierenentzündung (Tnflammatio renum s. Nephritis, von nqpgo?, Niere), welche nach Piso, Fr. HolFmannUnterleibsabscesse. 701 und Morgagni, wegen Nähe der linken Giimmdarmkrilmmung, die häufigen Ausdehnungen ausgesetzt ist, öfterer die linke als die rechte Niere, aber selten beyde zugleich befällt, und meistens von örtlichen Ursachen, besonders "von Nierensteinen, und nach Dodo- naeus (obs. medic. cap. 44 Note) selbst von consensueller Reitzung vermittelst eines Steins in der Blase, oder auch von Metastasen, aber fast nie von allgemeinen atmosphärischen Einflüssen abhängt: äussert sich bey acutem Verlaufe, unter heftigem Fieber, durch anhaltende, nur zuw^eilen des Morgens etwas nachlassende, leb- hafte, brennende, stechende, mitunter jedoch mehr stumpfe, nucli klopfende Schmerzen in der Nierengegend, xmgefähr drey Zoll vom Rückgrathe, in der linken Seite von der eilften oder in der rechten von der zwölften Hippe, bis zum Hände des Darmbeins Linah, während der Urin brennend, anfänglich sehr hochrolh, dunkel, auch wohl blutig-, aber später bey hohem Grade des Ue- bels ganz wässerig ist, und bey öfterem Harndrange nur in geriuger Menge, tropfenweise abgeht, oder wenn beyde Nieren leiden gar nicht abgesondert wird, indem alsdann der etwa in die Blase ge- führte Catheter keinen Urin antrifft. Das Fieber entsteht oft schon früher als die Schmerzen, mit einem schüttelnden Froste, dem starke Hitze folgt und einem anfänglich allemal sehr vollem, harten und gespannten, später aber zuweileh kleinem, krampfhaften Pulse, wozu sich oft kalte Extremitäten, Nervenzufälle und besonders ein, bey reiner Zunge von Zeit zu Zeit eintretendes, sehr angreifendes "VVürgeu oder Erbrechen der im Magen enthaltenen Nahrungs- mitteln, mit harnartig riechenden Schweissen gesellen. Die Schmer- zen sind zuerst bloss örtlich, gelinde, remlttirend und drückend, werden aber allmählig heftiger. Sie vermehren sich nach einem selbst starken Drucke auf die Lendengegend nur wenig, mehr aber, wenn man bey Affection der rechten Niere auf die Leber drückt, und. überhaupt nach erschütternden Bewegungen des Kör- pers oder des Zwerchfelles, bey der Lage auf der gesimden Seite oder auf dem, Rücken, in der Bettwärme und beym Stehen, wo- gegen der Kranke sich vorn überbeugen und ohne sonderliche Beschwerden schnell wieder aufi-ichten kann. Sie erstrecken slcli nach und nach längs den Harnleitern bis in die Blase, bey Män- nern bis in die Ruthe und den Hoden der leidenden Seite, wel- cher krampfhaft aufgezogen oder geschwollen ist, bey Frauenzim- mern bis zum runden Mullerbande, oft .luch bis in den Schenkel, welcher schwer, taub, eingeschlafen, zuweilen unbeweglich ist, oder bis zu den Baucheingeweiden, so dass Kolik, Aufuelbung des Unterleibes, Leibesverstopfung, Sluhlzwaug u. s. w. enlslohen, oder .endlich nicht selten durch die Rippeufascikel des Zwerch-702 Unterleibsabscesse. feiles bis in die Brust, wo alsdann Bewegungen des Zwerchfelle! um so schmerzhafter sind. Oft nehmen das Pankreas und die Harnblase an der Entzündung Antheil, so wie auch oft bey der Entzündung jener Theile die Nieren mit leiden (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 207). Die chronische Nierenentzündung ist eine häufige Krankheit, die leicht verkannt wird, weil die Krank-r heitserschetnungen oft sehr dunkel sind; daher findet man nicht selten an Leichen Vercyterung oder Desorganisation der INieren, wo man diese nicht erwartete. TJebrlgens sind, ein örtliches Gefühl Ton Schwere, Taubheit des Schenkels, Schmerz in den Schultern, ein mitunter entstehendes Erbrechen, ohne verdorbenen Geschmack oder belegte Zunge, Urinbeschwerden, und eine erdfahle, schmu- zige oder, veränderliche Geslchislarbo, <lle Znlchen auf welche der Arzt besonders zu achten hat. Wenn vorzugsweise das Nieren~ hechen phlegmonös ergriffen ist (Nephropelykitls), so leidßt be- sonders der Harnabgang, xmd die ganze imtere Hälfte des Körpers, während eiü äussei'er Druck oder Liegen auf der Seite die Schmer- len um so weniger vermehrt, und wenn die Entzündung den Harnleiter (Morgagni Epist. 42. art. ii, Eplst. 44. art. i5) be- fällt (Ureteritis), welches oft die Folge eines durchgehenden Steins ist, so verbreitet sich ein anhaltender, stechender oder klopfender Schmerz, der gewöhnlich durch Erschütterungen vermehrt wird, von der Niere abwärts und einwärts nach der Blase hin, und da nicht selten auch der zweyte Harnleiter consensuell leidet, so entsteht alsdann bey leerer Blase eine vollkommene Harnver- haltung. Einen merkwürdigen Fall der Art beobachtete Elias von Siebold bey einer Wöchnerinn, die an Entzündung der Niere, de^ Nierenbeckens imd des Harnleiters der rechten Seite litt, und wo der In die Blase geführte Cathetcr nur wenige Tropfen Urin ausleerte; schon halte das Fieber einen typhösen Character angenommen, tmd die Krankheitserscheinungen verkündigten den nahen Tod, als die bewusstlose Kranke plötzlich eine Menge ei- nes dunkelrothen Urins Hess, und darauf völlig geheilt wurde (Med. chir. Zelt. 1812. Bd. 2. S. 55o Note). Die Harnruhr (Diabetes s. Dipsacus), welche sich vorzüglich durch eine abnorm vermehrte imd zugleich qualitativ veränderte, leicht colliquatlv werdende Harnabsonderung, bey trockner, perga- mentartiger Haut äussert, beruht auf mannigfaltige, zum Theil dunkle, metastatische Verhältnisse; doch besteht eine Art derselben, nach mei- nem Dafürhalten, in erythematöser SchleimhauteDtzünduDg der Harngängeästclien (Nephritis adenomeningca s. Naphrocatarrhus), wie dieses tmter andern aus dem gereitzten Zustande der flarnröhren-- münduDg, dem symptomatischen Hinzutreten anderer Schleimhaut-S. 72; Caldani in Harles's 0. Jouru. d. ausl. mcdic. Llt. Bd. 10, I Unterleibsabscesse. 703 entziindimgen gegen das Ende der Krankheit, der oft trüben Be- schaiTenlielt des Harns, der bleichen, gelblichen, welchen, mit Blut überfüllten BeschaHenheit der Nierensiibstanz in den Leichen, ei- ner nicht selten im Nierenbecken befindlichen, weisslichen, ey- terigen Materie oder einem in den Nieren vorhandenen Geschwüre, und ans dem Nutzen den zuweilen im Anfange des Diabetes Blut- ausleerungen, Calomel u. a. gegen Entzündungen würksame Mittel ■ geleistet haben, offenbar zu erhellen scheint. Entzündungen der äus- seren eigentlichen Nierenhaut (Nephritis erythematosa), scheinen nur höchst selten vorzukommen, wurden auch von Baillie (vomkrankh. Bau S. 161) nie beobachtet; doch sah Morgagni (Epist. 54. ayt. 2,j) bey verbreiteter Peritonitis die Wierenhaut partiell entzündet,-und man fand auch y.nweilcn oberflächliche Erosionen der Nieren (Morgagni »Epist. 4. art. 19, Baader obs. medlo. n. 23). Die gewöhnlichen Ausgänge der acuten Nierenentzündung ' «ind Zertheilimg oder Eyterung, wogegen Brand selten entsteht, und die der chronischen Eytertmg, Verhärtung oder andere Des- organisationen. Die Zertheilung erfolgt, jenachdem der Ver- lauf rasch ist, zwischen dem 4ten imd yten, oder i4ten tmd aosten Tage, bey Abnahme der Schmerzen und des Fiebers, un- ter starkem Schwelsse, imd häufigem, ungehindert abmessenden, trüben, dunkelrolheu oder kafFebraunen, zuweilen blutigen Urlne, mit reichlichem Bodensatze; zuweilen entstehen Gichtanfälle (Howship in Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 660—62), Hämorrhoi- dalknoten oder fliessende Hämorrhoiden. Brand, woran z. B. der König von Pohlen Wladlslaw VII. und der älteste Sohn des Fabrlclus Hildanus starben (Troja S. 2o4. 208), ist im All- gemeinen selten, tritt aber besondess dann ein, wenn Nieren- steine die Entzündung bewürkten, und diese von Nervenzufällen aller Art begleitet war; ausser den allgemeinen Zeichen desselben, bemerkt man Abgang eines dunkelgefärbten, stinkenden Urins, oder eine völlige Unterdmckung der Urinabsonderung. Ver- härtung lässt sich vermulhen, wenn nach zwey bis drey Wochen xwar das Fieber und die Entzündung nachlassen, aber ein Gefühl Yon Schwere zurückbleibt, die Taubheit des Schenkels fortdauert, das Bein wie gelähmt ist, schwindet oder oedematös wird, be- ständig ein sparsamer, wässeriger Urin abgeht, und alLmählig Wassersucht, Zehrfieber, eine zuweilen selbst äusserlich fühlbare Geschwulst, oder wohl gar eine krebsartige Verschwärung entsteht. Zuweilen findet man bey Lelchenöflfnungen ITydatiden In den Nieren (Baillie Engravings Fase. 6. Tab. 7. 8; Beer in Gotting. Anz. 1800. S. i44i; Hufelands Journ. Heilk. Bd. i3. St. 3.UnierleibsaLscesse. St. 2. S. 4; JolinDiinn in Med. chir. ^eit. 1818.611.4.8.89.90); die Zufalle welche sie erregen gleichen denen der Verhärtung. Eyterung (Nephropyosis) ist zu erwarten, wenn bey acuter Ent- zündung, nach dem 7ten Tage die heftige» Schmerzen, imter Horripilationen mehr klopfend und stumpf werden, während die Urinheschwerden nebst der Taubheit des Schenkels fortdauern» die Leibesverstopfung meistens sehr hartnäckig ist, und das Fieber sich ohne Krisen vermindert imd den Gharactcr der Lenta an- nimmt. Bey der chronischen Nierenentzündung geschieht dage- gen der Uebergang in Eyterung sehr allmählig und unmerk- lich, xmter hervortretendem Zehrfieber, doch nach Vogel und Pemberton ohne sonderliche Abmagerung; zuweilen findet man in Leichen Wlerenvereyieruugen, ohno da«« Vorhergegangene Schmer- zen dieses angedeutet hätten (Wichmanns Diagnostik Bd. 1. S. 178), oder man vermulhete den Sitz der Krankheit eher in der Blase •als in den Nieren (Oberteufer im Museum derHellk. Bd. 1. S. 200), ja wenn ein metastatischer Eyterhusten hinzukommt, so könnte man das Uebel mit Lungengeschwüren verwechseln (Mieg ebendas. S. 389). Wenn Eyterung in der Nierensiibstauz selbst cutsteht, so bildet sich ein Eyterhalg (Vomica renalis s. Nephropyoeystis), der, weil die Niere von einer fibrösen Haut bekleidet ist, oft ei- nen bedeutenden Theil der Nlereusubstanz zerstört, ehe er sich durch Verschwärimg einen Ausweg zu bahnen vermag, worauf alsdann nicht selten Nierensehwindsucht (Phthisis renalis s. Ne-p phrophthoe) erfolgt. Bald findet man nur einen oder zwey Ab- scesse, bald mehrere, die inwendig mit einer festen Haut beklei- det sind (Stell Heiliingsmelhode Bd. 1. S. 161, Bd. 7. S. 67); Georg Seger fand die vereyterte linke Niere in viele kleine Fä- cher getheUt, so dass sie dem Wachskuchen eines Bienenstockes glich (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 4. obs. i42). Meistens zerstört die Eyterung zuerst den warzenförmigen Theil der Niere, und dann aLlmählig die ganze Nierensubstanz (Baillie Engravings Fase. 6.Tab. 4), so dass man zuletzt im Leichname anstatt der Niere nur eine grosse lederartige Capsel mit einer Menge Eyter angefüllt fin- det, ungeachtet die Absonderung des Harns niir wenig gestört zu seyn schien, weil die gesunde Niere für die zerstörte zu vicariiren pflegt. Fälle der Art beobachteten in der linken Niere, unter andern Blasius (obs. med. rar. P. 5. n. 7. p. 129), Borrichius (Th. Bartholini epist. med. Cent. 4. n. 17), Seger (Mise Nat. Cur. Dec. 1. An. 1. obs. 16), CabroUius (Bonet. T. 2. p. 566), der i4 Pfimde Eyter in derselben fand, Knackstedt (anat. med. chir. Beobacht. S. 223), der nachdem er bey .einem 9jährigen Lucklichlen Mädchen den Abscess mit tödtlichem Ausgange go-üjoterleiiisabscesse. 7(J5 affnet hatte, nicht nur die Niere bis auf die Haute Vereytert, son- dern auch die .drey letzten Lendenwürbelbeine carios fand, und Shirley Paktier (Med. cLir. Zeit. 1820. Bd. 4. S. i55), nach einer complicirten Krankheit, wo die Niere fünf Finten eines dünnen, grauen, stinkenden, mit käseartigen Klumpen gemischten Eyters enthielt; in der rechten Niere, Greisel (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 1. Obs. 64), Douglas (in Leske's Abhandl. aus den philos. Trausaot. Tbl. 1, S. 111), Bang (Diarium T. 1. p. 8. n. 6), BiUe- iaidt d. j. (Journ. de Mi^d. T, 16. p.247, übers, in Samml. auserl. ■Wahrnehm. Bd. 8. S. 207), Portal-Chandon (Hufelands neuets. Annal. d. franz. Arzneyw. Bd; 2. S. 267), Suter (Med. Nationalzeit. 1798. S. 42), Schmidtmann (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 7. St. 4. S. 44), Thomas Chevalier (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4. S. 194), und Henry Barle in zweyen Fällen (ebendas. 1821. Bd. 1. S. 27. 28), tind in beyden Nieren zugleich, Lindt (Museum d. Heilk. Bd. 1. S. 59), Mieg (ebendas. S. 589), und Cheston (pathol. Untersu- chungen S. i4. 18), der zweymal beyde Nieren vereytert sah. Scheffer fand bey einem Manne, der seit zehn Jahren wiederholte Blutflusse, aus der Harnröhre gehabt, und daranf i3 Jahre vor sei- nem Tode an heftigen Nierenschmerzen mit Anschwellung- de« Unterleibes gelitten hatte, die linke Niere in eine ungeheuer grosse, ovale, über 68 Pfunde wiegende Geschwulst ausgeartet, die den grössten Theil der Bauchhöhle ausfüllte, eine verschiedenartige, tlieils gelblich drüsig te, theils calculöse, theils dicke klebrichte, thcils honigartige, weisse und graue Materie enthielt, und von ei- nem Sack umschlossen wurde, der allein 9 Pfunde wog (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 9, obs. 102). Uebvigens ist der Niereneyter oft gutartig und gleicht dann ziemlich dem Zellgewebeneyter, aber pflegt dünner, beynahe sauer, und zuweilen, wie dieses schon Hippokrates anmerkt (Sect. 4. Aphor. 76), mit flelschigteu Klümp- chen oder sogenannten Karunkeln der aufgelösten Nierensubstanz gemengt zu seyn. Wird ein Nierenabscess äusserlich geöffnet, jo ist der Eyter manchmal mit Urin vermischt, und hat er als- dann allemal vorher seine durch Ausschwitzung begrenzte Capsel durchbrochen. Wenn Schlcimhautentzündung der Niereuhai-ngänge in Eyterauschwitzung übergeht (Pyuria exsudativa renalis), so ist der Urin vom Anfange an truhe, wegen eines ihm beygemischten flüssigen Schleims, wird aber im Verlaufe der Krankkeit allmählich eyterig, setzt alsdann im gelassenen Urine schnell einen Bodensatz von Eyterstoff ab, und ist zuweilen mit Blut, Flocken oder Fa- sern gemengt. Schleim, wenn er durch Einwürkuug des Enlzun- dnngsprocesses eine veränderte und dünnere Beschaffenheit als im Normalzustande erhalten hat, mischt sich, so wie der ausgeschwitzt« ai«,Wi Syitem .1. n. Chirurgie, slor lUnct. 45Unterleibsabscesse. 706 oder durch Zerstörung orgnnlsclier SuLstanzen geLildete Eyier, gleichiuässig mit dem Urine, aber beyde fallen wegen Ihres grös- seren Gewichtes, sobald der Urin erkaltet, iu Gestalt eines dicken lockeren Satzes zu Boden. Animalische Stoffe, welche als Producte einer örtlichen abnorm würkenden Thütigkeit in den Nieren, sich, dem Harne beymischen, hangen diesem nie so innig an, als wenn sie durch allgemeine Krankhelten nach den Nieren detcrminirt wurden, und so weit ihre Mischung es zulässt im Wasser des Harns würklich aufgelost erscheinen. Daher ist der Urin im An- fange fieberhafter Krankheiten concentiirt und hell (Urina cruda), in der zweyten Periode derselben aber concentrirt und trübe (Urina cocta), und daher ist ein Wvlkchen (Nubecula), welches in dem zuvor gleichmässlg trüben Urine entsteht, zumal wenn es sich allmählig senkt und frey mitten itn Harne schwebt (Enaeo- rema), so wie darauf der wolkige Bodensatz (Hypostasis) in demselben, ein günstiges Zeichen der abnehmenden allgemeinen Krankheit, well die innige Vermischung der Stoffe mit dem Urine in einem geraden Verhältnisse mit der Heftigkeit des Conllictes steht (Kortum vom Urine, als Zeichen in Krankhelten. Duisb. lygS. 8; Coopmanns vom Urine, in Samml. f. Aerzte Bd. 12. S. 609—53). Die Behandlung der acuten Nierenentzündung erfordert Aderlassen, am Fusse (Willichius 1. c. p. G. §. 11) oder erst am Arme und dann am Fusse (Wedel et Brasche 1. c. p. 29), dessen Wiederholung nach der Wiederkehr der Schmerzen bestimmt werden muss. Unter den örtlichen Blutausleeruiigen ist beson- ders tiefes Schröpfen der Lendengegend (Aretaeus de curat, acntor. 'Lib. 2. cap. 8), imd die Anwendung von Blutegel^ an den After oder das Mittelfleisch anwendbar. Nach hinlänglichen Blutaus- leerungen, giebt man Oleosa, Mandel- oder Kicinusöl, schleimige Getränke mit Saueihonlg, Emulsionen, denen man etwas Cam- pher oder bey vielen krampfhaften Schmerzen wässeriges Opium- exlract hinzufügt, lägst nach Sömmering (Krankh. der Harnblase. Frankf. 1822. S. 32), gute reife Weintrauben essen, anstatt deren auch vielleicht ähnliche Früchte dienlich wären, verordnet lauwarme Bäder, gelinde Abführungen, erweichende Clystlre, narkotische Breyimischläge, Einreibungen der flüchtigen Salbe mit Opium und Campher, und bey Affectlon der Harnschleimhaut, Calorael oder Quecksilbereinreibungen in die Niereugegcnd. Gegen krampfhaftes Erbrechen empfiehlt Pemberton Clystlre \otx warmem Wasser (Med. ehr. Zeit. 1817. Bd. i.S. 26), tmd zur Zeit der Krisen die- nen nach Wlntrlngham, laue Bäder, nebst verdünnenden, erwei- chcuden, urintreibenden Arzneyen (Sanuul. f. AerzteBd. 8. S. 4o8.üuterleibsabscesse. 707 $. Sog). Datey lässt man den Kranken, deh man Wo möglich auf eine Pferdchaarmatratze bettet, die in der Milte mit Wachs- taffent überzogen ist,/ auf der kranken Seite liegen, i-ad ihn zwischendurch aufsitzen und sich vorüberbeugen, wodurch die Schmerzen gelindert werden. Salpeter, der zufolge Versuche von Alexander und Sommering (Denkschriften der Acad. der Wis- sensch. zu München Bd. 7. S. 264), unverändert durch den Harn wieder abgeht, imd Cantharidenpflaster, anstatt dessen man nach Umständen ^enfteig- oder geschabten Meerrettig anwendet, so wie auch alle gesalzene, scharfe und saure Dinge, müssen dagegen vermieden werden, weil sie reitzend auf die Nieren und Harn- absonderipg einwürken. Bey chronischer Nierenentzündung^ empfiehlt man, ausser den allgemeinen Mitteln, kohlensaures Gas (Würzer Museum der Heilk. Bd. 1. S. 126. 27), und balsamische sogenannte harntreibende Arzn«yeu, Salmiak oder Alkallen mit schleimigten Getränken, so wie auch besonders nach Nysten (bey Monfalcon p. 46o) Asa foetida; dabey lässt man fleissig Kerbel Wnd Rettiche geniessen, versetzt die Getränke mit Rob Juniperi oder giebt kohlensäuerliche Getränke, indem man Selteser- oder Geilnauervvasser anfanglich mit Milch, imd später um das Gas stärker zu entwickeln, mit etwas Wein tmd Zucker vermischt. Vielleicht ist auch Calx muriatica anwendbar (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. ] 7. St. 5. S. 180). Ein in frülieren Zeiten, besonders durch Hel- vetlus, gegen Nieren- und Blasenkrankheiten berühmt gewordene» Mittpl ist Radix Pareir.ae bravae (Cissampelos pareira, Griesswurzel), ein blttersüsses, geruchloses, nicht unwürksames Medicament, wel- ches einige Male täglich, zu einer halben bis ganzen Drachme ge- geben wird (Murrays Arzueyvorrath Bd. l. S. 464—69); vorzüg- lich scheint es, nebst anderen gegen Blaseucatarrh empfohlenen Mitteln, bey AfFection der Nierenschleimhaut angezeigt zu seyn. Der Genesende muss sich beständig warm kleiden, weil eine jede Beschräükung der Hautthätigkeit erregend auf die Nieren würkt, und einen mehr als gewöhnlichen Niederschlag von Steinsäure aus dem Harne veranlasst. Wenn Eyterung entsteht, so dienen anfänglich ein eiw.is küh- les Verhalten, kleine Abführungen, schleiraigte Getränke, frisch- gemolkene Milch, welche besonders von Trallianus und Paul von Aegina empfohlen wurde, oder nach Actius anfänglich Esels- oder Pferdemilch mit Honig und dann Kuhmilch, so wie auch Mol- ken, Selterserwasser, und nach Riverius' (obs. commun. p. 4i6. 449. G08) Einreibungen mit Mercurialsalbc; später wenn die Kräfte sinken, Zehrfieber eintritt, und zumal wenn Eyter mit dem Urine abgeht, isländisches Moos, Chinarinde, nach Bang (Praxis mcdica 45 *708 Unterleibsabscesse. p. 198) Chluaessenz mit einem AcLttlielle Spiritus vllrioli, zn 70 Tropfen dreymal täglich, nach Schneider (chir. Krankenger.ch. Bd. 10. n. 3) die Rinde der Salix fragllis, besonders aber nach Qnarin (Heilmethode der Entzündungen S. 233), Ollenroth (Schmu- cker's vermischte chir. Schriften Bd. 3. S. 270), und de Meza (Act. reg. Soc. Hafn. "Vol. i. p. 379), Kalkwasser mit Milch in grossen Gaben, und wenn keine Spur von Entzündung mehr da ist, »o wie auch vorzüglich wenn die Scldeimhaut leidet, so kann man die Blätter der Uva ursi, zu einem Skrupel viermal täglich, nebst balsamischen und harzigen' Mitteln, Mynha, Copaivabalsam, Ter- pentinöl, Mastix, Olibanum u. m. a. versuchen, indem man z. B. nach vanSwieten (Comment. T. 3.p. 24o), einen Theil eines natür- lichen Balsams mit acht Theilen Liquiritienextract zu Pillen ge- macht, alle vier Stunden zu 20 bis 3o Granen nehmen, und Mol- ken nachtrinken lässt. Laubender heilte eine nach Entzündung entstandene Niereneneyterung mit gleichen Theilen Tiuctura The- baica xmd Spiritus vitrioli (AUg. med. Annal. 1801. Correspon- denzbl. S. 121—23). Merk gab mit glücldlchem Erfolge, anfäng- lich alle 2 Stunden einen Skrnpel Uva ursi mit einem halben Skrupel Pareira brava, nebst einem schleimigten Decocte, dann Uva ursi mit Chinarinde, und endlich kohlensaures Gas nach Hulme'a Vorschrift (Blxmienbachs medic. Eibl. Bd. 1. S. 53o—4i). Viel kann man auch von der Enegung künstlicher Geschwüre erwarten, zumal vermittelst des Glüheisens (le Sage Ergo sup- puratae nephritidi cauterium. Parisiis 1616, und Matthion Ergo purulento reni ustio ib. i63a). "Wiesemann (several chir. Trea- tise Lib. 2) erzählt einen solchen. Fall, wo die Heilung ver- mittelst Fontanelle gelang. Manchmal berstet der Ahscess ins Nierenhechen, nachdem heftige Urinbeschwerden, kalte Schweisse, ein zitternder kaum fühlbarer Puls, Ohnmächten, nebst dem Ge- fühle als wäre in der Niere etwas zerrissen, vorhergingen (Mieg im Museum der Heilk.'Bd. 1. S. 391), und der Kranke leert bald darauf, so wie später anhaltend in geringerer Menge, mit dem Urine einen ziemlich reinen, oft etwas blutigen Ejter aus, der sich im gelassenen Urine sogleicli nach dem Erkalten zn Bo- den setzt, wogegen beym metastalischen Eyterharnen {§. 707 Annu S. 77), der Eyter nicht nur viel inniger mit dem Urine gemiscJit ist tmd sich daher erst spät absetzt, sondern auch die frühere primitiven Krankhcitserscheinimgeu meistens an einer entfernte Stelle auftreten. Wenn bejm Eyterharnen (Pyuria), der Eyter a den Nieren kommt (P. renalis), so trübt er den Urin glelchmäs sig, und fällt geAvöhulich als ein gelblicher, lockerer, unzusam menhängcnder, einigermaassen der Stärke ähnlicher Satz zu BoUuterleibsabscesse. \ 709 den, der beym Schütteln den Urin wiederum milchigt macht, und mit Kali vermischt eine durchsichtige Substanz bildet; Harnblasen- ejter (P. urocystica), trübt dagegen den Urin weniger gleichmäs- sig, erscheint in geringerer Menge, ist zähe und klebt an den Boden des Uringlases an, und Eyter ans der Prostata oder aus anderen benachbarten Abscessen, ist noch weniger genau mit dem Urine verbxmden. Meistens erfolgt bey fortdauerndem Nie- reneyterharnen, späterbin nach Monaten oder Jahren, nachdem die ganze Nierensubstanz vereytert und mit dem Urine abgegangen ist, der Tod durch Zehrfieber; doch macht van Swieten (Comment. ad §. 1001, T. 3. p. aSg), bey einer guten BeschalFeuheit des Eyters Hoffnung zur Wiederherstellung und rath sogar durch Husten, Niesen u. a. Erchülterungen, die ich bey Gelegenheit des Lungeneyterbalgs angeführt habe, den Abscess zu sprengen. Bey- •piele, wo nach erfolgter Ruptur ins Nierenbecken die Heilung erfolgte, sind nicht leicht zu sammeln, weil die mehrsten frü- heren Schriftsteller die verschiedenen Formen des Eyterharnens nicht gehörig unterscheiden. Ein Beyspiel der Art, wo der Kranke mit genauer Noth gerettet wurde, findet man jedoch bey Valleriola (obs. Lib. 6. n. i, vergl. Schenk obs. med. rar. Lib. 3. p. 47g. obs. 5), ein anderes von Flurant beobachtetes bey Pouteau (vermischte chir. Schriften S. 444—iy), und ein ähnliches, wo es jedoch ungewiss ist ob die Kranke hergestellt wurde, er- zählt Job. Peter Albrecht (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. 1. obs. 38. p. 195). Einen sehr merkwürdigen Fall, wo bey einem 24jäh- rigen Frauenzimmer nach genomnienen Eisenfeilspänen, erst ein periodisches Schluchzen und dann eine heftige Harnstränge er- folgte, die mit Eyteruug der linken Niere endigte, wobey auf eine fast unerklärbare Weise mit dem abwechselnd eyterigen Urine eine Menge kleiner Eisenstücke ausgeleert wurden, und die Kranke sich dennoch allmählig erholte, hat Joseph Torrey mitgetheilt (The new England Journ. of Med. and Surg. "Vol. 4. n. i. Jan. 1815. p. 29—37, übers, in Samml. f. Aerzte Bd. 3o. S. 698—711). Zuweilen erstreckt sich eine Verschw'dTung (Nephrohelcosis) vom Nierenbecken und den Nierenwärzchen nach und nach bis tief in die Nierensubstanz, und wird alsdann der Niereneyter an- fänglich in kleiner, allmählig aber in grösserer Menge mit dem Harne ausgeleert. Hierher scheint mir ein von Sandifort (Eiei:- citat. acad. Lib. 2. cap. ii) beobachteter Fall zu gehören, wo ein 42jähriger Mann, der seit acht Jahren an beständigem Eytcr- hameu, mit Nieren- und Blasenbeschwerden gelitten hatte, und unter Eyterhusten mit Durchfall starb; die rechte Niere war aus- gceytert, der Harnleiter daumensdick erweitert und verhärtet, undUnterlelLsabscesse. die Blasfl znsamraengeschrumpft und fingersdick. Wenn der Kieieöeyter scharf ist, so kann er Harnverhaltung (Ischuria cysto- pyica), und xuaucherley andere Bescjiwerden err.egen, die falscU- licli scldiesscu lassen, dass ursprünglich die Blase leide, oder er kann sich in der Bjase verdicken und selbst den Anschein eines Blasensteins veranlassen. Auch in den Harnleitern fand man Verschwärungen, meistens wenn sie zugleich erweitert und ver- dickt waren (de Ilaea Heihmgsmetliode Bd. 2. S. j84, Lieutaud Hist. anat. T. 2. p. 365. obs. 1247 ir,)j ja zuweilen bahnen sich Harnikteine aus den Harnleiteru einen Weg nach aussen, wovon^ Stalpaart van der Wiel (obs. rar. Cent. i. n. 91), Rousset (de partii caesareo cap. 7. p. 69), Eller (Mise. Berolinens. 1733. T. 4), Rumpelt (Frank. Samnil, Bd. 4. St. 20. S. i43), Sandifort Mu- seum anat. Vol. 1, p,. 294 n. 99, vergl. obs. anat. pathol. Lib. 3. p. 61), Gusmann Galeatii (Comment. Bonouiens, T. 5. P. 2. p. 139)^ und Job. Pet. Frank (Med. chlr. Zelt. 1821. Bd. 2. S. 356) Beyspiele auführen. Bahnt sicli der Eyter aus einem Nierenab- scesse, nach vorhergegangener Verwachsung, einen Weg in das eine oder das andere an die Nieren tretende, nur durch das Bauch- fell von ilinen getrennte Baucheingeweide, so ist der Erfolg iiu Allgemeinen sehr zweifelhaft. Wicht selten dringt der Eyter durchs Colon in den Darmcapal, wie dieses Lereits Hippokrates (de affectionibus cap, 16. ed. Charter T. 7. p, 65o) und Aetius (Tetrabibl. 3. Serm. 3. cap. 18) anmerken, und geht alsdann, zuwei- len mit Urin oder mit Harnsteinen vermischt, durch den Stuhlgang ab. Fälle der Art sahen bey LeicheuöfTuungen: Duverney (Anat. corp. hum. cap. 4), Zeviani (Weigels ilal. medic. chir. Bibl. Bd. 2. St. 2. S. 206), Wyss (Museum der Heilk. Bd. 2. S. 20), Baillie (vom krankh. Bau S. 88), Vetler (Ajihorism. aus d. pathol. AuaU Bd. 1. S. 248), und Lassus (Pathol. chir. T. 1. p. i38). Zuwei- len platzt der Abscess mit tödtlichem Erfoge in die Unterleibs- höhle (ßoneii Sepulchretum Lib. 5. Sect. 21. obs. 8. §• 2, Ober- teufer In Loders Journ. f. Chir. Bd. 3. S. 568, Bang in Act. reg. Soc. Hafu. Vol. 4. p. 171, Howship in Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 569. 572). Da .iber, wie Bang (Diarium T. 2. p. 112) einmal beobachtete, der Kranke unter solchen Umständen mehrere Wo- chen leben kann, so liesse sich hier vielleicht etwas vom Bauch- stiche erwarten. Meckel beobaclitete einen Fall, wo die linke Niere in einen Ungeheuern Eylersack verwandelt worden war, der zugleich Hydftliden enthielt, und sich durchs Zwerchfell in die Wnkz' Lunge geöffnet hatte, so dass dadurch vor dem Tode dr» Kranken ein Eytcrluisten entstand (Othmar Heer Diss. de renura morbis., Halae 1790. p. 27). Howship öffnete bey einer juniien711 Unterlelbsabscesse. Fraji, chien Nierenabscess in der Leiergegend, zwischen zweyen der ■linieren Eipperi; indem er, da er nach gemachtem Einschnitte auf eine weisse glänzende Geschwulst traf, ans dieser, vermittelst eines flachen Troikars, fünf und eine halbe Finte übelriechenden Ejters ausleerte, und der Reinlichkeit wegen ein -verkorktes Röhr- chen in der Oeffnung zuruckliess; die Kranke st?rb sechs Wo- chen darauf am Zehrfieber, und man fand, dass der Abscess sei- nen Sitz in der sehr vergrösserten rechten Niere gehabt hatte, deren oberes Ende mit der unteren Fläche der -völlig- gesunden Leber -verwachsen war (Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 667—69)» Einen ähnlichen Fall, wo Schwappung am TJnterleibe entstand, beobachtete Portal, aber der Abicess \vurde nicht geöffnet, und in der Leiche fand man die linke liiere bis zur Grösse einer Haselnuss in Eyter aufgelöst (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 208. 209). Oft durchbricht der Eyter die fibröse Nierenmembran und ergiesst sich in das die Niere .umgebende Zellgewebe. Wejin dieses an der vorderen Nierenfläche geschieht, so senkt sich der Eyter gemeiniglich längs der äusseren Fläche der Rüchenwand des Bauchfelles abwärts in die Beckenhöhle, und bildet daselbst einen Congestionsabscess,, in der Weiche, im Hodensacke, im Mittelfleische, am Geshsse, oder wie Portal einen Fall sah, selbst an der Inneren Seite des Schenkels. Gemeiniglich bleibt hier, selbst in den günstigsten Fällen, die Geschwulst mag nun von selbst aufbrechen oder geöffnet werden, eine Urinfistel zurück; zuweilen •wird aber der Abscess schnell brandig, oder der Kranke stirbt an Auszehrung, wie in einem von Trabuc erzählten Falle, wo die Eröffnung in der Regio iliaca gemacht worden war (Journ. de Med. T. 60. p. i46), und nur höchst selten gelingt eine vollkom- mene Heilung. Indessen erzählt Dupont ein Beyspiel, wo bey einem 12jährigen Kinde, zwölf Tage nach den Zufällen einer Kierensteincolik, ein innerer Knall wie von einer Zerreissung ge- hört wurde, worauf die Regio hypogaslrica und das Scrotum aufschwollen und sich entzündeten; endlich bemerkte man eine Oeffnung in der Gegend des linken Bauchringes und eine andere am Hodensacke, aus welchen Eyter, so wie auch aus der letz- teren Urin ausfloss, und das Kind Wurde wider Vermnthen m kurzer Zeit völlig hergestellt (Journ. de Mid. T. Sa. p. i35, übers, in Samml. f..Aerzte Bd. 1, St. 3. S. 86.87, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 1. St'. 3. S. 94). In einem von Morand erzählten Falle, wo der Congeslionsabscess den mittleren, inneren Theil des Schenkels einnalim, und vermittelst des Troikars geöffnet worden war, wäre der Kranke vielleicht geheilt worden, wenn ein ande- rer Wundarzt nicht die Oeffnung mit dem Messer erweitert hätte.p. 16—ig). Frank (ßehandl. d. Krankh. Thl. 2, S. 279) bc- I 712 Uuierlelbsabscesse. worauf der Kranke in kurzer Zeit ßtarb (RlcLters cLlr.Blbl. Bd. 4. S. i63, vergl. Richters Anfangsgr, Bd. 5. S. io6). Wenn der Eyter an der hinteren Nierenfläche durchbricht, so drängt sich der Abscess zuweilen in der Lendengegend nach aussen, un- geachtet sich ihm hier dicke Muskelschichten widersetzen, indem unter fortdauerndem tauben Schmerze in der Niere, daselbst eine duukel schwappende, begienzte, beym Drucke abwärts bis in den Hoden schmerzende Geschwulst, oder mitunter anfänglicli bloss eine oedematöse Aufblähung hervortritt, während die Haut, ent- weder ihre natürliche Beschaffenheit behält, oder gespannt, schmerz, haft, entzündet ist, und zuweilen, wahrscheinlich vermittelst einer Metastase, etwas Ey ter im Urinc erscheint, der auch manchmal beym Harnlassen eine brennende Empfindung erregt; doch müssen die vorhergegangenen ZufäUe der Nierenentzündung und die allge- meinen Zeichen der Eyiermig, mehr den Wundarzt zur richtigen Diagnose als die örtlichen Erscheinungen leiten. Da diese Stelle laut der Erfahrung den günstigsten Ausweg für den Eyter abgiebt, so ist es allemal ralhsam, sobald sich die Eyterung nicht mehr ab- wenden lässt, durch die Anwendung reitzender Breyumschläge, Pflaster oder grosser Ventosen auf die Lendengegend, den Abscess dorthin nach aussen zu determiniren, damit er bey der ersten bemerkbaren Schwappung, bevor Eytergänge und Zerstörungen ent- standen sind, geöffnet werden könne. Morand (vermischte Schrif- ten Bd. 2. S. 345, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. i6i. 62), beobachtete zwey Fälle, wo dergleichen Abscesse die mit Nieren-!- steinen complicirt waren, von selbst aufbrachen, und bis auf eine zurückbleibende Nierenfistel heilten; ähnliche Fälle findet man bey Schenk (Lib. 3. p. 476. obs. 8) und Hervin (S. 271. 324) gesammelt, ja Paulini (Mise. Nat. Cur.Dec.2. An.6. Append. obs. 44. p. 62), und Denys (Obs. de calculo cap. 1. p. i3) er- zählen Beyspiele, wo eine vollkommene Heilung erfolgte. In ei- nem von Stalpaart van der Wj'l (obs. rar. Cent. i. n. 62) erzähl- ten Falle, wurde die Oeffnung, eines bey einem jungen Mädchen aufgebrochenen Abscesses, künstlich erweitert, und die Kranke sUrb erst 18 oder 20 Jahre nachher, an einem Quartanfieber mit Affection der Milz. Dennoch ist es allemal sicherer, den freywilligen Auf- bruch nicht abzuwarten, um der Senkung des Eyters vorzubeugen, die hier fast unumgänglich erfolgen muss, da der Abscess mei- stens erst nach Monaten und Jahren zum Aufbruche gelangt; ausserdem wird ein aufgebrochener Nierenabscess besonders leicht tödllich, wenn Steine da sind die durch die Fistel nicht abge- hen können (Hevin S. 272, Reichel obs. de calc. renal. Lips. 1772.UnterleiLsabscesse, 713 obachtete einen Fall, wo ein nach aussen aufgebrochener Niereu- abscess, sich kurz darauf auch in den Griinmdarm öfFaete, so dass eyteriger Harn mit Blähungen und Koth nicht nur, dutcli den After, sondern auch durch das äussere Geschwür abgingen. Mau unternimmt die Eröffnung des Nierenabscesses am zweck- . massigsten, auf Anrathen des Hippokrates (de int. afTectib, Charter T. 7. cap. i5. l6.p. 64g. 5o), vermittelst des I:Iessers, eine Operation die man Nephrotomie, oder wenn es Absiclit des "Wundarztes ist da- durch zugleich Nierensteine auszuziehen, Nephrolithotomie genannt hat, ungeachtet man, wie Desault (S. 22) und Richter (Anfangsgr. Bd. 5. S. io3) wohl mit Recht behaupten, nie mit dem Messer bis in die Niere selbst dringt, sonderu nur bis ins innere Lendenzell- gewebe, in Welches sich zuvor der Eyter nach erfolgter Ruptur des Nierenabsesses ergossen haben muss. Wenn die Schwappung deutlich ist, so führt man ein gerades zweyschueidiges Skalpell, an der schwappendsten Stelle unmittelbar bis in den Eyterheerd; wenn sie aber ixndeutlich wäre, so müsstc man die bedeckenden Theile nach und nach, durch wiederholte longitudinelle Schnitte zertrennen, oder wenn man in der Lendengegend eine Narbe fände, an deren Stelle früher Eyter oder Steine ausgeleert wur- den, auf diese einschneiden. Immer vermeide man Jedoch so viel möglich den iiniern Rand der letzten falschen Rippe, damit weder die Intercostalarterie verletzt, noch der Raum für die etwanige Ausziehung von Steinen beschränkt werde. Da, wo das untere Ende der Niere unter der Spitze der letzten falschen Rippe her- vonagt, bilden die Muskeln, nämlich der Latissimus dorsi, der Obliquus descendens, die Aponeurose des Obliqui adscendentis, und der Transversus abdominis, nebst den allgemeinen Hautdecken, bey nicht sehr fetten Personen eine nur dünne Schichte, und hier niüsste man, ungefähr einen Zoll vom äusseren Rande des Sacro- lumbaris, und etwas unter dem Ende der letzten falschen Rippe einschneiden, wenn weder durch Geschwidst, noch durch deutliche Schwappimg der Sitz des Abscesses genau bezeichnet wäre. Nach- dem man bis in den Eyterheerd gelangt ist, so untersucht man mit dem Finger oder einer gekrümmten Sonde, nach welcher Gegend hin der Abscess sich vorzüglich erstrecke, und erweitert alsdann, vermittelst eines Knopfbistouries, die Oefifnung nach dieser Rich- tung, so weit es erforderlich ist; auch muss man allemal auf etwa vorhandene Nierensteine Rücksicht nehmen, durch deren Zu- rückbleiben, entweder eine Fistel oder der Wiederaufbruch des Abscesses nach erfolgter Heilung verursacht werden wirde. Bis- weilen besteht der Abscesa aus zwey besonderen Höhlen, eiucr inneren in der Niere selbst oder nahe an derselben, und einenUntcilelLsabscessP, 714 äusseren, von jenem bedingten, zwischen den Rückenmuskeln hier muss die mehr oder weniger enge OelTiiuug, welche bejd mit eixiandcr zu verbinden pflegt,! auf einer Hohlsoude er- weitert werden. Sollte Blutimg entstehen, so müsste mau dies durch die Ligatur stillen, oder wenn dieses nicht anginge einen Tampon anwenden, und dann nach Umständen die Beendigung der Operation aufschieben (Hevin S. 53o). Die Bourdoiinets, welche man iq die E^-terhöhle legt, müssen mit einem Faden versehen seyn pud die äussere QefFming hinlänglich offen er- halten, damit der Eyter gehörig abfliessen, und ein noch etwa rückständiger Stein, sobald er beweglich werde oder sich zeige, ausgezogen werden könne; sollten aber Fleischwärzchen die Oeff- nung zu früh scldiessen wollen, so müsste man sie von Zeit zu Zeit durch Pressschwamm erweitern, oder etwa ein Röhrchen von Federharz einlegen. Eine dem Ausflusse günstige Lage des Ki-anken npd Eiusprützungen von milden Flüssigkeiten, befördern ebenfalls die Ecinigimg der Eyterliöhle, und die Lösung noch fest- sitzender Steine. Von den bisweilen zurückbleibenden Fisteln, der Aus2;iehung der Nierensteine xmd der eigentlichen Nephrolithotomie, wird noch in der Folge (ß. 966. a488) die Rede seyn. Fälle wo Nierenabscesse m't glücklichem Erfolge in der Lendengegend ge- öffnet wurden, erzählen Fabricius Hildanus (Cent. 5. obs. k-j, in d. Uebers. bey Weitz Bd. 3, S. 72), Bayerns (Pract. Lib. i. cap. 4, vergl. Schenk obs. Lib. 3. p. 47g. n. 6), Cabrollius (obs. 28, vergl. Boneti sepulehretum Lib» 3. Sect. 22. obs. a3. T. 2. p. ii65), Saviard (Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 670), Böttcher (vermischte med. chir. Schriften. Königsb. 1791. St. 1. n. 12), und Schaufuss (in Hufelands Journ. dt Hellk. Bd. 2. S. 286—92). Saviard musste vieje Fistelgärige, die sieh nach allen Seiten hin gebildet hatten, aufschneiden, ehe die völlige Heiltmg gelang, und in dem von Schaufuss erzählten Falle, wurde der Kranke, nngeachtct zuwei- len nach einer vorhergehenden knurrenden Empfindung im Leibe Luft aus der äusseren Oeffnung hervorkam, also wahrscheinlich das Colon verletzt war, bsym Gebrauche von China mit Scliwefel- säure, imd von Chiuadecocteinsprützungen, dennoch glücklich ge- heilt. Lentin (Beytr. zur Arzneyw. Bd. 3. S. 70—76) erzäldt ei- nen Fall, wo nach einem in der Lendeugcgeud geöffneten Nieren- ■ibscesse eine Fis.'el zurückblicb, und nachdem diese sich zwey Jahre darauf geschlossen hatte, Harnverhaltung entstand, und aller Urin durch den After ausgeleert wurde; beyni Gebrauche eines Thees, aus gleichen Theilen M.ilra, Scordiuni, Virga aurea und Uva ursi, und drey oder vier Clystircn taglich, aus Malra, Hypericum cum floribus und Virea aurea mit einem Esslöffcl voll Rosenhonig, fingUnierleiLsabscesse. 715 der Urin, der eine eyterige Beschaffeuhelt Latte, an umvillkülirllcli durch die Harnröhre abzulliessen, tmd diuch Kalkwasser nebst einem Decocte von Campechenholz wurde die völlige Heilung glücklich zu Stande gebracht. Verschiedene ältere, von Beverovicius (de calculo ren. et vesicae cap. 8), Cresse (F. Cnllot Traite' de Toperat. de la Taille p. 5g), Heinrich Rqonhuysen (Ohserval. P. i.u, 22), Aymar (Riviere ohs. commun. p. 675. n. g), Albrecht (Obs. anat. §. 12, vergl. Commerc' lit. Noric. lySi. p. 32), le Dran (Coli, d'obs. chir. T. 2. obs. 66. p. 87) und de la Fitte (Abhandl. d. Paris. Acad. d. Chir. Bd. 2. S. 20g—14) angeführte Beyspiele, wo die' Operation hej Nierenabscessen die zugleich mit Steinen compli- cirt waren, jnit glücklichem Erfolge unternommen 'wurde, hat fievin (S. 268 S.) gesammelt. Auch Flurant öffnete bey einem Knaben eilten Nierenabscess, aus welchem ein Stein zum Voi-- scheln kam, und heilte den Kranken in 5o Ta^eu (Pouteau ver- mischte chir. Schriften S. 433—42). Einen neuen Fall der Art, wo ein grosserzackigter Stein der linken Niere, nach gemachtem 4 Zoll langen und 5 Zoll tiefen Einschnitte, wodurch mnn in eine mit Eyter und Harn gefüllte Höhle drang, ausgezogen wurde, erzählt Ehrlich (chir. Beobachtungen Bd. 2. Leipzig i8i5, rergl. Med. chir. Zeit. Ergänzungsb. 22. S. 91). Moublot behandelte einea Nierenabscess, der nachdem er geöffnet und geheilt worden war, sich verschiedentlich wieder ansammelte und aufs neue entleert ■werden musste, bis eine Fistel zurückblieb; endlich gingen zwey kleine Steine durch die Fistel und zwey andere durch die Harnröhre ab, worauf die völlige Heilung erfolgte (Journ. de l\Ud. T. 9. p. 244, übers, in auserles. Wahrnehm. Bd. 9. S. 213—28). Diese häufige Compllcation der Nierenabscesse mit Nierensteinen macht es wahr- scheinlich, dass die Steinbildung in solchen Fällen wohl eben so oft Folge als Ursache der Nierenentzündung seyn möge; wenigstens giebt es verschiedene Beyspiele, wo vor der Abscessblldung keine Zu- fälle auf Nierensteine hindeuteten. Hevia (S. 33o) räth, Nierenab- scesse f ermittelst des Troikars zh öffnen, und alsdann den Ein- stich auf der Furche der TrolkaiTÖhre zu erweitern. Die An- wendung des Aetimitteh, welche axisser mehreren älteren Aerz- ten auch noch David vorzieht, würkt ohne die Mitwürkung des schneidenden Instruments nicht tief genug ein, und kann wenn das Aetznilttel in zu grosser Menge angewandt wird, heftiges Fie- ber mit Delirium, erregen, wovon de la Fitte (a. a. O. S. 212) ein Beyspiel anführt. Fabricius Hildanus (Gentf 6. obs. 44, in d. Ucbers. bey Wcitz Bd. 3. S. 226) und van Swietcn (Comment. T. 3. p. 24i) erzählen Fälle, wo Nierenabscesse mit dem AelzV miue.1 geöffnet wurden, und beyde Male eine Fistel zuriickblieb. 'UnteileibsaLscesse. 716 In einem yon Johann von Muralt erzählten Beyspiele, wo bey einem 4pjiihrigen Manne, nacli durchstochenem Brandschorfe ein ganzes Pfund Eyier ausfloss, erfolgte beym Gebrauche vqu Elnspruizuu- gen mit Eygelb, Terpentin, Aloe, Myrrhen und Weingeist nach eiebea Wochen die v(:ilige Heilung (Mise. Nat. Cur. Dec 2. An. 3. obs. J39). Spohr (Bertrandi von d. Geschvv'ülslen S. 167 Note) beobachtete einen Fall, vro zwey Abscesse da waren, von denen der äussere mit dem Aetzmlttel, und der innere mit. der Lancette geölFnet wurde; nach zweyen Monaten war der Kranke ge- heilt, leerte aber noch drey Monate lang Eyter mit dem TJrine aus. Die Entzündung der Nebennieren (Inflammatio renum suc- centuriatorura s. Nephradenitis, zusammengesetzt aus VEq)QO?, Niere, und aöi^v, Drüse; Nierendrüsenentzündung), ist ihren Erscheinun- gen nach noch gänzlich unbekannt, woran thells die Kleinheit dle- eer Organe, theils die Dunkelheit welche in Ansehung ihrer Ver- richtung herrscht Schuld seyn mag. Blasius (Obs. med. rar. P. 6. obs. 20. p. 84) fand bey einer 5ojährigen Frau, die mehrere Jahre einen eyterigen Urin gelassen hatte, zuweilen mit Schmerzen und einem dicken schwarzen Bodensatze, die linke Nebenniere röthlich, bis znr Grösse einer Faust ausgedehnt, und mit einer schwarzen ^ Eyterjauche nebst calculösen Sandkörnchen angefüllt. Auch Greisel Leobachtete einen solchen Fall, bey einem 45jährjgen Edelmanne, der an hartnäckigen Kolikschmerzen gestorben war; die ungeheure linke Nebenniere erstreckte sich vom Zwerchfelle bis imten an den Psoasmuskel, enthielt fast zwölf Pfunde einer bolusrothen Jauche und wog nach, ausgelassener Materie noch über zwey Pftmde, auch Avar das Bauchfell des Iink«a Grimmdarms verschwärt und glelch- eam brandig (Eph. Nat. Cur. Dnc. i. An. 1. obs. 56, vergl. Lieutaud T. 1. obs. 1217. p. 3j7). Joh. Brasche praes. Wedel Diss. inang. de Inflammatlone rennm. Jeaae 1697. 4. Jac, WilUchius Diss. Inang. de nephritide. Lngd. Bat. 1702. 4. Ahrali. Vater Dlss. de nephritide vera, ejusdemq. curandi ratloue legitlma. Vitemb. 1718. 4. De Fre Dlss. nephritidis pathologla et therapla. Erfordiae 1726. 4. Jjieberhühn Diss. de nephritide. Lngd. Bat. 1743. 4. Jiicfi Dlss. de nephritide. Erford. 1752. 4. JohJ Christ. Schultze Diss.lnaug.de nephritide. Duisburg! 1755. 4. Joh. Frid. Salfeldt praes. Phil. Conrad Fai/ricio Diss. inang. de nephritide. Helmstadll 1760. 4. Jac. D'Estandau. Diss. inaug. de Dephrllide. Lugd. Bat. 1760. 4. Wil. Falconer Dlss. de nephritide vera. Edinb. 17G6. 8.I Unterleibsabscesse. 717 3oh. Dan. Metzger Diss, de nephritide. Regiomont. 1781. 4. Vergl. Döring Thl. 1. S. 128. Van der Belen Diss. de neplirltlde. Lovanii 1783. 8, Caldwell Diss. de nephritide. Edinb. 1787. 8. Joh. JEspenmüUer Diss. de nephritide. Giess. 1790, F. P. G. C. Darles Diss. sur la ne'phriti. Paris , an 10. 8. F. Poullet de la ne'phrite. Paris an 12. 4. M. A. N. Miquel Diss. sur la nephrite, Paris i8o4. 4. M. R. C. PouTcelot Cousiderations sur la nephrite. Paris i8o5. 4. Vergl. Journ. ge'neral de M^d. T. aS. p. 207. P. Chassaing Essai sur la ne'phrite. Paris i8o5. 4. J. B. Terrel H'iss. sur la nephrite. Paris 1808. 4. Jlohnstock, die Magen- und Nierenentzündung. Sondershausen ' 1808. 8. C. G. Carraud Diss. sur la nephrite. Paris i8i3. 4. Albert Bressaud Diss. sur la nephrite. Paris i8i4. 4, F'/c/or Zraurenf Consideratlons ge'ne'rales sur la nephrite. Paris i8i4. 4, Jacq. Frangois Duhalde Diss. sur la nephrite. Paris 1815. 4. Ferner: die medic. Handbücher; Plunkett Lhoyd in Wehsters Sy- stem d, pract. Arznejk. Bd. 1. S. 344—58; Troja In n. Samml. f. Wundärzte St. 18. S. ig3—221; Monfalcon im Dict. des sclencea med. T. 35. p. 453—61 ; Hevln in Abhandl. d. Paris. Acad. d. Chirurg. Bd. 3. S. 3i5—3i; Desault in Richters chir. Bibl.Bd. i4. S. 22—25; Richters Anfangsgr. d. Wundarzneyk. Bd. 5.S. 101 12. Harnblasenabscesse. Die Entzündung der Harnblase ist, gleich derjenigen des Darjncanals, entweder phlegmonös oder erythematös, und da die äussere Hülle, welche den grössten Theil der Blase um- giebt, dem Bauchfelle angehört, .-dso die Entzündung derselben als Bauchfellsentzüudung (Peritonitis iirocysllca) zu betiachten ^st (BalUle vom krankh. Bau. S. 173, Sömmering. S. a4), so betrifft die erythematöse Entzündung allein die Innere oder Schleimhaut der Blase. Die phlegmonöse Harnblasenentzündung (Uro- cystitis, von ovqov, Harn, und xvaug, die Blase), eine ziemlich seltene und immer gefährliche Krankheit, welche anf^inglich von einer einzelnen SteUc, der dichten Zellhaut oder des lockern zwi- schen dieser und den Muskelfibern liegenden, und durch die Zwi- schenräume der letzteren mit demjenigen unter dem Bauchfelle zusammenhangenden Zellgewebes auszugehen, dann aber sich auf einen grösseren Theil oder die ganze Blase zu verbreiten pflegt: äussert sich hey acutem Verlaufe durch fixe, heftige, schneldciule, brennende, siechende, bohrende, auch wohl klopfendeUnterlclbsabscesse. 718 le Schmerzen in der Blasengegend, mit einer sehr empfindlichen, hei sen, gespannten, länglicht-ovalen Geschwulst über den Scbaam- Leinen, durch Harndrang, gestörtes Harnlassen, eine feurige, rothe faserige oder blutige Beschaffenheit des Harns, ein zuweilen starl entzündliches, ziemlich anhaltendes, öfterer jedoch nur gelindes Fieber, einen meistens kleinen, harten, geschwinden, uugleiche: Puls, grossen Durst und heissen Athem. Sie entsteht schnell oft ohne vorhergehende Urinbeschwerden, bey robusten, weder zu Krämpfen noch Blulharnen geneigten Personen, indem die Zn fälle ohne bemerkllchen Nachlass bald zu einer beträchtliclien Rüh steigen, und sich bey keiner Lage oder Stellung vermindern. D Schmerzen werden beym äussern Drucke, bey Erschütterung, ei- nem jeden Versuche zu harnen, so wie auch, nach Lölfler (Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 600), allemal beym Ausflusse des Urins sehr vermehrt, verbreiten sich in die benachbarten Thelle, und es gesellen sich consensuell Kolikschmelzen, Erbrechen, gj-osse Angst, Priapismus, kalte Extremitäten, nebst anderen Nervenzufällen hinzu "Wenn das untere Segment der Blase und der Blasenhals ent- zündet sind, welches am häufigsten geschieht, so findet Ischuria inflammatoria Statt (§. 1860), die Blase wird vom Harne ausge dehnt, ein Versuch den Catheter einzubringen verursacht, wie schon Aretaeus anmerkt, die fürchterlichsten Schrherzen und gelingt mei- stens nicht, das Miltelfleisch ist gespannt und schmerzhaft, bey Man nern nimmt der Mastdarm Antheil, es entsteht Stuhldrang, schmerz- hafte Leibesüffnuug oder Verstopfung, Anschwellung oder Klopfen der Haemorrhoidalgefässe, die Einbringung einer Clystirröhre be- würkt heftige Schmerzen, imd bey Frauenzimmern wird die Va- gina heiss und empfindlich; beym Blasenkrampfe (§. i86i) sind die Zufälle überhaupt weniger heflig, und unter andern die Schmer zen mehr drückend, kneipend, gewissermaassen den Geburts- wehen ähnlich, imd von Zeit zu Zeit nachlassend oder ausset- zend. Leidet der Blasengrund entzündlich, so ist ein beständiger Harndrang zugegen, der Urin tröpfelt unter Schmerzen fortwährend aus, die Blase zieht sich zusammen, der kleinste Vorrath von Harn vermehrt die Zufälle, der Catheter lässt sich einbringen aber leert •wenig aus, die Uuterleibsbeschwerdeu sind bedeutend, ja zuweilen können Zufälle einer ziemlich verbreiteten Peritonitis hinzutreten. Ist der eine oder andere Seitentheil ergriffen, so erstreckt sich der Schmerz längs den Ureteren bis zu den Nieren, es entsteht Ischuria ureterica {§. i85i), wenn beyde leiden bey leerer Blase, und den, ungeheuer ausgedehnten Harnleitern droht Entzündung und bra» dige Zerplalzuug. Wenn endlich die Entzündung vorzüglich die hintere Fläche befallen hat, so nimmt der Mastdarm oder dieUnterleibsaLscesse. 719 Gebärmmter Anllieil, iiijd wenn in seltenen Fällen die vordere Fläche entzündet ist, so bemerkt man besonders Hitze, Schmerz und Spannung über dem Scliaambeiubogen. Diese Acwte Entzün- dung entscheidet sich nach der Heftigkeit ihrer Zufalle, in 7 bis i4 Tagen, indem entweder, unter Schweiss und Ausleerimg eines reichlichen sehr trüben Urins, mit * dickem mtiuchmal Sehr stin- kenden Bodensatze, zuweilen auch unter Haemorrhoidalfluss, Roth- lauf u. a. metastatischen Erscheinungen, die Zertheilung gelingt, oder unter Nervenzufällen, Schlaflosigkeit, Delirium, Schluchzen und Zuckimgen der Tod erfolgt, oder Eyternng entsteht, oder die acute Entzündung in eine chronische, imd darauf zuweilen in Ver- härtung übergeht. Zuweilen findet man in den Leichen die Blase von einer grossen Menge Harns ausgedehnt, ja man will sogar bey einem Manne 80 Pftmde Harn g-efunden haben (Schmid S. 4i). Wenn der Urin sich aus der Blase durch einen begrenzten Brand- fleck ins Zellgewebe ergiesst, so entsteht eine Harngeschwidst (§. 73i) oder Harnfistel (§. 936); wenn er aber in die Unterleibs- liöhle dringt, wovon z. B. Meckren (Obs. med. chir. cap. Sg. p. 168), Liviugsion (Abhandl. d.Londner medic. Gesellschaft Bd. 4. S. 3i4), und Fix (Hufelands Journ. d. Heilk. 1823. Octobr. S. 36—53) Fälle beobachteten, oder der Brand sich über einen grossen Theil der Blase ausbreitet (Fr. Hoffmann Medic. rat, syst. T. 4. P. 1. cap. 9. p. 489, Ricou in Museum der Heilk. Bd. 1. S. 255), so fuhrt dieses unter den allgemeinen Erscheinungen des Brandes, wozu sich mitunter ein unwillkührlicher Abgang eines faidig eu Harns gesellt, schleunig den Tod herbey. Die chronische Harnblasenentzündung, welche vorzüglich nach Metastasen, oft durch Fortschreiten der Schleimhautentzün- duug in eine phlegmonöse, doch zuweilen auch wohl primitiv, und am häufigsten bey alten Männern entsteht, wird im Anfange, so lange noch kräftig zu ihrer Heilung gewirkt werden könnte, leicht verkannt. Sie äussert sich anfänglich durch eine kitzelnde spannende Empfindung in der Blase, welche sich zuweilen längs der Harnröhre abwärts erstreckt, aber nach Diätfehlern, Erhitzung, Erkältung, oder dem Genüsse salzer, scharfer Speisen und dem Misbrauche geistiger Getränke, schmerzhaft zu werden pflegt, und später durch nagende Schmerzen, mit Harndrang, der gemeinig- lich bey übereinandergelegten Schenkeln etwas nachlässt, durch einen gestörten oder völlig gehemmten, und nacli heftigem Pressen mitimter nnwillkührlich erfolgenden Harnabfiuss, und eine verschie- denartige, schleimige, zuweilen eyterige Besclüilfenheit des Urins. Aber nicht selten entstehen, wie Ilowship (Samml. f. Acrzte Bd. 27. S. 588 ff.) anmerkt, ähnliche Zufälle bloss consensuell, wenn bc-720 UnterleibsaLscesse« naclibaito Theile, Namentlich der Magtdarm oder die Gebärmutter, an einer abnormen Reltzmig leiden, elu Umstand ■wodurcL die zei- tige Erkennung einer chroniscben Blasenentzündxmg noch mehr er- schwert wird. Zuweilen endigt die Entzündung mit Blasenlähmung 0. 1862), oder geht unter bedeuteiulen Qualen in Eyterung und ■Verschwärung- über, oder In ein steotomatöses Geschwür (Swertner in Bichters chir. Eibl. Bd. 5. S. 551—55). Oefterer entsteht jedoch Verhärtung und Verdickung der Blasenhäute, meistens mit Ver- engcrimg der Wfelte der Blase (Induratlo s. Crassltudo vesicae urlna- riae; Urocystoslenochoria). Dieser Zufall bewürkt ein Gefiihl von Schwere, Incontinentia uriu^e oder riai-uverhaltung (Ischurla cal- losa), letztere wenn der Blasenhals leidet oder die Mündungen der Uveteren zusammengedrückt sind, Sluhlzwang, eine über den Schaambeinen und im Mastdärme fühlbare, derbe, aber nicht steinharte, nur wenig bewegliche Geschwulst, die wie Frank ein Beyspiel erzählt, wenn sie einen grossen Umfang erhält selbst mit Sclrrhus der Gebärmutter verwechselt werden kann, und bey zu- nehmenden Uebel, wegen des Druckes auf die Gefässe und Kreuz- beinnerven im Becken, nach Sömmering (S. i44), entweder eine lähmimgsartlge Taubheit der tmteren Gliedmaassen, oder eine be- sondere Unruhe in den Beinen, so dass der Kranke sie nicht stille XU halten vermag; ja zuweilen stüsst der in die Blase geführte Catheter, nachdem er einen bis anderthalb Zoll tief durch den Blasenhals eingebracht worden ist, schon auf den Grund der Harn- blase, weil die mit einer Menge dicker Falten besetzte Blasen- höhle sich zuweileji bis ziu- Grösse einer Wallnuss veren- gert oder fast ganz verschwindet, wie dieses z. B. Portal (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 3. S. 92, Bd. 20. S. 2i3), und Came- rarius, in dem unten angeführten Falle, beobachteten. Hierbey ist zu bemerken, dass diese Verdickung, welche sich übrigen» auch oft zu Harnsteinen, Prostataanschwellung, Harnröhrenveren- geruugeu u. a. Blasenkraukhelten gesellt, bey denen der Urin we- gen Harndrang, oft und ehe er sich in beträchtlicher Menge an- gesammelt hat, gelassen wird, und einen so hohen Grad erreichen kann, dass die im normalen Zustande nicht anderthalb Linien dicke Blase, einen Querfinger (Hottinger in .Misc. Kat. Cur. Dec. 3. An. 9. 10. obs. i32. Starke in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 2. S. 5ii), wie dies auch bey BüfFons Blase der Fall war (Hufe- lands nst. Annal. d. franz. Arzneyk. Bd. 1. S. 487), in welcher Portal 55 dreyeckige Steine fand (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 217), oder einen Zoll (Ehrllchs cbir. Beobachl. Bd. 1. Leipzig 1795. S. 205; Bayer in Act. Nat. Cur. Vol. 3. obs. 122), ja selbst zwey Zolle dick wird (Camerarius Eph. Nat. Cur. Cent. 3. obs. 4o):UnterleiLsabscesse. 721 zwar zuweilen durch Verdickung des Zellgewebes Und der Schleim- haut verursacht werde, jedoch vorzüglich auf Zunahme der Mus- kelhaut beruhe {De Bingen de camositate vesicae urinariae mor- bosa. Altdorf 1769), wie dieses schon von Piccolhuomini (anat. praelect. Lib. 2. p. 24, vergl. Morgagni Epist. 42. art. 33) und Paul Jalon (Mise, NaU Cur. Dec. 2. An. 2. obs. 129. u. Tab. 6. Fig. 2) beobachtet, späterhin aber besonders von Baillie (vom krankh. Bau S. 178) bestätigt wurde; die Muskelfasern bekom- men eine ganz weisse Farbe, und werden einzeln zuweilen so dick wie Strohhalme. Gute Abbildungen verdickter Harnblasen lieferten Böhmer (obs, anat. rar. Halae 1766. fol. Fase. 2. Tab. 8), Ilunter (Abhandl. über d. verierischen Kraukh, Tab. 2. Fig. 7. 8), BaiUie (Engravings FasC. 7. Tab. 1. 2. 6, Fase, 8. Tab. 3. 5) und Ilome' (Diseases on the Prostate Glandula fast auf allen Kupfeiplatten beyder Theile, so wie auch auf den vier Kupfern der deutschen Uebers. von W. Sprengel). Von der Prostataverhärtung unter- scheidet sich die Harnblasenverdickung, durch die sehr langsam Lervorlretende Isehurie oder Incontinentia urinae, durch die leich- tere Einbringung des Catheters, vermittelst dessen bey erslerer nach Ablassung einer beträchtlichen Menge Harns die Blaseuaus- dehnung gänzlich verschwindet, wogegen bey letzterer nur we- nig Harn ausgeleert wird und die derbe Geschwulst über den Schaambeinen zurückbleibt, und endlich dadurch, dass Bewegung zu Pferde oder im Wagen bey Vergiösserung der Prostata uner- traghch «t, aber nicht bey der Blasenvcrdickung: Ein Harnblasen- sleux muss hauptsächlich durch gehöriges Sondiren erkannt wer- den, und ist auch beym Anfühlen durch den Mastdarm härter- doch erzählt Desault (Journ. de Chir. T. 2. n. 2) einen Fall, wo em Wundarzt durch Blasenvcrdickung z,.ra Sleinschnitte verleitet wurde, die Leichenöffnung aber keinen Stein entdecken liess. Die Schleimhautentzündung der Harnblase oder der einfache Blasencatarrh (Urocystitis adenomeningea s. Urocystoca- larrhus symplex), ist eine, bey gelindem acuten Verlaufe ziemlich häuCge, unter den Negern der Colonie Demerary in Südamerica endemische (Macbeth S. 24), und mitunter, wie dieses z B Gunther (bey Denker a. a. O.) im Herbste 178. am ünterrhein.' »ach vorhergegangener Russischer Influenza beobachtete, selbst epi- demisch herrschende, jedoch meistens sporadische Krankheit, welche jenachdem s.e einen geringeren oder grösseren Theil der inneren Oberfläche der Blase befällt, einen verschiedenen Grad vorHef- fietr' T\ ""''^'^"^ ^^'-dem Beitz- fi her, durch fluchtig stechende, spannende, hitzende und bren- nende Schmerzen m der Blasengegend, die bey Männern bis zur CallUtn', Sy.tcm <I. „. Chi.urgi,. jtor Baad. 46ünierleibsabscesse. 722 Eichel liinaLschlessen, durch krampfhaftes Zusammenziehen in d Blase, Harndrang, Druck im Mittelfleische und Zurückziehung d männlichea Gliedes, woLey das Harnen entweder durch Krampf d Blasenhalses ganz unterdrückt ist, oder mit Beschwerde und nur tro fenweise geschieht. Zuweilen gesellt sich, wie Machelh (S. 19) b( obachtete, symptomatisch ein Harnröhrentripper hipza; namentlic geschieht dieses bey Blasenaffectlonen von einer Gichtmetastase nid selten (Murrays Gichtiripper in opusc. p. 4i3), und hierher gehö auch vielleicht die von Heinrich Bassins (obs. anut, chir. med. Dec. 4. n. l unter derBeuennung eines epidemischen Trippers beschriebeneBlase krankheit. Der Urin ist anfänglich hell imd wässerig, wird dann ab sehr trübe und flockig, oder etwas blutig, und lässt einen weis liehen schleimigen Bodensalz fallen. Wenn bloss die Schlein haut des Blasenhalses entzündet ist, sq wird beym Hamen n der zuerst ausfliessende TJrin getrübt, und behält der Rest de; selben seine normale Farbe imd Durchsichtigkeit, wie- man dies auch bey XJrethroblenuorrhoeen bemerkt; bey Zunahme der En zündnng, wenn diese sich über einen grösseren TheU der Bla ' verbreitet, trübt aber der Schleim allen Harn bedeutend. In gü: stlgen Fällen hören die Harnbeschwerden nach 4 bis 7 Tagen a' während die Haut weich tmd feucht wird, oder der Harn s^t noch eine Zeitlang- einen dickeren schleimigen Bodensatz ab, allmählig an Menge abnimmt, und endlich ganz aufhört; anderen Fällen geht die Schleimabsonderung in Eyterausschwitzui und Zehrfieber über, indem der Bodensatz eine gelbliche, meh artige, ziemlich lockere Beschaffenheit annimmt, oder auch blei eine chronische fieberlose, abnorme Schleimabsonderung zutÜ( Der chronische Harnhlasenschleimßuss (Blennuria urocystica Urocystoblennorrhoea; Mictio urinae mucosae bey Plater, Pyu: viscida bey Sauvages, Dysurla mucosa bey Gullen, Glus bey I nee, Tenesmus vesicac bey Barthez, Cystirrhoea bey Odier; coi plicirter chronischer Blasencatarrh), befällt vorzüglich asthenlsd scrophulöse, ausschweifende, alte, gichtische imd hämorrhoidalisc Personen, Stubengelehrte, und Brannteweintrinker mit feueiTothe Gesichte, entsteht bald als Folge der Schleimhautentzündung, bs allmählig, ohne Fieber oder Eulzündungszufalle, auf eine fast n merkliche Weise, imd ist ein sehr hartnäckiges üebel. Der Schlei besitzt eine zähe Beschaffenheit, so dass er sich nicht mit d< Harne, der meistens eine gelbe Farbe hat, vermischen kann, so dern wie Quittenschleim oder fadig wie Froschlaich ist, in ein< Klumpen zu Boden sinkt, durchsichtig, weiss, gelb, röthlich, gri manchmal mit Blut gestreift erscheint, und so wie er sich in d Blase anhäuft beschwerliches Brennen verursacht, welches, nac Iii (fiel licli >He: lilCtl Ejw jgrd Tuk litte m ii Im odi m «itf kl Ii s, Ve k Ulf je« Br, tun flu Itll Ai >cl »eilUnterleibsaLscessd, 723 dem er mit dem Urine ausgeleert worden ist, auf eine Zeitlang aufliört (Reil S. 623. 24). Der Urin ist trübe und hat nach Ca- ^banis meistens einen besonderen, sehr stinkenden, ammoniaca- lischen Geruch, der sich vorzüglich bald nach dem Erkalten ent- wickelt^ den aber Dethardiug und Trnka Krzowitz als unwesent- lich betrachten und von anderen gleichzcitigeu Blasenkrankheiten ableiten; auch färbt er nicht wie Chopart glaubte, allemal die Lakmus- tinctur grün, sondern nach Nauche manchmal roth. Der Schleim, welcher meistens geruchlos ist, und nach Chopart aus Gallerte Tuid Eyweissstoff zu bestehen scheint, kann so zähe seyn, dass er nur durch Anstrengung mit dem Urine gelassen wird oder selbst Harn- verhaltung (Ischuria cystophlegmatica) bewürkt, und in so beträcht- licher Menge abgesondert werden, dass er ein Viertheil bis zur Hälfte des gelassenen Urins ausmacht und täglich zu Pfunden, ja wie Barthez (sur les maladies goutteuses T. 2, p. 84) sah, in 36 Stunden zu i5 Pfunden abgeht. Boy anhaltender, jahre- langer und starker Ausleienmg entsteht zuletzt Abmagerung, oder die Blasenhäute verdicken sich etwas, die Sclileimmembran wird aufgelockert, die Schleimdrüsen zeigen sich ungewöhnlich entwickelt, und zuweilen bilden sich flockige, an der Schleim- haut festsitzende, fast zolllange Büschel, welche gleich lockeren Quästen im Harne schwimmen (Baillie Engravings Fase. 8. Tab. 5, Home Vol. 2. Tab. lo), oder Schwammgewächse (wovon Abbil- dungen bey Zuber Diss. de vesicae urinariae morbis. Argent. 1771, Ludwig Pr. de Ischuria ex tnmoribus vesica. Lips. 1767, Ruygch obs. anat, chir. n. 78. Fig. 62, Sandifort Museum Acad. Lugd. Tab. 93. Fig. 2, imd Wegelin in n. Samml. f. Wundärzte St. i4. S. 67. Tab. 1). Manchmal geht die Entzündung oder später die Verdickung in Verschwärung über, welche sogar die Blase durch- fressen k ann, und alsdann einen schleunigen Tod verursacht? oder we- nigstens eine Hamgeschwulst oder Harnfistel bildet. Bey alten Sub- jectendiemit einer Haniverstopfnng befallen sind, entsteht nicht selten Brand, der meistens nur die innere Oberfläche der Harnblase ein- nimmt, aber dennoch gewöhnlich lödtllch wird, und nicht die Folge einer heftigen Entzündung ist, sondern mit der von Boer beschrie- benen Putreszenz der Gebärmutter viel Aehnlichcs hat (Monteggia Abhandl. von d. vener. Krankh. Wien 1797, 8). Uccelli beob- achtete einen Fall, wo eine mit häufigem Harndrange verbundene sehr sclimcrzhafte Uusurie, zuvörderst in Brand des Fusses und Unterschenkels, und darauf in eine tödtlifche metastatische Lun- genkrankheit überging (Weigels ital. med. chir. Bibl. Bd. 1. St. 2. S. 5—9). Die Haemorrhoidalblennurie (Urocysthaemorrhois niu- co»a), welche oft «ine Folge unterdrückter AfterhaemorrJioiden ' 46 *724 Unterleibsabscesse; öder blutiger Blaäenliaemorrhoiden ist tind mit Welclier Trnka de KrzoVitz (Hist. liaemorrh. T. 1. p. 16, T. 3. p. g5) den Blasen- catarrh durchaus verwechselt, pflegt periodisch, des Morgens nacli nächtlichen Schmerzen, Leidenschaften oder Diätfehlern zu er scheinen (f/*. Phil. Knaudt praes. Detharding Diss. inaug. de haemorrhoidibus vesicae mucosis. Rostochii 1764. 4, abgedruckt in Hallerl Coli. Diss. pract. T. 7. n. 269, u. im Ausz, in Greils Beytr. Bd. 5. S. 108—3o; Reich Diss. de haemonhoidlbus vesicae rubris et mucosis. Gicss. 1770 y Mysing Diss. de haemorrhoidi- bus vesicae mucosis ab infarctibus ortis. Jenae 1795, im Ausz. in Bouchholz u. Beckers Ausz. aus Diss. Bd. 1. S, i23, vergl Med. chir. Zeit. 1801, Bd. 4. S. 362). Von den Zufällen einet Blasensteins (§. 2^98 IT.), der ebenfalls häufig mit Blennurie ver bunden ist, unterscheidet sich der chronische Blasencatarrh, haupt- sächlich durch die Erleicliterung der Schmerzen nach völliger Ent- leenuig der Blase, imd durch die Abwesenheit eines harte: Körpers bey der Untersuchung, sowohl durch den Mastdarm, ab auch vermittelst der Steinsonde durch die Harnröhre; auch be- steht der schleimartige Abgang bey Steinblennurie, imd wahr- scheinlich auch bey Gichlblennurie, zum Theil aus gallertartiger, in den Nieren abgesonderter Steinsäure, die nach Reil (S. 628. 652), an der Luft schi^ell zu einer dem Anscheine nach kreidearligen Materie eintrocknet. Obgleich die innere Membran der Harnblase im Normalzustande, an ihrer inwendigen Oberfläche keine Blutgi fasse zeigt, so wird sie dennoch bey Entzündungen mit einer grossen Menge zarter, rolher Gefässe bedeckt, welche zuweilen mit klei- nen Flecken ausgetretenen Blutes imtermischt erscheinen (Mor- gagni Epist. 47. art. 12. 34. 36, Baillie vom krankh. Bau S. 174, u. -Sömmering ebendas. S. 385. Note); eine Colorirte Abbildung der Inneren Fläche einer consensuell entzündeten Harnblase Iial John Howship geliefert (Anmerk. über die Krankh. derHamwerki zeuge, a. d. Engl. Leipzig 1819. Tab. 2. Fig. 2). Die Behandlung der acuten phlegmonösen Blasenentziin dung erfordert zuvörderst, besonders wenn unterdrückte Blutflüs» oder Gichtmetastasen dasUebel verursachten, ein der Heftigkeit dei Entzündungszufälle angemessenes Aderlassen, 'welches nach Nauchi imd Sömmering (S. 29 n. 63 Note) am Fusse vorgenommen w den soll. Petersen (Casus ischuriae ex materia podagrica ad sicam delata. Argent. 1779) und Gilibert (Adversar. med. prai p. 175)) liessen das Blut bis zur Ohnmacht jQiessen, Tomllnso; (Medical miscellanies. London 1769) wandte wiederholtes Ader-| lassen an, ja ein Ungenannter liess innerhalb dreyer Tage zehn-' mal zur Ader (Med. obs. and inq. Vol. 5. art. 3); doch hüte725 UnteiieLbsabscesse. man «ich vor zu reichlichen Blutatisleernngen, weil dadurch Ver- anlassung' zur Lähmung oder Verdickung der Blase gegeben 'wer- den kann. Viel lässt sich vou Blutegeln, an's Mittelfleisch und den vorderen Theil des Afters gesetzt er'warten, iveil die Ai terien des Blasenhalses öüt denen für das Mittelfleisch aus einem ge- meinschaftlichen Aste entspringen (Camper Demonstrat. anat. pathol. Lib. 2. Tab. i, u. Langenbeck sichere Methode des Steinschnitts. Würzburg i8oa. Tab. 2. 4). Demnächst -wendet man ein lau- warmes Bad an, oder_ wenigstens ein Halbbad mit Seife, worin man den Kranken stundenlang sitzen lassen kann, weil der Urin alsdann nicht selten zu fliessen anfängt, und nach dem Bade, schlei- mige narcotische Breyumschläge, w arme Wasserdämpfe an die Geschlechtstlieile und den After geleitet, Einreibungen von flüchti- ger Salbe mit Opium oder von gleichen Theilen Hjoscyamus- und Chamillenöl, und gelinde Abführungen, unter denen Dreissig vorzüglich Ricinusöl mit Pommeranzensaft empfiehlt, oder wenn der Mastdarm nicht sehr schmerzhaft ist schleimige Clystire mit Oel und etwas Opium, oder nach Henry Barle Tabacksclystire (Med. cbir. Transact. Vol. 6. p, 82), die noch würksamer als Opiatclystlre seyn sollen, jedoch allemal nur in kleinen Quantitäten und ohne Kraftanwendung beygebracht. Schniid (S. 55) räth, bey slhe- nischöl- Entzündung kalte, und bey asthenischer warme Ueber- Bchläge auf die Schaamgegend anzuwenden; doch möchte ich zweifeln, ob bey den Verhältnissen worin Haut- und Harnabson- dernug mit einander stehen. Kälte heilsam seyn könne. Inner- lich darf man anfänglich nur milde schleimige Mittel und Emul- sionen geben, denen man mit Nutzen etwas Hyoscyamusextract oder Opium zusetzen lässt; späterhin zeigt sich innerlich Calomel mit Opium heilsam, denen man bey grosser Reitzbarkeit der Blase noch Campher beyfügt. Bey offenbarer Erkältung passt besonders Opium sub forma diaphoretica, z. B. mit kleinen Gaben Ipeca- cuanha und Campher, und wenn Canlhariden die Entzündung ver- anlassten, wovon Reiiauldin (p. 659—62) verschiedene Fälle gesam- melt hat, so dienen Campheremulsion, Einreibungen Von Campheröl, und schleimige Einsprützimgen. Bey Gichtmetastasen {§. b5cj), ist die Wiederherstellung der primitiven Aff'eclion, durch Reiben, trockne warme Fussbäder von Asche, Sand oder aromatischen Kräutern, Senfteig u. s. w., von der grössten Wichtigkeit; Drawitz (de scorbuto p. 353), Petersen (a. a. O.) und besonders Barthez, erzählen Beyspiele, wo Harnverhaltungen der Art auf diese Weise gehoben wurden. Nach der Unterdrückung eines habituellen Schweis- «es (§, 5o4 Anm. S. 697) des Mittelfleisches, zeigen sich beson- ders warme Breyimischläge oder Wasserdämpfe daselbst ange-Y26 Unierleibsabscesse, waiuU, nebst Warmhalten dieses Theils lieilsam. Eine Blasenent- zündung, die nach einem dreytägigen Fieber gefolgt war und durch zurückgetriebene Krätze unterhalten wurde, konnte nur durch Ein- impfung der Krätze geheilt .werden (Cazals in Med. chir. Zeit. 1810. Bd. 2. S. 83). Ware Harnverhaltung zugegen, die sich nach ' Mässigung der Entzündungszufälle nicht verlöre, und noch immer die Einbringung des Catlieters (§. i884) unmöglich machte, so müsste man bey Zeilen zuni Blaseustiche über den Schaamheinen (§. i8go) schreiten; Löiller machte, bey einer Schwangeren mit entziindlicher Ischurie, den Blasenstich mit glücklichem Erfolge durch die Mutterscheide (Richters chir. Bibl. Bd. 12. S. 600). Das übrige allgemeine Verhalten, erglebt sich aus dem, was von der . Nlerenentaündung gesagt worden ist. Die zurückbleibende krampf- hafte Reitzbarkelt des Blasenhalses, erl^rdert anfänglich die Be- handlung der chronischen Blasenentzüiidung, -undwenn sie zulange anhält, isländisches Moos, Millefolium, Uva ursi, Pareira brava u. a. stärkende Mittel. Bey der chronischen phlegmonösen Blasenentziindung zeigea sich besonders die wiederholte Anwendung von Blut- egeln, Clystire, reitzende Einreibungen, nach Swediauer ein Brey von gebiateneu gequetschten Zwiebeln oder ein Senfteig aufs MitteWeisch gelegt, künstliche Geschwüre, Einreibungen voa Quecksilbersalbe mit Campher, und innerlich nach Hamilton Ca- lomel mit Opium oder mit Campher würksam; Patten in Lon- don will auch bey einer krampfhaften Blasenlschurie vom Queck- silber Nutzen gesehen haben (Med. Journ. Vol. 10. p. 356, vergl. Samml. f. Aerzte Bd. i3. S. SgS). Antlmonialia, alcaliuische Mit-i tel, Tinctura Ferri muriatici, Aconitum, Cicuta, Guajac u; a. um- I stimmende Mittel, können nach Umständen ebenfalls heilsam seyn. Würzer (Museum der Heilk. Bd. 1. S. 124. 26) und OberleufiFer (ebendas. S. i3o), wandten das kohlensaure Gas mit gutem Er- folge an. Als ein gutes Mittel gegen entzündliche Hamverhal-' Umg, rühmt man den Saft der Eispflanze (Mesembrianthemura crystalllnnm), alle zwey Stunden zu zwey Esslöffel voll (Mem. de J Marseille T. 6. p. 269), dessen gute Würkung auch Lieb und,, Wendt bestätigten (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 11. St. 3., S. 3 IT.); da aber diese Pflanze reich an Salzen ist, so möchte ihr Gebranch wohl aUcin bey chronischer Entzündung oder bey Blasen- krampf anwendbar seyn. Auch die Pareira-Brava ist bey derglei- j chen llaniverlialtungen empfohlen (Anuuaire de la Soc. de Uli, du Depart de l'Eure 1808. p. 268, vergl. Sonnini Bibl. physico-, • cconomiq. 1808. T. u p. 4o9). Einsprützungen in die Harnblase durch einen Calheter, welche immer lauwarm seyn müssen, und727 Unterleibsahscesse. wohl zuerst von Paul von Aegin« (Lib. 3. Colon. i534. p. 45) und Abu'l Käsern (Chlr. P. 2. cap. 69), später aber von Sennert (Prax. Lib. 3. P. 7. Sect. 1. cap, i.) und Riverius (Prax. Lib. i4. cap. 5) empfohlen wurden, lassen sich bey der Blasenentzündung nur mit grosser Schwierigkeit anwenden, zumal bey Männern, und bewprkea Wegen der damit verbundenen Reitzung wenig Nutzen; doch pflegte Desault bey entzündlicher Ischurie, nach der Ausleerung des Urins, er- weichende Decocte in die Blase einzusprützen (Richters chir. BibL Bd. 12. S. 128), und sprützte Alix mit gutem Erfolge, zur Stär- kung der Blase nach einer Blasenhalsentzündung, Chinadecoct ein (ebendas. Bd. 4. S. 646^\ Verschiedenes über diese Einsprützun- gen findet man bey LölHer (pract. Wahrnehm. u. Erfahr. Bd. 1. S. 624). Bey einer hartnäckigen metastatischen Harnverhaltung, wo sechs Jahre hindurch der Urin zweymal täglich mit dem Ca- theter abgelassen worden war, Hess Pouteau einen BaiunwoUen- cylinder vom Umfange eines Thalers auf der Schaambeingegend abbrennen, aber ohne Erfolg; man wiederholte nun den Versuch auf dem heiligen Bein, worauf der Kranke sogleich den Harn 2U lassen anfing, und auch nachher dieses Vqjmögen behielt (Adolph Murray in n. Samml. f. Wundärzte St. 4. S. 168). Blasenverdickun- gen scheint Ebenezer Gilchrist durch den Gebrauch des Quecksilbers, bis zum Speichelflusse, geheilt zu haben (Essays and obs. of Edinb. VoL 0, p. 471, übers, in n. Edinb. Versuche u. Bemerk. Bd. 3. S. 443—78, vergl. Simmon's Samml. d. neuest. Beobacht. f. 1787. S. 4o, u. Samml. f. Acrzte Bd. 12. S. g5); ausserdem empfiehlt er Quecksüberpflaster, gelinde Abführungen, Clystire, denen man Cicnta beymlschen könnte, und in einzebien Fällen Einsprützungen in die Blase, so wie zum Beschlüsse der Cur, Mineralwässer oder Kalk- wasser, und Chinarinde. Man könnte Quecksilbersalbe einreiben lassen und Calomel in Verbindung mit Goldschwefel oder Cicuta geben, und wenn dieses nicht hülfe. Belladonna oder Alealien ver- suchen. Foot beobachtete einen Fall, Wo sich die verklei- nerte Blase, durch den anhaltenden Gebrauch von Einsprützungen mit Kalkwasser und Milch, wieder ausdehnen liess und nachher mehr Flüssigkeit fassen konnte (Med. chir. Zeit. i8o5. Bd. 1. S. 82); in einem andern Falle gelang ihm die Ausdehnung durch täglich wiederholtes, zweymaliges Einsprützen von warmen Wasser, beym innerlichen Gebrauche der Uva ursi (Ebendas. i8i5. Bd. 2. S. 317). Sömmering (S. i48) räth, den Urin ein wenig .Inhalten zu lassen, um dadurch eine allmählige Ausdehnung der verdickten Harnblase zu versuchen, und Winter (Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. i. S. 3io —22) heilte auf diese Weise eine Härnblasenvereugenuig völlig, indem er um den Urin nach imd nach länger zurückzuhalten, an-728 UuierlelLsabscesse; lialteml einen silbernen Calheter tragen liess, der vermittelst Bänd- cLea an den Schenkelsüicken eines Gürtels von Barchent befestigt 1 Viirde. Dreyssig empfiehlt die wiederholte Anwendung von Brech-v miltein. Fischer in Dresden verordnete bey einer veralteten Ver- härtung der Prostata, mit Verdickung und Entartung der Blasen- häute, den Salmiak in grossen Gaben, nämlich zu zwey Skru- peln mit einem Grane Goldschwefel, alle zwey Stunden, der lei- denden Verdauung wegen in Verbindung mit bitteren Mitteln, und heilte den Kranken vollkommen, ungeachtet diese» seit mindesten» zwölf Jahren die würksamsten Mittel vergeblich gebraucht hatte (Rusts Magazin f, die Ileilk. Bd. ii. S. 284—3o3); auch Kunz- jnann gab^ mit glücklichem Erfolge Salmiak in grossen Gaben (Ilufelands Journ. d. Heilk. iSaS, Septb. S. 4—15. Bey der acuten Schleimhautentzündung der Harnblase em- pfiehlt man, nach ihrer Heftigkeit, Aderlassen am Fusse, Blutegel, lauwarme Bäder, Breyumscliläge, die Einbringung des Catheters, schleimige Einsprützungen und Getränke, Campher, und Calomel mit Goldschwefel. Zwey Fälle der Art, die sich durch einen, weisslichen schleimigten Bodensatz im Harne entschieden, erzählt Hailheron (Journ. de Med. T. 58. p. 42, übers, in Samml. f. Aerzte Bd. 8. S. 26—32) und einen anderen Fall beobachtete Lieutaud (Precis de la M^d. pratiq. ed. 4. T. 2. p. 288). Eine be- sondere Aufmerksamkeit Verdienen die balsamischen Mittel, wegen ihrer guten Würkung bey der Schleimhautentzündung der Harnröhre oder dem Tripper. Macbeth (S. 20), der bey den Negern in Demerary anfänglich Aderlässe, scbleimigte Decocte, Abführungen, Dlaphoretica, nebst Opium und Cam- pher ohne Nutzen angewandt halte, gab d.iranf eine Drachme Co- paivabalsam, mit zwey Drachmen Gummlscheim, 20 Tropfen Spi-i ritus Nitri dulcis und etwas Syrup, Morgens mid Abends, und dieses Mittel heilte die Krankheit immer oder verschaffte doch in wenig Wochen Erleichterung, besonders wenn es im Anfange der Krankheit genommen wurde j von anderthalb bis zwey Hundert Kranken der Art starb ilim nur Einer, der schon vorher zwey- mal Quecksilber gebraucht hatte, und wie die Leichenöffnung zeigte, zugleich an einer beträchtlichen Blasenverdickimg nebst Ischurla ureterica litt. Auch Jourda (a. a. O.) heilte durch Co-i paivabalsam, mit Mandelmilch, Gummischleim, Altheesyrnp und Orangeublüthenwasser, einen Blasencatarrh vollkommen, bey wel- chem sogar wegen Ischurie die Blase geborsten war. Vielleicht würde gleich anfangs im acuten Stadium, Asa foetlda noch mehi|S als Copaivabalsam leisten. Narcotlsche Mittel zeigen sich sowoIJ' bey acuter, als aucJ» bey chronischer Schleimhautentzündung heil-Uuterleibsabscesse. 729' i sam. Barlhez heilte den vorhin erwähnten Kranken, der innerhalb 36 Stunden, i5 Pfnnd Schleim ausleerte, nach wiederholtem An- legen von Blutegeln an's Mittelfleisch, durch grosse Gaben Opium, welche er durch den Mund und After anwandte, und liess zur Nachcur mit grossem Nutzen einen Aufgnss der Yirga aurea (So- lidago virgaurea, Goldruthe), und anderer balsamischer Pflanzen ge])rauchen. Valentin (Bibl. americaine No. g. p. Sai) rühmt das Cicutexiract, mit welchem er zwey Kranke die vieles ver- geblich gebraucht hatten heillr, bis zu drey Drachmen täglich,' und auch Nauche (Maladies de la vessle p. 53) lobt dieses Littel, empfiehlt aber in hartnäckigen Fällen dasHyoscyamusextract, von ei->. nem Viertheile bis zu einem Grane täglich. Bouffey verordnete einem Krauken, der seit dritlehalb Monaten' an Blasencatarrh litt, mit gutem Erfolge die Ipecacuanha, zu seclis Granen alle Mor- gen,^ um dadurch die Thätigkeit der Baucheingeweide zu erwe- cken, und nach sechs Tagen, da die Krankheit schon sehr abge- nommen hatte, ein künstliclies Mineralwasser, nebst den Bacher- schen tonischen Pillen; der Kranke wurde völlig geheilt, und gebrauchte zur Nacheur ein natürliches Stahlwasser (Hufclands neuest. Annal. der franz. Arzneyk. Bd. 2. S. 280—82). Boyer (Cabauis obs. sur les affeclions caiarrhales. Paris i8oj, p, 27) heilte einen Blasencatarrh, vermittelst eines auf die innere Seite der Schenkel gelegten grossen Blaseupflasters. Jemehr der Bodensatz im Urine die zähe BeschafTenheit eines chronischen Blasenschleimßusses annimmt, desto mehr scheinen reitzende, stärkende und z,usammenziehende Mittel angezeigt zu seyn (Reil S. 636). Anfangs verordnet man gelinde Mittel, der Art, einen Aufguss des Mlllefolium, derHedera terrcstris, derVeronica, der rö- mischen Chamillen, des Eichelkaffe's, und besonders der Uva iirsi mit Kalkwasser, dann aber stärkere, Cliiuarlnde, Alaun, Campechenholz, Zimmtrinde, Eisen, z. B. nach Lcntiu (S. 43) Oleum martis zu 5 bis 8. Tropfen in einer Tasse Wasser und eisenhaltige Sauerbrun- XLCn« mit denen man noch etwa Harzräucherungen, die Douche oder das Tropfbad aufs Kreuz und die Schaamgegend, vielleicht auch kalte Fomentationen oder kalte Bäder verbinden könnte, während man eine kalte trockene Diät, von Fleischspeisen, Zwie- back und andetn leichtverdaulichen Dbgen empfiehlt, dagegen lau- warme Getiänkc und heftige Bewegungen, besonders das Reiten und den Bcyschlaf, untersagt. Planchen heilte einen Kranken, durch das Decoct der Uva ursi mit Salpeter und Siissliolz (Journ, de Med. T. 43. p. 118, vergl. Mnrrays mcdic. Bibl. Bd. 3. S. 27G). Grashuis (de colica Pictonum S. 6g, übers, in gesammelt. Schrif- ten zur Erkennt, der Bleycolik. Leipzig 1784. S. 370—7 r) heilte730 (Jnterleibsabscesse. einen BlasencaUrih, der 20 Jahre gedauert halte, und mit Stran- gurie und grosser Abmagerung verbunden war, vermittelst der Chinatinctur, mit Zimmttinctur und Spiritus vitrioU, und der Ca- techutinctur. James Johnson wandte mit glücklichem Erfolge ei- nen Malzaufguss an, wovon einige Monate lang täglich drey Fin- ten getrunken wurden (Samml. f. Aerzle Bd. 11. S. 2i3—15). De Lasonne d. ä. empfiehlt den anhaltenden Gebrauch des Caraphers in kleinen Gaben (ebendas. Bd. j5. S. 472). Ein Mann, Ley dem sich später Haemorrhoiden und Podogra zeig- ten, wurde von Krügelstein durch kohlensaures Gas, tind eine Frau durch die Mixtura tonico-nervina Stahlii geheilt, bestehend aus einem Theile Spiritus Cornu Cervi und zwey Theilen Tinc- tura Antimonii acris, zu 20 bis So Tropfen zweymal täglich (Hu- felands Journ. d. Heilk. Bd. 4. S. 673—91). Auch Joachim Friedländer (Comment. Soc. phys. med. Mosquensis Vol. 1. P. 2. p. 167) und Schmid empfehlen die Stahlsche Mixtur; weil aber Alealien leicht die Verdauung schwächen, so verbindet man sie gerne ^mit etwa» Gewürzhaftem, in welcher Rücksicht Dreyssig vorzüglich Radix Galangae minoris vorschlägt. Frankenfeld heilte eine Frau durch Opium, Semen Lycopodii, Krebssteine und Gummi arabicum (Nordisches Archiv Bd. 2. S. 7o4). Piltschaft verordnete mit gu- tem Erfolge, ein Pulver aus einem bis zv.'eyen Granen Calomel ■mit einer Drachme Schwefelblumen', Morgens und Abends. «- Ebers (a. a. O.) empfiehlt Hepar sulphuris salinum, und Calx anti- monii sulphurata. J. de Brauw zu Woerden heilte eine Frau ver- mittelst SchwefelwasserstolFamraonium (Hydrosulphuretum ammo- niae; Beguins Schwefelöl), wovon er alle zwey Stunden vier Trop- fen gab, und innerhalb 7 Wochen sieben Drachmen verbrau- chen Hess (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 3. S. 394); auch Gruit- haisen gab dieses Mittel mit glücklichem Erfolge (ebendas. 1818. Bd. 3. S. 288). Brückmann rühmt Ruhla tinctonmi mit Cam- pher (Horns Archiv f. med. Erfahr. 1811. Splbr. p. i85). Ström heilte einen chronischen Blasencatärrh mit Copaivabalsam (Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 4. S. 60). Schmid (S. 76) empfiehlt, be- sonders bey gichlischer Ursache, Aconit, Gicuta imd Guajakharz; man kann z. B. Pillen aus einem 'Theile Aconitexiract, mit zwey Theileu Cicutextract und vier Theilen Gummi Guajaci, zu 5 steigend bis 10 Grauen, oder eine Auflösung des Cicut- extractes in acht Theilen Tinctiira Guajaci volatills, zu 25 bis 5o Tropfen, vier Male täglich nehmen lassen. Dreysszig heilte einen alten Mann, der viel ausgeschweift halte, und wech-; sclswcise iald an Harublasenschleimfluss, bald an unwillkühr- J?them Harnabgänge litt, von b?yden üebeln glücklich durch731 Unterleibsabscesse, einen Aufgnss der üva ursi, durch Phosphornaphta, zu 20 Tropfen mit einem Löffel eines starken Arnlcaaufgusses, alle Stunden ge- reicht, durch Pulver aus einem halben Grane Canthariden, an- derthalb Granen Campher, und einem halben Skrupel Galläpfeln, - alle drey Stunden, und durch Einsprützungen in die Blase (Kunst Krankh. zu heilen Thl. 6. S. 370). Trampel (Beobacht. m Erfahr, medic. chir. Inhalts Bd. 2. S. 97), gebrauchte verschiedentlich mit Nutzen eine Haarschnur im Mittelfleische. Wenn der Schleim ■wegen seiner Zähigkeit Harnverhaltung bewürkt, so' muss man ihn vermittelst eines weiten silbernen Catheters ablassen, und ihn durch angemessene Einsprützungen in die Blase verdünnen; auch kann hier Cellai's Saugemaschine mit Nutzen gebraucht werden. Thomas Brown, Wundarzt zu Musselburgh, heilte bei einer Frau einen Blasencatarrh, der S'ch vor relclilich einem Jahre nach ei- ner schweren Geburt entwickelt hatte und grosse Schmerzen vennsachte, durch Einsprützungen, die er vermittelst einer an ei- nen Frauenzimmercatheter gebundenen Blase anwandte; vier Un- zen eines dünnen Gummischleims, anfänglich mit einer Drachme Tinctura Thebaica, dann mit Chinadecoct Und darauf mit Kalk- ' Wasser, so wie auch ein Chinaaufguss mit Alaun, leisteten keinen dauerhaften Nutzen, ja durch den Chinaaufguss mit Alaun wurde die Reltzbarkelt der Blase nachtheilig vermelirt: dagegen bewürkte eine Mischung von Leinöl' mit Kalkwasser, zu zwey Unzen mit einer Drachme wässerigter Opialauflösung, innerhalb zwölf Tagen ei- nen so vollkommenen Nachlass aller Zufalle, dass dile Kranke sich geheilt glaubte, und da nach drey Wochen ein geringes Recidlv erfolgte, so wurde sie durch Einsprützungen einer Auflösung von 17^ Granen Zinkvitrlol iu zweyeu Unzen Wasser, mit einer Draclirae wässeriger Oplurosolutlon und etwas Traganthgumral, bald völlig wieder hergestellt (Edlub. med. Commentarien Dec. 2. Bd. 10. S. 5—13). Terras bediente sich bey schleimiger Beschaffenheit des Urins, mit gutem Erfolge blosser ausspülender Einsprützun- gen von warmem Wasser (Richters chir. Eibl. Bd. 11, S. 5o4). Auch Nauche und Dreyssig heilten Blasencatarrlie durch Ein- sprützungen; ersterer empfiehlt den Aufguss von Melisse, Parie- taria, Radix Fragariae und Nymphäeae, und letzterer bediente sich zum Einsprülzen, anHiDglich des Kalkwassers, dem er erst etwas Leinöl und Opium zusetzte, dann abwechselnd des Kalkwassers und eines Millefoliumaufgusses, zuletzt aber einer Abkocimng der üva ursi, und sah in einem Falle von einer schwachen Auflösung des Quecksilbersublimats iu Rosenwasser mit Opium, ganz vor- züglichen Nutzen. French zu Frederiksbuvg in Virginicn fand iu drcy Fällen besonders eine Mischung wurksam, aus einem PfundeUnterleibsabscesse. 732 Traganibschleim, einer Draclime Salpeter, und einer Unze Tlnc- tura Opü cainpliorata, von welcher er 4 Mal täglich vier Uuzeu einspmtzte (The american med. recorder. Philadelphia 1818. Vol. I. p. 607 — 10, vergl. Med. chlr. Zeit. 1820. Bd. 4. S. 212). Schreger (Balaeotechuik. Thl. 2. S. i34) empfiehlt Blcjein- sprützungen; Chopart (bey Renauldin p. 654) epriitzte bey ei- nem alten Manne Aqua vegeto-mlneralis ein, worauf sich der Schleimausduss minderte, und der Kranke noch zwey Jahre lebte. Eine plötzliche Störung der schon zur Gewohnheit gewor- denen Schleimabsonderung, kann jedoch gefahrliche Metastasen veranlassen. Jacob van der Haar, der diese Krankheit Slymgraveel (Schleimgriess) nennt, und sie mit üniecht allemal von einem Hindernisse des iHarnflusses in der Harnröhre ableitet, erwartet lediglich Hülfe vom fortgesetzten Gebrauche der Bougies (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. a. S. 47—55). Dass übrigens specielle Cau- aalmomente des Uebels, besonders eine abnorme Entwickelungs von Steinsäure, und Metastasen nach Haemorrhoiden, Gicht, u. 6. w., eine vorzügliche Bemcksichtigung erfordern, versteht sich von selbst; so erwiihnt z. B. Sauvages (Nosologie method. Vol. 3. P. 2. p. 208) zweyer Fälle, wo nach unterdrücktem Schleimflusse offenbare Gichtanfälle entstanden. Zuweilen wird eine chronische Reitzäng der inneren Oberfläche der. Harnblase, durch Wiir- fner oder Insectenlarven verursacht, ein Zufall der sich bald durch Blutharnen, bald durch entzündliche Urinbescbwerden äus^ sert; so erzählen z. B. Tulpius (Obs. med. Lib. 2. cap. 5o. 5i), Acrell (cbir. Vorfälle Bd. a.' S. 90), und Kühn (Diss. de ascari- dibus per urinam eniissis. Jeuae 1789), Fälle wo Ascarlden, und Schmid (Mise. Nat. Cur. Dec. i. An. 4. obs. i56), Thomas Bar- tholin (ib. An. 1. obs. 5o), Panzani (Weigels ital, med. cbir. Eibl. Bd. 1. St. 2. S. i5), Monceau (Ällg. medic. An- nal. 1807. S. 338 ff.), Lawrence (Med. chir. Transact. Vol. 2. p. 382, vergl. Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 4, S. i38), und Fleisch- mann (Horns Archiv f. med. Erfahr. 1817. Sept. n. Octob.), wo Würmer eigner Art, die kleinen Spulwürmern glichen, mit dem Urine ausgeleert wurden. Wenn man durcli den Abgang sol- cher Thiere auf die Beschaffenheit des Uebels geleitet wird, so könnte man die Cur durch angemessene Eiusprützungen in die Blase unterstützen. Wenn die phlegmonöse Harnblasenentzündung unter öfte- rem Frösteln, Schauder und eintretendem schleichenden Fieber in Eyterung übergeht (Urocystopyosis), so bildet sich gemei- niglich zwischen den Blasenhäuten ein Abscess (Urocystopyocystis), der sich entweder in die Höhle der Blase selbst oder in die derUnterleibsaLscesse, 733 Blase benachbarten Theile öffnet. WicLmaBB (Ideen lur Diagnostik Bd. 3. S, 44) fand an der rechten Seite der Blase, nahe am Grunde in einer kleinst» Enlfernnng von ihrer Bedeckung des Bauchfelles, einen Eiss, durch •welchen man in einen Eyterheerd drang, der sich zwischen den Blasenhäuten gebildet hatte, und durch Membranen in mehrere kleine Fächer getheilt war, die mit der Blase in Verbindung standen. Wenn der Abscess in die Blasenliöhle aufbricht, so wird mit dem TJrine, indem, wenn der Abscess seinen Sitz im Blasenhalse hatte die Harnverhaltung plötzlich .nufhöit,-wahrer Blasenejter ausgeleert, welcher bey äusserst stinken- der Bescliaffenheit des Urins, ßlutstreifen und häutige Schuppen ent- hält (Hlppokrates Sect. 4. Aphor. 8i), sehr klebricht, zähp und schwerer als Nierenejter . ist (Cllfton Wintringham in Samml. f. Aerzte Bd. 8. S. 4i3. n. 3i8), «ich daher nicht leicht mit dem Haine Termischem lässt, sondern bald im Harnglase zu Boden sinkt (Sümmering S. 73), und nach Darwins Methode geprüft (§. 686 Anm. S. 11. n. :;), zwar ein Sediment aber selten Gallerte giebt (Schmalz Diagnostik S. 218. n. 1900. Absati 3). Georg Tobias Dürr erzählt einen Fall, wo ein Blasenabscess. durch Sau- gen an der Eichel nach innen gesprengt worden seyn soll, und der Kranke darauf völlig geheilt wurde (Mise. Nat. Cur. Dec. 3. An. 9. obs. 216). In einem vt)n Fabricius Hildanus (Cent. 2. obs. 65, in der Uebers. bey Weliz Bd. 1. S. 325) beobacliteten Falle, scheint der Abscess vermittelst der Einbringung des Cathe- ters zufallig geöffnet worden zu seyn; späterhin durchlöclierte aber die Verschwäning den Mastdarm, tind nachdem aller Urin 21 Tage lang durch den Mastdarm abgegangen war, starb der Kranke, worauf bey der Leichenöffnung eine sclnhöse Geschwulst vor dem Blasenhalse gefunden wurde. Einen Abscess an der Seite des Blasenhalses, der sich in die Blase geöffnet hatte, und nach einem halben Jahre den Kranken durch Zelnfieber tödtete, Le, obachtete Carl Caspar Siebold (chir. Tagebuch S. 66—6g), In allen Fällen, wo der Abscess mit der Blasenhöhle in Verbindung pteht, ist es nach Schmid (S. i35) rathsam, einen weiten elastischen Calheter mit grossen langen Oeffnungen, dermaassen in die Blase zu führen,-dass er nur sehr wenig in die Blase hineinrage, damit immer aller Harn abfliesscn könne. Dass sich zuweilen Abscesse benachbarter Theile in die Urinblase entleereni ist in Ansehung des Darmcanals bereits vorhin angeführt worden; aber auch ein Abscess des Schenkels kann sich in die Blase öffuen (Brera Gior- nale di Medicina Vol. 3. St. 8, vergl. Med. chir. Zeit. i8i4. Bd. 2. S. 233). Nicht selten öffnet sich ein Harnblasenabscess nach aussen, und es giebt keinen Theil in der Nähe der Blase, in wel-734 Unterleibsabscesse, cL^ der Eyter nicht dringen könnte; weil ater in den mehrsten Fällen auch die innere Blaseuhaut früher oder später an der Ver- schwäjiing Antheil nimmt, so ergiesst sich alsdann der Harn auf demselhen Wege aus der Blase, und folgt dem Eytcr sogleich oder erst späterhin (Gmelin Dlss. de viis urinae ordinariis et extraor- dinariis. Tuh. 1755). "Wenn der Abscess sich am SeitentheUe oder am unteren Theile der Blase befindet, so ergiesst sich der Eyter ins Zellgewebe des Beckens, und pflegt sich alsdann, be- sonders wenn der Abscess seinen Sitz am Blasenhalse hatte, ins Mittelfleisch, oder bey Männern in den Hodensack und bey Frauen- zimmern in die grossen Sc'j'anmlefzen zu senken; folgt der Urin sogleich nach, so entsteht zuvörderst eine Harngeschwulst, ver- schwärt aber die innere Blasenhaut erst nach geöffnetem Abscesse, so geht das Geschwür in eine Harufistel über. Zuweilen üShet sich der Abscess bey Männern in den Mastdarm; schon Praxagoras sah einen Menschen dem der Urin zwölf Jahre lang durch' den Mastdarm abging (Rufus Ephesius de vesicae renumq, affectibus cap. 8), und andere ßeysplele der Art wurden von Ferneliu« (Padiol. Lib. 6. cap. i5. p. 3i8), Morgagni (Epist. 42. art. 46), Albinus (Annot. acad. Lib. 7. cap. i3), Camper (Demonslrat. anat. pathol. Lib. 2. p. 16), Anton Fothergill (Edinb. med. Commen- tarien TM. 2. S. 200), Jbhnstone (Abhandl. d. Londner medic. Gesellschaft Bd. 3. S. 38i), Baillie (S. 88), Frank (bey Sömme- ring S. 79), Sömmering (S. 70) u. m. a. beobachtet. Der Urin verursacht alsdann Stuhldrang mit Diarrhoea urinosa, oder selbst Entzündung des-Mastdarms; wenn gar kein Urin durch die Harnröhre abgeht, so erfolgt fcäld der Tod, und bey einer nur kleinen Oefluung im Mastdarme bleibt auch in den günstig- sten FäUen meistens eine Harnfistel zurück. In einem von How- sliip beobachteten Falle war zugleich ein Nierenabscess zugegen^ der hinter dem Bauchfelle geplatzt war, imd seinen Eyter zum Theil in die Bauchhöhle ergossen hatte (Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 572—76). Bey Frauenzimmern kann auf ähnliche Weise eine abnorme Verbindung der Harnblase mit der Mutterscheide ent- stehen, wie z. B. Fabricius Hildanus (Cent. 4. obs. 53, u. in der üebersetz. bey Weitz Bd. 2. S. 249) einen Fall der Art erzählt/ wo nach Ausziehung vieler kleiner Steine die völlige Heilung erfolgte. Am vorderen Theile der Blase ergiesst sich der Eyter ins Zellgewebe der Bauchdechen oder Bauchmuskeln, und kann alsdann bey nachfllessendem Ürine, bis Mir Brost hinauf Zerstörungen und Fisteln verursachen; mit diesen Abscessen sind die vorhin erwähnten, welche sich ursprünglich im Zellge- webe über den Schaambeincn bilden, nahe verwandt. Ford be-ünterleibsabscesse. 735 obacLtete einen Fall, wo bey einem jungen Mädchen, nach einer Contusion, Beinfrass des Schaamknochens entstanden war, der mit einem Geschwüre der Blase iu Verbindung stand, und die Kranke, unter ürinbeschwerden und Eyterliarnen, durch Zehrfieber tödtete (Samml. f. Aerzte Bd. 8. S, 45—48). Am oberen Theile der Blase dringt der Eyter, entweder in die Bauchhöhle, und erregt wenn der Harn naciifliesst eiue tödiliche Entzündung des Bauch- felles, wovon Tulpius (Obs. med. Lib. 3. cap. 2, p. i84), Lieu- taud. (Hist. anat. T. i.p. 574. obs. 1278—84), und Walter (Anat. Museuni Bd. i. S. 6a) Beyspiele anführen, oder ergiesst sich nach vorhergegangener Verwachsung in den Darmcanal, namentlich ins Colon, wie dieses Stephan Lowdell beobachtete (Abhandl. d. Londner medic. Gesellschaft Bd. 3. S. 340—5i). Eichheimer in Augsburg fand bey einem Knaben, der vor vier Jahren an Blasen- entzündung gelitten hatte und unter rälhselhaften Krankheitser- scheinungen gestorben war, eine Harnergiessung von acht bis zehn Pfunden in der Bauchhöhle, und im Grunde der Harnblase eine Oeffnimg von der Grösse eines Sechskreuzerstückes, deren Rän- der gänzlich vernarbt waren; die Oeffnung scheint also lange vor erfolgter Harnergiessung zugegen gewesen zu seyn (B. v. Slebold's Samml. chir. Beob. u. Erfahr. Bd. 3. S. 227, vergl. Allg. med. Annal. i8i3. S. 245). Job. Peter Frank beobachtete einen Fall, wo die Harnblase bey einem ySjährigen Manne mit dem S ro- manum durch eine Oeffnung in Verbindung stand, so dass nicht nur, ein vermittelst des beygemischten Urins flüssiger, stinkender Unratli durch den After, sondern auch eine gelbliche kothalm- licbe Materie mit dem Urine durch die Harnröhre abging (n. Samml. f. "Wundärzte St. 20. S. i34—Sg), und ein von Wagner er- zählter Fall scheint ähnlicher Art gewesen zu seyn (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. 4. obs. 76); in beyden Fällen erfolgte der Tod. Mitunter, wenn die Harnblase durch den verhaltenen Urin sehr ausgedehnt worden ist, entleert sich dieser sogar durch den Na- bel {§. 731 Aum. S, 186). Selten wird sich ein Harnblasenabscess äusserlich unmittelbar permittelst des Messers öffnen lassen wiewohl Carl Arthur Pless eine solche Operation mit glücklichem Erfolge vorgenommen haben soll (Halleri Bibl. chir, T. i.p. 354)j wenn sich aber der Eyter gesenkt hat tmd einen fluctuircnden Congestionsabscess darstellt, so öffnet man diesen nach Art der liamgeschwulst {§. 731 Anm. S. 189), und behandelt die etwa Turückbleibende Harnfistd auf ihre Weise. ' In einem Falle, wo ein Harnblasenabscess zufällig mit dem Catheier geöffnet worden war und sich darauf eine ungeheure Eyteransammlung 7wischen der Blase und den Mastdarm gebildet halte, öffnete der Wund-Unteileibsabscesse. 736 avzt Icart 2n Molssac diese mit glückliclicm Erfolge durch den| Mastdarm (Journ. de Med. T. 9. p, 2G3, übers, in aiiscrles. WahrneLm. Bd. 9. S* 234. 35). Zuweilen hat man die Harn- llase, besonders durch "Vereiterung mehrerer Tlieile im Becken, gänzlich zerstört gefunden, wie z. B. Sclmildtinann ei- nen Fall der Art beobachletele, wo nur einige eyterige brandige Lappen derselben vorhanden waren (Hufelands Journ. d, Heilk. Bd. 7. St. 4. S. 43); ja eine Frau, bey welcher die Blase nach einer schweren Geburt ganz weggeeytert war, kam mit dem Le- ben davon (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S. 253). In der entzündeten TIarnblasenschleimhaut kann sich bald EyterausschwitzHiig, bald Verschwäruug entwickeln. Eyteraus- schwitzung tritt hervor, wenn die Schleimabsonderung allmähli^ mehr uud mehr eine eyterige Beschaffenheit annimmt, wovon z.B. Filleau einen Fall erzählt (Journ. gt'ueral de M^:d. T. 16. p. 16g). Der Bodensatz pflegt alsdann unzusammenhängend imd locker, wie bey der Niereneyterung zu seyn, von welcher dieser Zufall sich jedoch durch durch die hervorstechende Blasenaffection unter- scheidet. Schmalz d. ä. leerte bey einem Kranken, vermit- telst des Cathetcrs drey Kannen eines dicken weissen Ey- ters, und am Tage darauf zwey Kannen eines weisslich- ten trüben Urins aus der Harnblase aus, worauf der Kranke, nachdem er vier Tage catheterisirt und der Urin imjner klarer ge- worden war, beym Gebrauche vpn Selterser Wasser mit dem vier- ten Theile Milch, und einer Mixtur aus einer halben Unze Terrae foliata Tartari, einer Unze Mohnsyrup, dreyen Unzen Wachholder- beerwasser, ebensoviel Petersilienwasser, und zwey Drachmen ver- süssten Salpetergeiste, alle Stunden zu e'mem EsslüIFel voll, völlig geheilt wurde, und zur Wachcur Chinarinde mit el-vas Zimmt nahm (Loders Journ. für Chir. Bd. 2. S. 4o2—4o5). Einen ähnli- chen, tödlich endigenden Fall nebst der Leichenöffnung, hai Leutin (Beytr. zur Arzneyw. Bd. 1. S.. 34g—62) mitgetheilt. In der Blase des berühmten Barthez fand man einen Stein imd eine Menge aus- geschwitzten Eyters (Eec. pcriodiq. de la Soc. de M^d. 1806. Nov», imd Renauldin p. ^65). Axjnann in Erfurt heilte einen GSjährigeii rheimiatischen Mann, bey welchem wahrscheinlich Eyteraussch'.\ it- zung in der Blase stattfand, und wegen der heftigen Dysurie be- reits eine begrenzte Harngeschwulst im Mittelfleische entstanden war, durch Extractum Aconiti in steigenden Gaben, wobey Sel- terser Wasser riiit Milch getrunken, täglich ein lauwarmes Bad gebraucht, und verschiedentlich Blutegel aufs Miltelfleisch ange- wandt wurden (Ilufelands Journ. d. Heilk. 1818. Aug. S. 82—g5). Bey der lilasenverschwärung oder dem Blasengeschwüre (Uro-UnterleiLsaLscessö. ^737 cystohelcösls s. Ulcus vesicae urinariae), welches zumal als Fol"e einer specifischen Entzündung oder eines Blasensteins entsteht und wenn ein Abscess in die Höhle der Blase aufgebrochen ist': be- merkt <ler Kranke fortdauernd Urinbeschwerden, mit fressenden nagenden Schmerzen in der Blase, besonders des Morgens,'wenn der Harn concenüirt ist, und nicht etwa schon des Nachts gelassen worden ist, sowie auch nach Diatfehlern, Gemüths bewegungen oder Veränderung der Witterung, während im Harne beständig eine kleine Quantität eines wahren, zähen Blaseneyters wahrgenommen wird, bey der Einbringung des CaÜieters, der gewöhnhch ein broucirles Ansehn bekommt eine oder die andere Stelle der Blase besonders empfind-' lieh erscheint, und im Allgemeinen schneller als hey Nierene - terung oder Ejterausschwitzung der Blase, Entkräftung und Am zehrung. (Urocystophthoe s. Phlhisis yesicalis) hervortritt. Dennoch kann ein oberflächliches Geschwür Jahre lang bestehen, ehe es den Tod verursacht; ja Baillie (vom krankh. Bau S. 176) fand einmal die ganze innere Membran dermaassen zerstört, dass die Muskel- fasern yöUig entblösst waren, während die Blasenhöhle mit einem Eyter angefüllt war, der dem scrophulösen Lymphdrüsenevter ghch, und Morgagni (Epist. 66. art. 2) beschreibt einen ähnlichen FaU, wo eine stinkende, aschgraue, dicke Materie, die mit Eyter Lis zur Hälfte angefüllte, verschwärte Blase, nebst der Mutter- scheide inwendig bedeckte. Gute Abbildungen von Blasenge schwiiren liefertep Baillie (Engravings Fase. 7. Tab. 1 Fis: n Walter d. j. (Krankh. d. Nieren- u. Harnblase. Berlin',Soö. d. ^upfertafel), und Home (Vol. i. Tab. 9. x3, Vol. Tab 4) Zuwezlen gehen unter schliumien Anfällen von Harnverhaltuni" ohne dass ,edoch allemal Zufälle von Blasengeschwüren zuge-^en wären, grosse häutige Lappen mit dem ürine ab, meistens bey Frauenzimmern, besonders bey Schwangeren oder Wöchnerinnen und nicht selten init glücklichem Erfolge, wovon ,mter anderen Fabricms Hildanus (Cent. 4. obs. 53, u. in d. Uebers. von Weit. Bd. 2. S. 248), Pierre Guisard (Halleri Eibl. chir. T 2 p „«^ WiUis (de fermentatione, de febribus et de urinis. London 1660 cap. 5), Hauhaut (Mem. de l'acad. des sc. de Paris. 1714 Hist* p. 22, u. m Steinwehrs' Uebers. Thl. 4. S 302 „ r ■ \ gl«n. de Montpellier T. 2 Mem. p. 489), Bolr^J: Hallen Coli. Diss. pract. T. 5. p. ao5, u. in Hallers BcyträJ^ von Cell Bd. S. Sg-gS), Buysch (Advers. anat. med biT Dec. 2. Sect. 9 p. ,4. Tab. 2. Fig. p.,,^^^ J^J - zur pract. u. gerichtl. Arzneyk. Thl. i. n. 5) Bev,nV, ^ !^ '"^^ Mitunter scheinen diese La^en würkliche^^tiS";;^^ VaU„en'3 Sjtilcm d, n. Chirurgie, atcr Band. 47UnterlelLsabscessev Eytening abgetrennlen iuner^a Blasenbaut gewesen zu seyn, wie z. ß. lu Boeiliaave's Falle, und wie in Willis's Falle die Leiclien- iilFuiing dieses bestätigte; ein anderes Mal scbeint ein brandiger Zustand dieser inneren Membran vorbergegaftgen zu scyn, wie bey linysch's Wöchnerio, oder es bestanden die Lappen aus einer ausgeschwitzten Pseudomembran (Vetters Apborism. aus d. patbol, Anat. Bd. i. S. 269), wie in Rauhaiit's Falle, wo bey einem Manne ebne Blnt- oder Eylerbarnen verschiedene Hautstücke abgiugen, die zusammen wenigstens zwey Dritlheile des Umfanges der in- neren Blasenhaut betrugen, zum Theil zwey Drittheile einer 'Linie im Durchmesser hielten und Gefässnetzchen zeigten; endlicl: scheinen sie manchmal bloss aus festgewordeuem Schleime zu be- stehen, wie z. B. der Wundarzt Philipp Fack zu Alzey, nach ei- ner Febris tertiana duplicata^ mit heftiger Ilitze, einen entzünd- lichen Harn liess, in welchem eine anfänglich weisse Haut schwamm die hernach durchsichtig wurde, und ausgebreitet 6 Zolle lang und über drey Querfinger breit war (Job. Daniel Geyer in Alisc, N.it. Cur. Dec. 2. An. 5. obs. 228). Hierher gehört auch die so- genannte Harnblasenkrätze (Scabies s. Pityriasis vesicae, Dysuris pprrigiuosa, Miclus pilaris), eine martervolle. Krankheit, welch« besonders, alte Leute nach unterdrückten öhronischen Hautausschlä- gen ausgesetzt sind; sie äussert sich durch die Symptome des Blasen- geschwürs, späterhin mit schmerzhaftem Abgange von haarähn- lichen Körperchen oder von Blut mit schuppigen Pusteli und tödtet meistens durch Zehrfieber (Hippokrates Sect. 4. apb, 77 Je. Scultelus Trichiasis admirauda, s.. morbus pilaris observatus Norimb. i658. 12; Job. Tob. Kielt de trichiasi s. mictu pilarl Altorf. 1703. 4; Goelike de trichosi. Francof. 1724; Dan. Wilh Triller V\: de pityriasi vesicae. Viteb. 1750; Ruysch obs. anat med. n. 78. Fig. 62). Bey der Entwickelung von Harngries, ent artet die innere Fläche der Harnblase zuweilen, unter grossen Qua- len, zu einem geschwürigeu, schwammigen, fast krebsartigen Ge- webe, iudeju sich zugleich die Oberfläche mit einer sandähulicbei Kruste überzieht (Howsbip in Samml. f. Aerzte Bd. 27. S. 576— 85; Balllie Etigravings Fase. 7. Tab. 4). Zuweilen greift ein Ge- schwur durch alle Häute der Harnblase durch, wo sich alsdani der Urin, auf ähnliche Weise wie *nach Entstehung eines Brand- fleckes oder nach Aufbruch eiues Blasenabscesses nach aussen, ii die benachbarten Theile ergiesst; wenn eine solclie Harnergiessuu] in der Acme, einer heftigen Blasenentzündung erfolgt, so kann mm vcrmuthen dass Brand, wenn bey Abnahme der Entzündungszu- fallc die allgemeinen Zeichen der Eylerung vorhergingen, d.iss eifl geborstener Alsscess, und wenn bereits lange Zufalle von Blasendüiiterleibsabscesse. ' 739 geschwiiren stattfanden, dass allniälilige DurchschwäniDg der Häute sie verursachte. Bewürlten Blasensteine eiae durch kWe Blaseu- Läute driügende Verschwärung, so können sie sich zuletzt mit glücklichem Erfolge einen Weg aus dem Körper bahnen: bald durch das Ende der Harnröhre und den Hodensack (Bartholin lüst. auat. rar. Cent. 4. n. 8; Rumpelt in fränk. Samml. Bd. 4. St. 20. S. i45; Jahn in Halleri Coli. Diss. chir. T. 4. n. gS, n. im Atiszuge bey Weiiz Bd. 4. S. 48; Daniel Nebel in n. Samml. f. Wundärzte St. 3. S. 2o4; Petersson in Med. chir. Zeit, i8i6. Bd. 1. S. 267; Freier in Griife's Journ. für Chir. Bd. 3. S. 3gg), bald durch das Mittelfleisch (Saudifort obs. anat. palhol. Lib;4. cap. 10. p. 12g. Tab. 10. Fig. 1. 2; Kreisphj-sicus Lan- genbeck in Laögenbeck's Bibl. f. Chir. Bd. 2. S^ 58i—85), bald durch den Mastdarm (Morasch in Eph. N^t. Cur. Cent. jo. obs. 66 j Johnstone Abhandl. d. Lond. medic. Gesellschaft Bd. 3. S. 377; Lieutaud in Samml. auserles. Wahrnehm. Bd. g. S. 23i), bald durch die Mutterscheide (Boneti medic, sep- tentr. coUat. Lib. 3. Sect. 36. obs.' 5. 12. 17 ff.; Noreen in Murray's medic. Bibl. Bd. 2. S. 442, u. in Kichters chir. BiLl. Bd. 7. S. 106; Lehmann in Gräfe's Journ. der Cliir. Bd. 3. S. 284—89), und zuweilen selbst durch die Weichen (Plater p'rax.' med. T. 3. cap. i5. p. 818; van der Wiel obs. rar. Cent, i n. go-g2. p. 376; Jänisch Mise. Nat. Cur. Dec. i. An. 4. obs. 189' Vaier und Schulze in Halleri Coli. Diss. chir. Vol. 4. n. c,5 verel' im Ausz. bey Weitz Bd. 4. S. 16), oder durch die Re<^io hyl pogastrica (Büchner Mise, phys, med, Erf. 1727. p. 436- Cau mond in Journ. gCMufral'de M^d. T. 27.,p. 353, vergl. Harles's n. Journ. d. ausl. med. Lit. Bd. 9. St. 1. S. io3-i3). Mor- gagni (Epist 42. art. 20, vergl. art. 25) sah, bey einem Mädchen eme durch die Harnröhre in die Blase gesteckte Haarnadel, die sich mit Steinmaterie überzogen: hatte, mit tödlichem Erfolge einen Abscess am ünterleibe über den Schaambeinen bilden. Ein Ca- theter, der bey einer Dame während der Ablassung des Urins in die Blase geschlüpft war, verursachte unter heftigen Schmerzen nach mehreren Jahren einen Absctss in der Gegend des heiligen Beins, aus welchem er ganz schwarz angelaufen herausgezogen und die Kranke bald darauf geheilt wurde (Med. chir. Journ' London ,8,8. Vol. 5. p. 75); Lallemaud in Montpellier hat A\e Beobachtung gemacht, dass durch den anhaltenden Druck eines durch die Harnröhre zu hoch eingeführten Catheters, die Blase gänzlich durchschwären und völlig ^.r/o„>/ werden könne, wor- auf alsdann durch diese Unvorsichtigkeit des Wundarztes innerhalb =»4 Stunden der Tod des Kranken unie^ Zufalle« der Perhoniiis 47 *Ünterlcibsabscesse. erfolge (Frorieps Nötlzen für Natur- und Heilkunde Bd. 4. S. 29. 3o.) Die I-Ieilung der Blasengeschw'dre, — wenn diese nicht etwa vom Reitze eines Steines entstanden sind, in welchem Falle sie nach glücklicher Wegnahme desselten vermittelst des Steinschnittes (§, 25o5 ff.) von selbst zu hellen pflegen, — ist allemal schwierig, besonders aber wenn sie eine specifische Beschaffenheit besitzen, gegen welche alsdann ausser den allgemeinen Mitteln, zugleich die in einem jeden Falle angemessenste specielle Heilmethode (§. 800) anzuwenden seyn würde. Dass sich übrigen« die Natur auch zur Heilung von Blasengeschwüren.thätig zeige, und selbst wenn diese alle Blasenhäute durchdringen, sie mitunter durch Zellgewebe zu verschliessen suche, beweisen besonders zwey merkwürdige Fälle die Walter beschreibt ^ (Anat. Museum Bd. 1. S. 62. n. 120, ,und ' Krankh. d. Nieren u. Harnblase S. 3i.J. 4o). Im Allgemeinen empfiehlt man, wie bey Niereneyterung: Kalkwasser mit Milch, Uva ursi, balsamische Mittel, zumal Myrrhen oder Asa foetida, und nach Lischwitz (Diss. de virg^ aurea p. 78) und Bardiez den Anfguss der Virga aurea, indem man zugleich um die Schmerzen der Blasenkräm^)fe zu lindern Narcotica, besonders Hyoscyamus oder Cicuta giebt, und eine regebnässige Leibesöffhung, durch Ricinusöl, Manna oder vorsichtig angewandte Clystire bewürku Zacutus Lnsitanus (Med. Prlncip Lib: 2. p. iiyS) lässi Milch trin- ken, und Robert Whytt (on nervous disordres. Edinb. 1765. p. 483) macht die Bemerkung, dass wenn ein schleimigtes Getränk oder Fleischbrühe recht warm getrunken werde, dadurch eine unmittel- bare Erleichterung der Schmerzen erfolge. Tulpius (Obs. med. Libi 2. cap. 53. p. 181) erzählt einen Fall, wo eine Kranke durch Spaawasser geheilt wurde, nachdem sie Terpentin u. a. Mittel ver- geblich gebraucht hatte. Longis gab mit günstigem Erfolge die Chinarinde, wodurch der jauchigte Eyter eine gute Beschaffenheit annahm und der Kranke völlig geheilt wurde (Journ de M^d. T. 16. p. 438, u. in n. Samml. auserles. medic. Wahrnehm. Bd. 7. S. 3y2_75). Blume hellte bey einem 65jährigen Manne, eine Vereyterung des- Blasenhakes durch Salmiak, zu einer halben Drachme alle 3 Stunden, in Verbindung mit Gpldschwefel und bitteren Mitteln (Rusts Magazin f. die Heilk. <Bd. i5. S. 177). Die Einbringung des Catheters könnte vielleicht verhüten, dass der sich ansammelnde scharfe Harn keine nachthoilige Rellzung auf die Ge- schwüre errege. Viel lässt sich von Einsprützungen in die Blase erwatten, die vermittelst eines Catheters mit daran befestigter Schwcinsblase oder Federharzflasche, oder nach Alexander Cellai, vermittelst einer an den Catheler geschraubten Sprütze (Richters741 Unteileifcsabsesse. cliir. Eibl. Bd. 3. S. 655), angewandt werden können. Jolian« Rhoduis (Obs, med. Cent. 3. n. 25) empfiehlt bloss wässerige,' reinigende Einsprütznngen, imd Lentin (ßejträge zur ArzneyW. Bd. 3. S. 76), um die exulcerirte Stelle gegen die Einwürkung des Harns zu sclüitzeh, sechs Unzen einer ganz dünnen Auflösung von Hausenblase mit einer Drachme zerflossenem Myrrhenöle ver- mischt. Martin heilte ein Blasengeschwür durch Einsprützungen von Balarucwasser (Journ. de M(:d. T. 25. p. 71). Ganz beson-^ ders bediente sich aber Jesse Foot, bey verschiedenen Krankhei- ten der Harnblase, mit glücklichem Erfolge der Einsprützungen von Kalkwasser, welches er mit warmer Milch oder auch nur mit warmem Wasser verdünnte, (Medic. chir. Zeit. i8o5. Bd. 1. S.8r); schon Volck und Vater (1. c. p. 19) empfehlen zum Einsprützen eine Mischung, von zwey Unzen Kalkwasser mit drey Granen Bleyzucker und einer halben Unze Rosetihonig, welcher sie bey callöser Beschaffenheit des Geschwürs noch etwas Myrrhen- essenz, Terpentin mit Eygelb abgerieben, oder nach Fr. Syl- vins (Lib. 1. cap. 6) einige Tropfen Peru- oder Copaivabalsam. beyzumischen anriethen. Löffler (Beyträge zur Arzneyw. Tbl. 2. S. 45, vergl, Richters chir. Eibl. Bd. 12.. S. ögS. 99) unternahm, tim die Schwierigkeiten welche mit Einsprützungen dnrch die männ- liche Harnröhre verbunden sind zu entgelien, den Elasenstich durch den Mastdarm, und sprützte dreymal täglich durch die Troikar- röhre ein Decoct von Bruchweidenrinde in die Blase, wodurch der Kranke völlig geheüt -wurde; die Beschwerden welche dabey die im Mastdarm zurückgelassene silberne Troikarröhre erregte, Würde sich, nach Richters Meinung, durch Einbringung einer dünnen Federharzröhre haben vorbeugen lassen. Dreyssig bringt als eine wahrscheinlich sehr vsrürksame Einsprützung, den Liquor stegnoticus Vogleri in Vorschlag, der ans gleichen Theilen Myrrhen und Terra japonica, mit 32 Theilen Kalkwasser besteht. Domi- nien s Uccelli machte bey. einem Sojährigen Mantae, dör an einem Blasengeschwüre zu leiden schien, mit Beystimiuung Moscatis ei- nen Einschnitt durchs Mittelfleisch bis in die Blase, hielt die Wunde 5 bis 6 Wochen vermittelst eines dicken biegsamen Röhf- ch?ns offen, injicirte anfänglich erweichende, nachher aber rei- nigende Decocte, und überliess darauf die Zuheilnng der Wunde der Natur ; der Kranke erlitt in der Folge keine Harüverhaltung wieder, und wurde endlich durch den Gebrauch des Wassers della ' Verging di Monte Ortonc im Paduanischen Gebiete, völlig ge- ' heilt (Weigel's ital. medic. chir. Bibl. Bd. S. St. 2'. S. 9—12) Dieselbe Operation machte Uccelli bey eiuem achtjährigen Kna- ben, der an Harnbewhwerdea litt wie sie von einem Blascnsteinemed. T. 7. p. 643—6G (Cystltc). (.tj UuierleiLsaLscesse. TPnirsaclit zu weiden pllegen, und stellte ihn dadurch 5n wenigen Monaten wieder her (cbendas. S. i3). Auch Sömmering (S. 80) sah einmal eine ähnliche Operation unternehmen. Burser Dlss. de phleginone renum et vesicae. Basil. i6i5. 4. Joh. Matth. Müller Diss. inaug. de inflammatlone vesicae urlnariäe. Allorfii 1703. 4. Paniharm Diss. de cystirrhoea. Edinb. J772. Abgedruckt in Smellie Thesaur. T. 3. • Georg Sommerer Diss. de cystitide. Viennac 1781. 8. Denker Diss. de catarrho vesicae. Duisburgi 1789. Vergl. Döring Tbl. 1. S. i55. Schönburg Diss. de catarrho vesicae. Duisburg 179^. 4. Carl Aug. Guil. Berends et Ehers Diss. de cystirrhoea mucosa, singulariq. hujus morbi exemplo. Francof. ad Viadr. 1806. 8. Jourda Diss. caUrrhi vesicae urinariae historia. Paris 1812. M. F. Larhand Recherches sur la catarrhe, la foiblesse et le para- lysic de la vessie. Paris 1812. 8. Jean Nie. Fasquin Essai sur le catarrhe aigu de la vessie. Paris i8i5. 4. Sylvius de le Boe Diss. de iullammatione et ulcere vesicae. Lugd. . Bat. 1668. 4. Just. Henr. Volck praes. Chr. Vater Diss. inaug. ulcerls vesicae origlnes, signa et remedia. Vitemb. 1709. 4. Fr. Hoffmann Diss. de cxulceratione vesicae. Halae 1724, n. in opp. Suppl. Vol. 2. n. 2. Car. Fr. Kaltschmied Diss. de haemorrhoidibus coecis in nlcns ve- sicae urinariae mutatis. Jenae 1757. 4. Ysemans Diss. de vesica urinaria ejusq. ulcere, Lugd. Bat. 1763. 4. Hartmann Diss. de ulcerosis mesenterii et vesicae urinariae cor- ruptionibiis. Francof. 1773. 4. , Fohl Diss. de ulcere vesicae. Viennae J781. 4. Ferner: die medic. Handbücher, und die Schriften von Troja, John- stone, Nauche, und Howship über die Krankhelten der Harnorgane; Willibald Schmid Krankheiten der Hamwege. Wien 1806. S. 54 —79, 109—48; Sömmering über die tödtlichen Krankheiten d. Harnblase u. Harnröhre alter Männer. Frankf. a. M.,1822. S. 19 -r38, 56—80, i4i—48; Kunst die chlr. Kvankh. lu heilen. Thl. 6. S. 2'26-70, 332-75, 392-414, 512-52; Lenlin Beyiräge zur Arzueyw. Bd. 3. S. 53-Ö7; Francisco Pizaira in Mem. acad. de la real sociedad de Sevilla. T. 1. 1779. P- 5i5; Reils Fieberlehrc Bd. 3. S. G21—38 (Blascncatarrh); Renauldin in Dict. des scienge»ÜnierleibsaLscesse. 743 Äbscease der Harnröhre. Die Schleimhautentzündung der männlichen Harnröhre (ürelinjtis virornm adenomeniugea), welche gemeiniglich Tripper (§. 617 ff.) genannt wird, und entweder durcli Ansteckung (con- tagiosa s. virulenta s. Lmpura) entsteht, oder ohne diese, durch all- gemeine, äussere oder metastalische Eutzündnng erregende Ur- sachen (insons), verläuft bald acut, bald chronisch, letzteres zu- mal wenn sie nicht durch Ansteckung^bedingt Avnrde, und äus- sert sich durch eine ^schmerzhafte Empfindung in der Harnröhre» die beym Dnxoke und Harnlassen mehr oder weniger heftig wird, wozu sich Anströpfeln eines abnorm veränderten Schleimes ge- sollt, der besonders bey erythemalöser Affection der Morgagiiischen scliiffförmigen Vertiefung reichlich ist, und bey acuter specifischer .Entzündung schnell die Beschaffenheit des Eylers {§. 686. Anm, S. i4. N. 5) annimmt, indem- die Entzündung in Eyteraus- ÄcAM'iVzMw^*(ürethropyorrhoea) übergeht {§. 688 Anm.). Aus- serdem kann die Entzündung, wenn sie sich nicht zertheilt, mit einem chronischen Schleimßusse (Urethroblennorrhoea) endigen (^. 623 Anm. u. ^. 63o), oder Auflockerung, Verdickung, Ver- Lärlimg, Auswüchse u. a. Desorganisationen der Schleimhaut ver- ursachen, wodurch eine Verengerung (ürethrostenochoria) oder wohl gar a"m Ende eine Verwachsung der Harnröhre bedingt wird j866. 1876. 1894). Bey der phlegmonösen Harnröhrenent- zündung (Urethritis phlegmonosa s. vera), welche durch ähnliche Causalmomente wie die Harnblasenentzündung, besonders durch scharfe Diuretica, reitzende Einsprützungen oder Bougics, Verlet- zungen mit dem Catheter, eingeklemmte Harnsteine und durch Metastasen, oder als Folge eines tieferen Eingreifens der Schleim-' bautenlzündung 621 Anm. S. 873, u. §. 628. S. 892) verur- sacht wird, ist der Ausfluss immer geringe oder stockt gänzlich, wahrend die Entzündungszufälle heftig, meistens mit Fieber- ver- bunden sind, die Harnröhre im gespannten Mittelfleische straff und knotig gefühlt wird, die Schmerzen sich über den ganzen Penis bis in die Hoden und Leistendrüsen erstrecken^ die Sirangurie einen hohen Grad erreicht, und der Urin entweder in einem dünnen, unterbrochenen Strome, öder bloss tropfenweise ausfliesst, oder völlig zurückgehalten wud, weil die Wände der Harnröhre an- schwellen. So fand z. B. Sandifort (obs. anat. patliol. Lib. 3. cap. 5. p. 84), bey einer t^dilich gewordenen Ischurie, dass diese allein voo einer Harnröhrenentzündung abgehangen habe, da die anderen Hamwege ohne Fehler waren. Zuweilen wird jedoch die vorhandene Harnverhaltung nicht unmittelbar von der Ent-744 Üuicrleibsabscesse. ziiuduiig bedingt, soudeiu von einem consensuellen Krämpfe Im liarnblasenhalsc. Wenn die Entzündung in EyteTung (Ureiliro- pyosis) übergellt, so entsteht entweder Verschwärung (ürelhro- hclcosis, Harnrcihrengeschwür), durch Eingreifen des Eyterungspro- cesses von der Schleimhaut aus 63i), vermittelst dessen dieHarn- rölire zuletzt ganz durchlöchert werden kann, so dass eine Harn- geschwulst (g. 731 Anm.) hervortritt, oder es bildet sich ein Ab- scess (Urelhrapostema), im Zellgewebe an der äusseren Fläche der eigentlichen Harnrührenhaut (ß. ySi. Anm. S. 187. 189). Zu- weilen kann die Entzündung selbst mit Brand endigen, wie z. B. der Londner Wundarzt John Andrea (Med. obs. and inq. Vol. 6. n. 32. p. 342,. 41. in der deutsch. Uebers. Bd. 6. S. 385—87, vergl. Richters chir. Bibl, Bd. 4. S, 70), bey einer Harnverhaltung eine harte schwarze Substanz aus der Mündung der Harnröhre Lervorhängen sah, welche diese verstopfte mid nicht herausgebracht werden konnte, bey der Leichenöffnung aber als die bis zum Ve- rumontanum brandig gewordene Harnröhre erlftnnt wurde. Zuweilen entzündet sich die, an der unteren Seile der inneren Oberfläche, in dem von der Prostata umgebenen Theile der Harn- röhre hervorragenden, nach hinten dickern und sich als schmaler Streif zur Harnblase erstreckende Falte, iVelche Caput GalUna- ginis s. Verumontanum genannt wird, und woran sich die bey- den Ausführungsgänge des Saamens, nämlich die gemeinschaft- lichen Fortsetzungen des Saamcnbläschens imd des Saamengan- ' ges, so wie auch die zahlreichen Ausfiihrungsgänge der Pro- stata öffnen. Diese Entzündung, die, gemeiniglich sehr chronisch yerläuft, selbst Jahre dauert und schwer zu heilende Zufälle her- vorbringt, entsteht durch Verletzung dieses Theils vermittelst des Catheters oder eines Bougies, durch heftiges Reiten, besonders wenn der Penis sich während desselben im Erectionsznstande be- findet, durch Einsprützungen zur Cur des Trippei's bey bejahrten Leuten, oder durch Verbreitung einer benachbarten Entzündung, uijd äussert sich durch quälende Schmerzen vor dem Blasenhalse, die mit imatisstehlichem Jucken imd Reissen abwechseln, beym Sitzen oder Stehen xmtj nach dem Harnen zunehmen, aber bey horizontaler Lage etwas gemildert werden, durch Harndrang, Be- schwerden beym Uriniren, und durch Abgang eines gallertartigen zähen Schleims mit dem Harne. Eine zurückbleibende Verhär- tung des Schnepfenkopfs beschränkt nicht nur das Harnen, son- dern stört auch die Ausleerung des Saamens (Blegny Zodiac. med.« gallic. An. 2. p. 74. obs. 4, Morgagni Epist. 42. art. 28). Bey'; einem 42jährigen Manne, der seit 7 Jahren an Zufällen der Ent-. "züaduiig, und seit seiner Kindheit an einer geringen Dysurie |745 UuterleibsaLscesse. gelitten hatte, fand Everard Home (KianlUielten der Vorste- Lerdrilse S. i5o—62), am Schnepfenkopfe eine Pseudomem- tran, welche die Oeffnungen der Saamengänge bedeckte, sich aber nicht über diese Theile. hinauserstreckte; die übrigen Harn- wege befanden sich im natürlichen Zustande. Hieher gehört auch die Entzündung der Cowperschen Schleimdrüsen Anm. S. i88), zweyer kleiner, hinten am Bidbus nahe an der Pars Membrananea der männlichen Harnröhre liegender, conglomerir- ter Drüschen, deren zarte, zollange Ausfiihrungsgänge sich schräge vorwärts in die Urethra öffnen. Wilhelm Andreas Haase (de glandulis Cowperi mucosis commentarius. Lips. i8o3. 4. mit x Kupfr. i4 Gr.), hat diese Organe durch eine vortreßliche Be- schreibung und farbige Abbildung ins deutlichste Licht gesetzt. Benjamin Bell (vom bösartigen Tripper Bd. 1. S. 9G ff.), betrach- tet die Entzündung der Cowperschen Drüsen als eine sympto- matische Erscheinung des zweyten Grades des Trippers. Von der Vereyterung dieser Drüse handelt zuerst Bertrandi (Opere anatomiche e cherusiche T. 6. p. 233), und nach ihm Platner (Institut, chir. Lips. 1783.^. i335), Monteggia (Fascicull patholo- §ici. Mediülani 1789. p. 127), und besonders Siimmering (tödtL Krankh.. d. Harnblase S. 2o3. ao4). Was die Behandlung des Trippers anbelangt, so füge ich bloss einige Resultate über die Anwendung, der besonders in neueren Zeiten empfohlenen Mittel hinzu. Der Copaivalalsam {§. 628 Anm. S. 889. 895), welcher bey seinem Gebrauche dem TJrine eine giünliche, Hübe Beschaffenheit ertheilt, soll zu den würk- samsten Mitteln gehören, wenn er gleich anfangs in grossen Ga- ljen genommen wird, nach Monteggia zu zwey Drachmen, oder nach den Erfahrungen der Aerzte am Hotel Dieu zu Marseille, Dugas, Martin, Moulard und Ducros, selbst esslöffelweise (Rust's Magazin der Heilk. Bd. 12. S. 275). In solchen Gaben erfolgt gemeiniglich Kolik, Diarrhoe, Schwindel^ Uebelkeit und Erbre- chen; jedoch scheint es als würke die vermehrte Darm- ausleerung zur Heilung des Uebels mit, wie dieses auch Lagneau anmerkt (Expose des sympt. de la maladie vener. p, 52). An- siaux d. j. zu Lüttich (chir. Klinik. Chemnitz 1821. S. 1—21), bediente sich seit fast 20 Jahren des Copaivabalsams mit glück- lichem Erfolge, nach der von Chopart (Traile' des maladies des yoies lu-maires. P. 2. p. 5io), gegen den chronischen Tripper em- pfohlen Coraposilion: ß^. Aquae Mcnlhae crispae, Spiritus vini, Baisami Copaivac, Sjrupi Florum aurantiorum Vb. Uncias duas, Aquae Florum Anrautioruiu Uuciam unam, Spiritus nitri dulcis Drachmns duas. M. S. des Morgens zwey, und Mittags imd Abends746 Unterleibsabscesse. ' einen Theelöffel voll zu nehmen, und damit zAvölf Tage lang fortzufahren. Nur in einzelnen Fällen leistete ihip das Mittel nichts oder schien die Entzündung selbst zu vermehren; auch das medicinische Athenäum zu Paris fällte, nach vielen aDgestelliT;n Ver- suchen, über diese Heilmethode ein günstiges Unheil (Bibl. me- dicale T. 3g. p. 67). In einem Falle, wo Mouttgrc jene Mixtur bey einem frischen Tripper ohne hervorstechende entzündliche Zu falle auwandte, verschwand der Ausfluss nach der ersten Dosis imd beWürkte ein fieberloses, aus grossen rolhen Flecken beste- hendes Exantheira, welches nach Aussetzung, des Mittels unter Rückkehr des Ausflusses bald wieder verschwand, aber nachdem , das Medicament wiederholt wurde, sogleich abermals erschien; nachdem der Erfolg drey Male derselbe gewesen war, wurde der Kranke mit anderen Mitteln behandelt (Ansiaux a. a. O. S. la). Die Cubehen, welche nach James Adams Bericht (Edinb. med. and surg. Journ. 1819. p. 61), seit 1816 in den Hospitälern in Bengalen allgernelu angewandt worden waren, und deren Ge- brauch durch Crawford, Wuhdarzt im Dienste d^r engliscL-ostin- dischen Compagnie; 1817 nach Europa kam, fanden vorzüglich in Grossbriltannien imd Frankreich grossen Bejfall, Das Resultat der vergleichenden Versuche, welche schon in demselben Jahre vom a5sten Juni bis zum 24sten December, von Johanton und Bärtlelt, im Hospitale für das SSste Regiment zu Edinbiirg, mit 54 Trlpperki anken augestellt wurde, habe ich bereits vorhin (§. 628 Ahm. S. 8g6) angeführt. Miles Marly in London gab mit gutem Erfolge das Cubebenpulver, von einem bis zu zwey Drachmen dreyraal täglich, während er zugleich eine antiphlogistische Diät führen Hess; in einigen Fällen vsairde die Würkung durch kleine Gaben Calomel kräftig unterstützt (Medic. chlr. Zelt. 1822. Bd. 2, S. 191). Alexander Stevens in Westindien gab täglich 3 Descrt- ' löffei voll des Gilbebenpulvers, steigend bis zu einer Unze, und hellte damit 8 Tripperk^anke in 3 bis 4 Wochen (ebendas. 3821. Bd. 4. S. i64). Broughton in London gebrauchte die Cubeben tkeiLs in Pulver, von einer halben bis zu zweyen Drachmen, theils im wei- • «igen Aufgüsse, theils in spirltnöser Tinktur von einer bis zu vier Drachmen, zwey bis drey Male täglich, bey 5o Tripperkranken, von denen 4i geheilt, und die mehrsteu in weniger als drey Wo- chen, ja einige schon innerhalb zweyer Tage hergestellt wurden, nämlich 10 in 2 bis 7 Tagen, 17 in 7 bis. i4 Tagen, i4 in i4 bis 21 Tagen ; 5 Kranke die durch Cubeben sehr ej^cichlert wa- ren, wurden durch Copaivabalsam völlig geheilt, ein Kranker be- kam einen Rückfall, und diey Kranke gebrauchten die Cubeben ohue merkliche W'ürkimg (London med. surg. Transact. 1823.Unterleüjsabscesse," 747 Vol. la« p. 1, vergl. Rust's Magazin d. Hellk. Btl. i5. S, 67. 58). Auch Krause in Hannover wandte die CiiljeLen in Pulverform, dreimal taglicL zu einem ThelölTelvoll, in vier Füllen mit glück- lichem Erfolge an (ebendas. Si 5g—61) ; wogegen Klaatsch in Berlin dieses Mittel bey sieben Kranken im acuten, und bey vier im chronischen Stadium des Trippers ohne sonderlichen Nutzen verordnete (ebendas. Bd. 12, S. 279—84). Orr in Ediuburg heilte in vier Fällen chronisch gewordene Leucorrhoeen, die in drey FäUen nach Abortus gefolgt waren, durch Cubeben zu andert- h.-lb Drachmen steigend bis zu zwey Drachmen, mit Wasser, Milch, odpr in ein Electuarium angewandt (Froriep's Notizen f. Natur- u. Heilk. Bd. 3. S. 128). In Frankreich wurden die Cu- beben niit Nutzen gegen den Tripper gebraucht, von Dupuytren in Paris, Dugas und Ducros in Marseille, und Bourquenot in Montpellier, welcher letztere im Hopital-Gene'ral oft vop ihnen Gebrauch machte, und versichert die mehfsten Kranken in neun Tagen, ' viele aber noch früher geheilt zu haben (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 12. S. 276). Delpech in Montpellier betrachtet den Copaivabalsam, zu einer bis zweyen Drachmen zwey- bis dreymal täglich, imd die Cubeben, zu zwey bis drey Drachmen drey- bis fünfmal täglich, anhaltend gebraucht als wahre specifische Mittel gegen den Tripper und alle unmittelbaren Folgen desselben, diese mögen die Blase oder die Hoden befallen (Revue medicale Vol. 7. p. 4o3, Vol. 8. p. 5 n. 129). In Kopenhagen wurden die Cu- beben seit einigen Jahren viel gegen Tripper gehraucht; doch fängt man an sie wieder zu verlassen, weil ihre \Yiirkung so oft fehlschlägt, und kehrt meistens wieder zum Copaivabalsam zu- rück. Ohnedies werden die Cubeben, weil sie kostbar sind, und ihr Verbrauch seit den letzten Jahren fast in ganz Europa bedeu- tend zJigenommen hat, sehr oft auf mancherley Weise verfälscht. Seit dem vorigen Frühjahre (182a) habe ich mich, bey einer anti- ■phlogislisclieu Diät, mit ausgezeichnetem Erfolge der ^sa foetida bedient, in Pillen zu acht Granen viermal täglich, und darüber der Königl. medlcinischeu Gesellschaft hieselbst meine Beobach- tungen mitgetheilt : bey acutem, gleich anfangs behandelten Trip- per, erfolgt die Heilung zuweilen schon in Einer Woche, in den gewöhnlichen Fällen erst in zwey bis drey Wochen, und bey chronischen hartnäckigen- Urethroblennorrhoen in vier bis acht Wochen. Das Terpentinöl, welches ebenfalls Jjeym Croup, nach vorhergegangenen Blutausleerungen und Aljfühnmgen grossen Nut- zen leisten soll, cmpfielill gegen .^len Tripper Samuel, Osborn (Medic. chir. Zeit. 1822. Bd. 4. S. jGa). Brown, Arxt des Hospi- tals für sypliditische Frauenzimmer in Glasgow, hat seit mehre-ünterleiijsabscesse. 748 ren Jahren gegen den acuten Tripper der Fraucnzimraerinit grosse: Nutzen den Cayennepfeffer gebraucht, d. h. ein im Handel a scharfes Gewürz bekanntes, unbestimmtes Gemenge von gepü: vcrten Saamencapseln verschiedener Capsicnmarten, besonders dei C. frutesceus; nachdem die etwanigen Fieberzufälle durch e! Piirgans entfernt sind, giebt er eine PiUe mit zwey Grane Cayennepfeffer zwey bis flrej Male täglich, worauf die Krankh- gemeiniglich nach zweyen Tagen sich vermindern und nach acl Tagen gänzhch aufliören soll (Bibliothek for Läger iSaS. S. 3o —Sog); Hoppe, der diese Nachricht mitlheilt, wandte den Cayenne pfeffer gegeü einen frisch entstandenen Mäunertripper an, nac vorausgeschickter Salzlaxans, und stieg von 6 bis zu 8 Grane täglich: Schmerz imd Ausfluss verminderte sich zwar schon nac dreyen Tagen, aber ohne aufzuhören, bis nach i5 Tagen die Cu vermittelst Cubeben innerhalb 8 Tagen vollendet ward. Earle L London beobachtete einen Fäll, wo ein Tripper nach dem Genuss von Schildkröten, stark mit Cayennepfeffer gewürzt, aufholte (Otto ehendas. S. i53). Die Verfälschung der Cubeben mit dem Pi- ment (Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. 5. S. 662), einem äusserst schar fen, dem Cayennepfeffer ähnlichen Gewürze, wäre demnach fü die Behandlung des Trippers ohne weitere üble Folgen. Die phlegmonöse Harnröhrenentzündung erfordert ein ih rer Heftigkeit angemessenes antiphlogistisches Heilverfahren, nacl Art der Harnblasenentzündung, wogegen die beym Trippei oder der Schleimhautentzündung empfohlenen, vorzugsweise auJ die Absonderung der Schleimhaut einwürkenden Reitzmittel im Allgemeinen nicht anwendbar sind, es sey denn, dass ein ei» Del an 2» ver Wie licl) chronisch verlaufender Entzündungsprocess von der Schleimhaut in die Zellhaul der Harnröhre fortgeschritten sey. Nach einem Aderlass und der Anwendung von zwölf oder mehreren Blutegeln, verordnet man Opium, stündlich oder alle zwey Stunden zu ei- nem Grane, narcotische, lauwarme Brey umschlage, nebst Opiat- clystiren, und wenn sich unter aufhörenden Schmerzen, bey feuch- ter. Haut ein ruhiger Schlaf einstellt, so giebt man das Opium seltener, oder lässt eine Campheremulsion nehmen; wenn aber ein hartnäckiger Blasenhalskrampf fordauert, so legt man ein grosses Cantharidenpflaster mit Campher auf das heilige Bein, während der Kranke zugleich viel schleimig.?s Getränk geniessen muss (Heckpr vom Tripper S. 121—23). Opium allein, welches vorzüglich Alt- hof (pract. Bemerk, über einige Arzncyniittel Bd. 1. S. i56) em- pfahl, und einmal mit glücklichem Erfolge alle drey Stunden znj drcy Granen nehmen liess, würde zumal bey grosser Sensibilität des Kraukcü angezeigt seyu, dagegen bey hervorstechendem £ut-| h (Ii! iie» Ifiiti Ofi' flau ItDl ;lle. wirl wUi kjB lidit im u4 h k \m fiel der Tri, ii'jiti fSell leüa *e! des 1I ünierleibsabscesse. 749 zündungsprocesse die Verbindung desselben mit Calomel, Campher und kleinen Gaben Ipecacnanha; anstatt des Cantharidenpfla- sters, wäre ein Senfteig vorzuziehen, und lanwarme Halbbäder leisten ebenfalls Nutzen, wogegen schleimige Einsprützungen mit Opiimi oder Bleyextract nur selten anwendbar sind. West- berg zu Halmstad in Schweden, gab mit gutem Erfolge gegen Harnverhaltung oder gegen Tripper, wenn das schmerzhafte Har- nen nur tropfenweise geschah, Tinctura Nicotianae zu 20 Tropfen alle .Stunden, in einer Tasse Leinsaamenthee, und gewöhnlich würkte .das Mittel schon nach der zwejten oder dritten Dosis wohltliätig (Gräfe's Journ. für Chirurgie. Bd. 5. S. 371). Das teym Spanntripper, unter dem Pöbel in Frankreich gebräuch- liche Zerreissen der Schnur, durch Beyschlaf, Masturbation oder einen Fauslschlag auf die auf einen Tisch gelegte Buthe, verur- sacht .an einer oder mehreren Stellen Ruptur der unnachgiebigen Harnröhre, nebst einer beträchtlichen Blutung aus derselben, wo- durch meistens eine schnelle Erleichterung bewürkt, wird; zuwei- len vernarbt der Riss bald, aber in anderen Fällen entzündet er sich, und geht in Eyteruog und eine schwer zu hebende Abson- derimg einer jauchigten Materie über (Cullerier Abh. über den Tripper S. 67). Wenn die Krümmung des Gliedes nach besei- tigter Entzündung, als Folge von Verhärtung fortdaiieit, so em- pfiehlt John Hunter (über d. vener. Krankh. S. i5i). Reiben der leidenden Theile mit Quecksilbersalbe, den Gebrauch des Schier- lings, imd die Electricität, wenn sie aber offenbar krampfluft sey, die Chlnärinde. Bey Atv Entzündung des VerumontanuTn empfiehlt Home alsPalliativmittel, kalte Umschläge aufs Miltelüeisch nebst Clystlren von Eiswasser, imd zur Erleichterung ZugpflasVei ' am Mittelfleische, Wochen lang unterhalten, nebst Opiumclysiiren zweifelt aber ob es Mittel zur gänzlichen Heilung gebe; Bougies verschlimmerten immer das Uebel. Vielleicht könnten Blutegel wiederholt ans Mittelfleisch gesetzt, und die .Erregung eines küust' liehen Ausschlages daselbst, vermittelst Fmreibungen niit der 'Brechweinsteinsalbe, Nutzen leisten. Ueber die Behandlung des Harnröhrengeschwürs {§ 630 welches eine methodische Quecksilbercur, SublimateinsprützunRen und den Gebrauch von Bougies erfordert, so wie auch über die des Harnröhrenabscesses (§. 731 Anm. S. igö), ist bereits vor her das Nöüüge angeführt worden. Noch kürzlich habe ich Ge legenheit gehabt, einen durch Reitzung einer Strictur, hinter dem Hodensacke im Mittelfleische entstandenen, begrenzten Harnabscess zu beobachten, bey einem öojährigen Manne, der nachdem er eine Zexdang mit Erleichterung Bougies gebraucht hatte, diese a„s-Unierleibsabscesse. 750 setzte, und später da ■wiedenim Dysurie mit aLwechseluder Harn- veiliallung eutstauden war, um den Ausfluss des Urins zrt evleich- teru, sich auf eine sehr zweckwidrige Art eines Besenveise» dder Strohhalmes bediente; naclideiu ich den^ Leym Gebrauche von Brejumschlagen gereiften Abscess, geölTnet, und aus demselben ein Paar Unzen eines ziemlich guten Ejters entleert hatte, so wurde das Harnen, welcliesj vorher nur in einem sehr dünnen , Strahle stattfand, völlig frey, bis in der dritten Woche einige Tage lang etwas Urin diuxh die äussere "Wunde abzufliessen anfing, wodurch die wiederholte Einbringung des' Catheters nöthig wurde: doch hat dieser Ausfluss jetzt seit langer Zeit aufgehört, und ist eS daher wahrscheinlich, dass die Heilimg durch den Gebrauch Von ßougies, ohne weitere Operation gelingen werde. Dringt der Urin in einen Harnröhrenabscess bevor, dieser geölinet worden ist, so verhindert die vorhergegangene Entzündung, dnrch welche das Zellgewebe zusammengedrückt wurde, eine weitere Verbrei- tung in demselben (Hunter über die venerisch. Krankh. S. aög).. Wenn eine umsichgreifende VeTeyterung der Cowperschen Drü- sen aus mehreren Abscessen besteht {§. 731 Amn. S. 198), so scheint es von'aussen als wäre nur ein einziger Abscess zugegen; inwendig wird er aber, in der»Mitte durch den Bulbu'S in eine rechte und linke, und an jeder Seite durch den Musculus accele- rator urinae in eine vordere und eine hintere Eyterhöhle abge- theilt (Sömmering tödtl. Krankh. d. Harnblase S. 2o4). Mon- teggia beschreibt einen Fall, wo der Ki;anke durch die Aufschlit- zuug des Abscesses an eiiier Seite nur unvollkommen geheilt wurde, weil dieser an der andern Seite wieder aüfbrach, wiewohl ohne grosse Belästigung, und einen andern Fall wo der Kranke starb, weil die Eyterung auch die^Prostata ergrüFen und über- haupt grosse Verwüstungen angerichtet hatte. Gemeiniglich geht die Eyterung von dem die Drüben umgebenden Zellgewebe aus; wenn aber das Uebervernachlässigt wird, und durch Verschwä-, rung eine Verbindung -zwischen der Harnröhre und der Abscess-^ höhle entsteht, so bildet sich ein Harnabscess mit allen seinen ge-* fährlichen Folgen (Carl Bell über die Krankheiten der Harnröhre S. 23i). Hunter (über d. venerisch. Krankh. S. a5a) empfiehlt bey Eyterung in den Cowperschen Drüsen den Gebrauch de« Quecksilbers. Albert Conr. Horn de gonorrlioea maligna. Halae lySg. 4. Jo. Fr, Closs Diss. de gonorrhoea vindenta sine contagio nata. Tub. ^ 1764, 4. W- Cribb Consideratipns on the use of iujectious on the gonorrhoea. . London 1775-. 8.Uuteileibsabscesse, 751^ Sam. Graham Dlss. de gononhoea vlrulenta. Edinb. 1776. 8. Uebers. in Websters pract. Arznejk. Bd. 1. S. S24 42. Eckstein de gouorrboeae sjphiliiicae medendl methodo. Evford. j8oi. 4. Reil Dlss. de Llennorrbagia nrethiae. Halae 1802. 4. Lieberkühn Dlss, de medoirhoea a coucubitti, et potissimum de iUiu» natura. Gotting. 1802. 4. Rob. Barker Praciical obs. on tLe gononhoea virulenta. London 1802, 8. Faulkner Diss. de gonorrhoea vlrulenta. Edinb. i8o3. 8. F. Charry Diss. sur la gonorrhe'e. Paris i8o3. 8. F. J. P. le Cordier Dlss. de la gononhc'e viaie. Paris i8o3. 4. F. B. Puchen Diss. sur la gpnorrhee ve'ae'rieune. Paris 1807 4. F. Viricel Essai sur la bleunorrhagie. Paris 1807. 4. J. C M. P. Ansiaux Dlss. sur la blenuorrhagie. Paris 1807. ^^ Autenrieth Diss. de morbls quibnsdara qui gonorrhöeam mali irlc- tatam sequiintur. Tub. 1807. 4. Freteau Considerations pracliq. sut le ti-aitem«nt de la gonorrhe'e virulente. Paris i8i3. 8. (5 Fr.). Jos. J. Rabolt Diss, inaug. de niedorrhoea urethrali, Pestini 1817. 8 Vergl. Allg. medic. Auual. j820. S, ij33. E. G. Baldinger Pr. quo gonorrhoeae ab amaro meretiicio .virus veuereum defendltur. Goeit. 1778. S! Abgedruckt in opusc. p. i65 J. C Jacobs Demonstration de ridentlte' du virus, ,le la viirole et de la gonorrhe'e. Bruxelles 1811. 8, (2 Fr. 3o Cent.). Ver-.] ,„ch Freteau im Journ, ge'ne'ral de UhA. T.,44. p. 3, und Ansiaux chir. Klinik S. 239, Hernen^dez Essai analyilq, sur la non-idendite'des virus gonorrhoique et sj^plillitique. Toulon 1812. 8. (5. Fr.), Die Entzündung der weiblichen H'arnröhre (Urethritis foe- minaiura), welche gleich derjenigen der männlichen Harnröhre Lald adenomeningüs, bald phlegmonös sejn kann, und sich durch ahnliche Krankheitserscheinungen äussert, wurde von Morgagni (Epist. 42. art, 4i) nicht selten nach hitzigen Fiebern beobachtet entsteht aber am öftersten nach einer schweren Wiederkunft oder dmxh Verbreitung einer Entzündung der Multerscheide oder Harn' blase. Morgagni fand (Epist. 45. art. 21) in der Leiche einer jun" gen Buhlerin, die offene Harnröhre von den Mündungen der er weiterten Schleimbälge wie durchlöchert, ungeachtet die übrigen benachbarten Theile gesund waren; wenn man die Harnröhre druckte, so quoll aus einigen derselben eine weisse, zähe, evteriee Materie hervor. Uebrigens geschieht es häufig, d.ss beym Trip- per d.e Materie von der Scheide nach der Harnröhre fliesst inUnterleibsabscessc. ihre Mümlung eindringt und dann aus derselben zu kommen scheiut; •wischt man sie aber ab und drückt, ihren Canal von innen nach aussen, so sieht man, dass keine Materie aus derselben zum. Vor- schein komme. "William Hey (chir. Beobacht. Weimar iSaS. S. 371. 72), beobachtete einen äusseren Harnröhrenabscess bey einem Frauenzimmer, das so eben von einem Knoten am Schien- beine geheilt worden war, und vor i5 oder 16 Jahren an plötz- lichen unregelmässigen Ejterausleernngen aus der Mutterscheide gelitten hatte, olme dass Eyter im Harne bemei-kt worden wäre: an der äusseren Mündung der Scheide war eine rundliche Ge- schwulst, welche von einer Vcrgrösserung des Bulbus urethrae ge- bildet zu seyn schien, uud beym Drucke einen reinen Eyter durch die HaVnröhre ergoss, so dass eine in die Harnröhre geführte Sonde sich leicht bis in den tiefsten Theil der Eyterhöhle fort- bewegen, und vermittelst eines in die Scheide gebrachten Fingers fühlen Hess; die Geschwulst wurde, als ^e von Eyter ausgedehnt ■war, durch die zähe und verhärtete Scheide der Länge nach ge- spaltet, eine kleine Arterie die durchschnitten war hörte bald auf zu bluten, der inwendig glatte Eytersack wurde mit Charpie aus- gefüllt, xmd die Kranke genas sehr schnell vollkommen. Einen ähnlichen Abscess beobachtete Astruc (de morbis venereis. Paris 1740. T. 1. p. 3i3. n. i3). Abscesse der männlichen Ges chleehtstheile. Die Entzündung der Geschlechtstheile (Aedoeoitis, von GLSola, oder Medeitis, von fi7]öm, die iSchaamtheile), betrifft ent- weder das männliche oder das weibliche Geschlecht, ^ur erste- ren gehört die Entzündung und Eyterung des männlichen Glie- des, der Hoden und des Hodensackes, der Prostata, und der Saaiuenbläschen. Abscesse des Penis. Eine Entzündung der männlichen Ruthe (Phallitis, von (palXos, oder Priapitis, von Ttgoanog), befällt entweder den äusseren Haulüberzug derselben, oder die fächerigen Körper. Die Hautent- zündung (Phallitis externa s. cutauen), ist bald Rothlauf, bald Der- matitis, bald Phlegmone, jenachdem sie an der Oberfläche bleibt, oder das Gewebe der Lederhaut ergreift, oder durch dieses bis in das lockere, fettlose Zellgewebe, welches die Haut mit der dich- ten fibrösen Hülle der fächerigen Körper verbindet, eindringt, und äussert sich durch die vorher (§. 499 Anm.) angeführten Zu- fälle, zu denen sich bey oberfläclilicher Affcction meisten eine oe- dematüse Anschwellung, und bey tieferem Eingreifen des Entzün-Abscesse der GescMeditstheüe. 753 dungsprocesses, Erectionsznstaiid des Gliedes gesellt. Sie ensteht besonders bey Knaben, die sich wegen einer von Consensus mit den Harn- oder Verdauungsorganen abhängenden abnormen Em- pfindung in der Eichel, gewöhnt haben an der Vorhaut zu zerren, hej Greisen wenn sie au Excoriation oder Schwärung des Vorhaut- randes leiden, der beym Harnen die letzten Tropfen zurückhält, bey Personen mit enger Vorhaut, oder symptomatisch bey Affection der fächerigen Körper. Wenn Geschwiilst, Rothe und Fieber be- trächtlich sind und die Zertheilung nicht gelingt, so geht die all- gemeine Hautdecke zuweilen in Brand über, oder es bildet sich im Zellgewebe unter der Haut ein Abscess; dennoch pflegt der Ausgang günstig zu seyn, wenn das Uebel nicht etwa complicirt ist oder gleich anfangs sehr vernachlässigt wurde. Von deisel- ben Art ist die Entzündung der Vorhaut (Epagogitis/ von mayrnyiov, das Praepntium), zu welcher gemeiniglich sympto- matisch Phimosis (§. «09) oder Paraphimosis (§. 6i5) hinzutritt; da aber die Innere Platte der Vorhaut sich den Schleimmcm- Lranen immer mehr nähert, bis man um den Hals der Eichel deutliche Schleimhöhlen wahrnimmt, so kommt die Entzündung derselben (Epagogitis adenomeningea), welche gewöhnlich beym Eicheltripper {§. 652} stattfindet, ziemlich mit Schleimhautentzün- _dnng überein. Von den oberflächlichen Abscessen des Penis, die zuweilen durch Vereyterung eines Lymphgefässes venirsacht wer- den, wird in der Folge (§. 781 Anm.) die Rede seyn. Die Entzündung der Eickel (Balanitis), ist meistens erythematö, (B. erythematosa s. adenomeningea) und nähert sich alsdann um so mehr der Schleimhautentzündung, je weiter die äussere zarte, gefässreiche Haut nacli der' Eichelkrone hin, wo sie' schleimhautähnlich wird, afficirt ist, und äussert sich in Ver- bindung mit erythematöser Entzündung der inneren Vorhants- platte, als Eicheltripper {§.652). Zuweilen ist jedoch die Ent- zündung der Eichel phlegmonös (B. phlegmonosa s. propria) wenn die Absonderung stockt und die gewöhnlichen Enlzün- dungszufäUe hervortreten; dji aber die Eichel eine Fortsetzung des schwammigen Körpers der Harnröhre ist, und mit den fä- cherigen Körpern der Ruthe keine Gemeinschaft hat, ungeachtet ..e an dem vorderen Theü derselben befestigt wird, so kommt .hre Entzündung nur selten in Verbindung mit Affection der fä- cherigen Körper vor. Die Entzündung der Corpora cauernosa (PhaUUis mterna s. propria), wozu der schmerzhafte, mit Con- gest,on und Krampf verbundene Erectionszustand des Gliedes, den man Pnap.smns oder anch wohl, Mentulagra (übel gebil- det von menttda) nennt, den Uebergang macht: verräth sich Calluen-» Sy.lem d. n. Chirurgie. ,ter D..id. 48Abscesse der Geschlechtsihelle. durch lebhaftes Fieber, durch eine anhaltende betrSchtl'ichc Ge- schwulst, und durch lieftige, tiefsitzende, fixe Schmerzen, die'bey der Berührung aufs äusserste \eimehrt werden. Sie kann nach mancherley örtlichen Reitzungen entstehen, besonders leicht aber durch Einklemmung des Gliedes, (§. 6i6 Anm. S. 865) durch uninässige Befriedigung des Geschlechtstriebes, zumal wenn diese künstlich durch Canthariden und ähnliche Mittel er- regt wurde, imd durch Sodomie, wovon Ali Oseibah (Hal- leri Eibl. med. pract. T. i. p. 4o4) ein Beyspiel anführt. Donald Monro beobachtete eine Phallitis propria, bey einem jungen Mensclien mit Tripper und Schanker; den ein Apo- theker 5 oder 6 'Wochen lang mit Brechmitteln, Purganzen und Aetzmitteln behandelt hatte, so dass die Eichel ganz weggefressen und die Ruthe armdick war; Aderlassen verhütete zwar den be- vorstehenden Brand, aber da innere Mittel Durchfall erregten oder keinen Nutzen leistetei«, so breiteten sich die Geschwüre an der Ruthe immer weiter aus, bis endlich noch zwey Geschwüre in der Schaamgegend entstanden, die allmählich die Saamenstränge entblössten, sich in eius vereinigten, endlich die Arteria epigastica der linken Seite zerfrassen und den Kranken durch Blutung töd- teten(Med. Transact. Vol. 2. art* l8. n. 2, übers, in arzneyk. Abhandl. Bd. 2. S. 25o—56, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. 1. S. i58). Oft geht die Entzündung schon am vierten oder fünften Tage in Brand über, woran wahi'scheinlich die Beschränkung der Ausdeh- nung der entzündeten Gebilde, vermittelst der dichten fibrösen Haut der Corpora cavernosa, grossen Antheil hat. Zuweilen ist die Entzündung nur partiell, und äussert sich alsdann durch eine unter der Haut liegende, hervorragende Entzündungsgeschwulst; in solchem Falle pflegt wenn die Zertheilung nicht gelingt, meistens Eyterung zu entstehen. Zuweilen verwachsen die Zellen derjj fächerigen Substanz, wodurch eine unheilbare Krümmung desj Gliedes verursacht wird (Hunter v. den vener. Krankh. S. SyS)^ doch hängt weder die Krümmung, noch ein un%'ollkommeuer Erec-J tionszustand allemal von vorhergegangener Entzündung ab, wie z.B. Portal einen Fall beobachtete, zwar die Corpora cavernosa steif wurden, aber nicht die Eichel, wogegen in einem andern Falle, nact Onanie und einigen venerischen Krankheiten, umge-^ kehrt die fächerigen Körper gar nicht und die Eichel nin- wenig in Erection gerathen konnten (Samml. L Aerzte Bd. 23. S. 225). Die Behandlung der Entzündung des männlichen Gliedes geschieht nach den allgemeinen Regeln. Ist der Rothlauf idio- pathisch, so erfordert er die Beseitigung der inneren Causalmo- raente, auf die vorhin (§. 5o2) angeführte Weise; ist er dagegenAbscesse der Geschleclitstheile. 755 symptomatisch oder accidentell (ij. 496 Anm. S. 678), so empfiehlt Tood {Samml. f. Aerzte Bd. 28. S. 664), bey jungen übrigens gesunden Personen, kalte Ueberschläge, wodurch die Krankheit oft in einen oder zweyen Tagen beseitigt werde, bey Cachectischen aber lauwarme Bähungen, Breyumschläge imd EinsprütziMgen von lauwarmem Wasser unter die Vorhaut, und wo Oedem die Oeff- nung der Vorhaut verengert und den freyen Ausfluss des Harns hindert, tragen einige oberflächliche Einstiche mit einer Lancette, durch .Hebung der Spannung, wesentlich zur Erleichterung des • Kranken bey. Wenn die Entzündung bey robusten Kranken bis ins Zellgewebe eindringt, iipd daher viel Schmerz, Hitze und Spanmmg zugegen ist, so schafft die zeitige Anwendung einiger Blutegel, die an die Haut des männlichen Gliedes gesetzt werden eine fast unmittelbare Erleichterung; dass die Blutegelbisse in Eyterung übergehen, wodurch dem Kaanken viel Unbequemlichkeit verur- •' sacht wird, darf den Arzt von diesen örtlichen Blutausleerun .>en nicht abhalten. Bey einer nicht syphilitischen, mit beunruhigenden Zufällen verbundenen Hautentzündung der Ruthe, an welcher ein ' älüicher Herr litt, fand Tood (ebendas. S. 662) auf dem Rücken des Penis einen schwappenden ^bscess, nahe bey der Schaainge- gend; nach einem Ueinen Einschnitte daselbst, floss eine Uuze stinkender Materie aus, und der Kranke wurde sehr geschwind Völlig herg:estellt. Engel sah nach der Function eines Wasser- bruchs Brand entstehen, der sich nicht nur über den ganzen Ho densack, sondern auch über die Haut des Penis verbreitete; nach! dem der Brand, durcb Anwenckng von Einschnitten, UmschJ^nen von Chinadecoct mit Scordium „und- Salmiak, und durch Chinarinde mit Rheinwein innerlich, zum Stehen gebracht worden war, wurde der ganze Hodensack und die Haut des Penis bis auf die Corpora cavernosa weggenommen, und darauf die Testikeln nebst dem Penis mit Plumaceaux und Comprfessen bedeckt, mit der erwähnten Fo mentation gebäht und vermittels eines Suspensorii unterstützt- die Testikeln und der Penis bedeckten sich mit Fleischwärzchen'und emer sehr dichten Epidermis, und der Kranke wurde innerhalb zweyer Monate gänzlich geheilt (Schmucker's vermischte chir Schriften Bd. 1. S. 239-42). Entzündungen der Vorhaut oder der Bichel machen nach Umständen die Operation der Phimos s O. 613) oder der Paraphlmosis (^. 6:6) nöthig, theils um die Eiuklem mung zu heben, theiU der Anwendung zweckmässiger Localmittel den Weg zu bahnen. An der entzündeteü Eichel entwickeln sich sehr oft oberflächliche oder tiefeing^eifende Soh^.ärunsen, zumal bey enger Vorhaut, wenn Einsprützungen nicht hinlängüch würken können, „„d d.e Spaltung der Vorhaut vernachlässigt worden ist" 48 *Abscesse der Geschlechistheile. Wenn die Heilung solclier Gescliwüre beym GeLrauclie eines vitrioli- schen oder anderen adstringirenden Waschwassers nicht bald erfolgt,, so zerstört Simmons sie vermittelst Höllenstein oder KupferA'itrioI, und lässt die Grasten unherühi't sitzen bis sie von selbst abfallen, und um die 'Wiederkehr des Eicheltrippers, bey •welchem sie sich ge- meiniglich entwickeln, zu verhüten, empfiehlt er die Eichel eine. Woche lang, täglich zwey- bis dreymal mit Seifenwasser abzu- waschen (Med. andphys. Jomn. Vol. i3. p. 386, veigl. Siebolds Chiron Bd.2.S.593.94). Abscesse'iQ. der Substanz der Eichel gehören zu den grössten Seltenheiten5 wenigstens habe ich keine einzige Beobach- ' tung' der Art auffinden können. Eine grosse lymphatische Blase die an der Eichel entstanden war, wurde durch ein Mercurial- laxans geheilt (Ludw. Vogels Almanach des Ernstes und Scherzes für Aerzte 1801. n. 21). Brand Aev Eichel entsteht nach Ein- klemmung derselben nicht selten; bey gleichzeitiger Phimosis, sind Eliispriilzungen von Chamlllenthee mit Myrrlientinctur selten hinreichend, da meistens die Spaltung der Vorhaut erforderlich ist. ' Die innere phlegmonöse Entzündung des Penis erfordert, je mehr sie heftig und verbreitet ist, um den Uebergang in Brand zu verhüten, ein strenges entzüudungswldriges Verfahren, durch zeitiges Aderlassen, Blutegel, kalte oder lauwarme Ueberschläge, und eine eingeschränkte Diät, wobey der Kranke im Bette liegen muss, der Penis gehörig unterstützt wird, und wiederholte Ein- sprützungen von lauwarmem Wasser, zwischen Vorhaut und Ei- chel ■ angewandt werden. Wintringham (Samm.1. L Aerzte . Bd. 16. S. 61. n. 531) empfiehlt, nach einem starken Aderlasse, zerthei- lendc Bähungen von bitteren Kräutern, Rautenblättern oder Wer- muth, und wenn die Geschv^ulst dann nicht nachlässt, die 'OefF- nung der Vena dorsalis penis, oder wenn die Entzündung sich sehr vermindert hat, Brechmittel, zumal aus Quecksilber bereitet; Hecker (über den Tripper S. 121) sagt dagegen, die OelTnung der Vena dorsalis habe oft schlimme Folgen gehabt, weshalb er Blutegel ■Vorzieht. Zur Erleichterung der Schmerzen dient ein Opiat, wel- ches in Verbindung mit Ipecacuanha, Brechweinstein, Campher oder Calomel, des Abends gereicht wird, und zur Mässigung ei- nes heftiger werdenden symptomatischen Fiebers, dienen kühlende Mittel, Abführungen oder Diaphoretica. Deguise behandelte einen 23)ährigen jungen Mensclien, dem eine Buhlerin nach jedem Bej- schlafe eine Tasse Kraftbrühe rrtit Wein, nebst 3o bis 4o Tropfen eines röthlichen Liqueurs (wahrscheinlich Cantharidenlinctur) ge- reicht, und ihn dadurch vermocht hatte, innerhalb zehn Stunden 18 Male den Beyschlaf zu vollziehen, wobey in den sechs letzten Blut mit abgegangen war; der Kranke litt am folgenden MorgenAbscesse der Geschlechtstheilc. 757 an einer Phallitis, mit hartem imd vollen Pulse, trockener Zunge, Lochrothem Gesichte und lag auf dem Bücken, auch verschlim- merte sich der Zustand Lis zum achten Tage, ungeachtet starke und häufige Blutausleerungen, kühlendes Getränk, erweichende Umschläge, Bäder, CIjstire u. a, zweckmässige Mittel angewandt •wurden, dann aber besserte es sich beym Gebrauche von gelinden Cordialmitteln, und der Kranke verliess nach 72 Tagen gesund das Hospital (Sedillot Ree. periodiq. de la Soc. de Med. de Paiis. T. 7. p. 112. iiy, vergl. Med. chir. Zeit. 1802. Bd. 4. S. 626). Ein Paar ähnliche Fälle, wo der durch gepommene Canlhaviden verursachte Priapismus, vermittelst kühler Bäder und reichlicher schleimigtei- Getränke beseitigt wurde, erzählt Louyer-Viller- may (Gullerier über die Lustseuche. Maynz 1822. S. i85. 86). Forsell heilte einen Bauern, der bereits fünf Wochen an einem sehr schmerzhaften Priapismus gelitten hatte und bloss auf dem Rücken liegen konnte, durch Aderlassen, warme Bäder, Campher und Opium in grossen Gaben, innerhalb dreyer Tage (Med. chir. l8i8. Bd. 2. S. 390). Wenn bey Personen die über das mittlere Alter hinaus sind, nach Beseitigung der Entzündung, ein beträcht- licher Grad von Geschwulst und eine dunkle Rothe des Gliedes, ohne grossen Schmerz und Spannung zurückbleibt,^ so hängen diese Zufälle, die selbst mit Brand endigen können, meistens von chronischen Unterleibsbeschwerden ab, und empfiehlt alsdann Tood (a. a. O. S. 653), Calomel in grossen Gaben, zu acht Granen mit zweyen Granen Antimonialpidver in die Form eines Bissens ge- bracht, drey oder vier Abende hinter einander, wofern die Wür- lung auf den Darmcanal nicht gar zu stark sey, und verordnet alsdann den Tag über kleine Gaben Bittersalz, bis die Zufälle eine wesentliche Verbesserimg erfahren haben. Entsteht Brand, so behandelt man diesen nach den allgemeinen Regeln {§. 2o54 ff,), wobey nur die Blutung, die nach Absterben der Eichel oder der fächerigen Kc)rper des Gliedes oftmals eintritt, wenn die Brand- schorfen sich lösen, eine besondere Berücksichtigung verdient, und im FaUe nicht etwa ein einzelnes blutendes Gefäss entdeckt und unterbunden werden kann, durch Charpiebäuschen mit Terpentinöl, durch Agaricus, oder nach eingebrachtem Catheter durch den Druck einer schmalen Binde, die man fortwährend mit kaltem Wasser und etwas Weingeist befeuchten lassen kann, gestillt werden muss. ZuweUen werben alte geschwächte Männer vom Brande des männlichen Gliedes befallen, nachdem bloss eine unbeträcht- liche oedematöse Verdickung, mit Rothe der Vorhaut, ohne her- vorstechende Entzündungszufälle vorhergegangen sind; in diesem F>lle, der meistens durch ein typhöses Fieber und durch ganz-( ' 758 Abscesse der GeschlechtstLelle. Hohe Enlkiäftung tödllich wird, hat Tood (S. 677) die Chin rinde, in jeder Form zu wiederholten Malen ohne Erfolg ver- sucht, dagegen mit grossem Nutzen Opium angewandt, indem ei alle sechs Stundeu einen Gran des Extracts gab und nach Befin- den der Umstände die ersten zwey oder drey Tage mit der Doifl stieg, bis der Kranke alle drey oder Tier Stunden anderlhall Grane' bekam, wobey er zugleich in öfteren Zwischenräimiej Wein und nährende Brühen in hinreichender Menge nehmen licss Eine mit Geilheit verbundene Satyriasis, bey einem yojährigen mageren Manne, der mit seiner jungen Frau-in 24 Stunden ge wohnlich 10 Male, oft aber 12 bis i5 Male und zuweilen weh 20 Male den Beyschlaf vornahm, so dass diese dadurch höchs entkräftet wurde und ihre Geschlechtstheile beständig geschwollei waren, hellte Jacob Schmidt durch eine gegen Schwindsucht ge bräuchliche Bleytinctur imd durch Bleycrystalle mit Salpeter, in uerhalb acht Tagen (Misc^ Nat. Cur. Dec. 2. An. 2. obs. 121. p. 280' Eyterung und Schwärung der fächerigen Körper kommei im Allgemeinen selten vor, doch giebt es verschiedene Beobach- tungen der Art. , Fabricius Hlldanus (Obs. et -cur. chlr. Cent, 5 obs, 64, in der Uebers. bey Weltz Bd. 3. S. io5) sah bey eine; iu Brand, übergangenen Ilarngeschwulst im Mittelfleische, auf de recliteii Seite des -mittleren Theils der Ruthe einen Abscess ent- stehen, der ohne die Harnröhre zu beschädigen von selbst auf- brach und ohne weitere Zufälle geheilt wurde. Howell beob- achtete einen Fall, wo ein Stein der in die Harnröhre gerathei war und anhaltend Haralaeschwerden verursachte, nach acht Jah- ren, während welcher Zelt er die Grösse einer kleinen Wall- nuss erreicht hatte, eine völlige Harnverhaltung bewürkte, wor- auf sich der Urin durch eine OelTnung.auf dem Rücken dei Penis, also« vermittelst Verchwäruug der fächerigen Körper, ei- nen Ausweg bahnte; nachdem der Stein durch einen fast dre; Zoll langen Einschnitt in die Harnröhre ausgezogen war, s( heilte die Oeffmmg auf dem Rücken der Ruthe, wogtgen dii Harmöhrenwunde in eine Fistel überging, durch welche in de Folge noch.verschiedene kleine Steine abgingen (Leske's Abhandl aus d, phllos. Transact, Thl. 3.S. 71—74. Tab. 1. Fig. 4). FreT Come führt einen Fall an, wo durch den langen Gebrauc des Catlieters eine Eyterung der Corpora cavernosa verursach wurde, an welcher der Kranke starb (Richters chlr. Blbl. Bd. 5 S. 3i3). John Pearson sah verschiedene Fälle, wo die fächeri- gen Körper des Gliedes durch schmerzhafte, Borken bildende Ge- schwüre, die man für krebshafc hätte halten können, zerstöfl worden waren, und die Heilung dennoch gelang, durch Sarsaparille,Abscesse der Gesclilechtstheile. 759 Chinarinde oder andere stärkende Mittel, in Verbindung mit einer guten Diät und dem Genüsse der Landluft (Samml. f.' Aerzte Bd. 16. S. 648). Vogel (Almanach des Ernstes und Scherzes. i-Sqi. S. 113) beschreibt einen Abscess des Penis, der nach An- wendung eines Abfiihniügsmittels aufbrach.' Eine merkwürdige' Beobachtung einer partiellen Entzündung- und Eyterung der fäche- rigen Körper, erzählt Schäffer (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i4. St. 10. S. 97—99). Ein Gajähriger Mann bekam nach einer Landreise, ohne bemerkbare Veranlassung und ohne Verdacht sy- philitischer Ansteckung, eine Entzündungsgeschwulst in der Mitte des Rückens des Penis, die nach einigen Tagen aufbrach und viel dünnen weissen Eyter ergoss; da aber die Ränder der OeflFnung sich aufwarfen und speckigt Wiarden, so machte ein Barbier Ein- sprützungen und verband mit rother Präcipitatsalbe, worauf das Geschyyür brandig wurde, der Brand jedoch bey Anwendung des Arcaeibalsams mit Campher, und Breyimischlägen mit Schierling, nebst dem reichlichen Gebrauche Ton China mit Calamus, sich be- grenzte und das Verdorbene abfiel. Nun entstand rechts an der Wurzel des Gliedes, eine rothe, in der Tiefe schwappende Stelle, die vermittelst eines behutsamen, fast einen halben Zoll tiefen Lancettenstiches geöffnet wurde, worauf viel dicker gekochter Eyter zum Vorschein kam, und der Ausfluss am Rücken des Glie- des sich merklich verminderte; nach einiger Zeit hörte der Aus- fluss aus der Schnittwimde, unter heftigen Schmerzen auf, bis ein in derselben hervorragendes, anderthalb Zoll langes Stück verdor- benen Zellgewebes herausgezogen worden war, und dann bald die völlige Heihmg erfolgte, aber auf dem Rücken des Gliedes eine vertiefte Narbe zurückblleb. Dergleichen Narben nach Brand oder Vereyterung bewürken allemal eine unheilbare, ungleichmäs- sige Ausdehnxmg und Krümmung des Gliedes im Erectiouszustande; wenn aber die Krümmung bloss von einer saitenähnlichen span- nenden Geschwulst abhinge, die ihren Sitz im Zellgewebe hätte, so empfiehlt CuUerier (von der Lustseuche S. 198), die gespannte Haut vermittelst Querschnitte zu trennen oder sie zu spalten und herauszuschneiden, welches er In einem Falle mit so glücklichem Erfolge unternommen habe, dass der Kranke schon in i4 Tagen geheilt worden ist. Absesse der Hoden und des Hodensackes. Die Hodenentzündung (§. 607), zumal diejenige welche häufig beym Tripper oder überhaupt von einem gereitzten Zustande der Harnrühre entsteht, imd meistens als Epiilidymitis anhebt, geht nickt leicht in Eyterung über. Zwar glaubt man bey derselben,Abscesse der Geüchlecliistlieile. viugs Fase. 8. Tab. 7), kann jedoch nach einer acuten oiler chro- nach Abnahme der Entzündung zuweilen Schwappung zu fühlen,. indem man die eine oder andere weiche Stelle bemerkt: aber- diese scheinbare Schwappung hängt gemeiniglich nicht \oa Eyterab- eonderung ab, sondern beruht entweder auf eine wässerige An- häufung im Sacke der serösen Tunica vaginalis propria testis, oder auf eine Anhäufung von Blut innerhalb der Albuginea selbst. Eine solche enlztindliche Wasseransammlung lässt sich in der Regel vermittelst spirituÖser Bähungen zerlheilen; doch leerte Warner (Richters chir.Bibl. Bd. 3. S. 256) in einem Falle, ■wo sich Wasserbnich zu einer Hodeuentziindung beym Tripper gesellt hatte, die Fliissigkeit durch einen Lancettenstich sogleich aus, xmd linderte dadurch die heftigen Schmerzen gar sehr. Weriu aber die scheinbare Schwappung pon Blut verursacht wird, so ist der Gebrauch der Lancette allemal uachtheilig; denn nach gemachtem Einstiche fliesst nur etwas Blut oder blutiges Wasser aus, ohne bedeutende Abnahme der Geschwulst, und die Entzündung pflegt alsdann vermehrt zu werden, wovon Percival Polt (vom Was- serbruche S. 112. 297. 3o2) Beyspiele anführt. Von ähnlicher Be- schaffenheitscheint Potts dritte Art des Blutbruches zu seyn (ebendas. S. 180 H. i84), die nach ihm in einer mit Blutaustretung verei- nigten Auflockerung der Hodensubstanz, oder nach Benjamiu Bell (Lehrbegr. d. Wundarzneyk. Tbl. 1. S^ 369) bloss in einer varicösen Ausdehnung der Blutgefässe bestehen soU, und beym Gebrauche eines Suspensorii viele Jahre lang unverändert bleibt} wird die Geschwulst dagegen vermittelst eines Troikars geölTnet, so fliesst ein bräunliches dickes Blut aus tmd es entsteht meistens eine Entartung des Hoden, die sich nur durch die Castration besei- tigen lässt. Ueberhaupt ist es nach Kirkland (S, 611) wahr- scheinlich, dass Hodeneniziindungen, bey denen die Entzündungs- zufälle und Schmerzen heftig sind, oder die wohl gar die Symp- tome eines eingeklemmten Bruches verursachen, allemal auf Ent- zündung des Saamenstranges, des Nebenhoden oder der Tunica vaginalis beruhe, wogegen die Entzündung der pulpöseu Hodeii- Bubstanz selbst, nur mit wenigen Schmerzen verbimden zu seyn scheint; wenigstens lassen dieses zwey Beyspiele die Kirkland an- führt, wo chronische, für scirrhös gehaltene Hodengeschvriilste, in nichts welter als einer Eyteransamralung innerhalb der Albuginea bestanden, und mehrere andere Beobachtungen von wahren Ho- deneyterungen, vermuthen. Die Eyterung der Hodensubsfanz oder der wahreHodenabscess (Orcheopyusis ; Orcheopyocystis vera s. interna), muss daher niclit mit Abscessen in den verschiedenen Schichten des Hodensackes verwechselt werden (Baillle . Engra-Abscesse der Geschlechtstheile. 761 ntsclien Entzündung entstehen. Wenn in seltenen Fallen, die HodengescL\vulst beym Tripper das Parenchyma ergreift und mit EyteruDg endigt, so soll diese dennoch nicht als syphilitische SchwäniDg erscheinen (Cooper. Haudb. der Chir. Bd. 2. S. 3/1, vergl. Hunter von d. ven. Erankh. S. 99); der Hoden, Nebenhoden oder Saamenstrang bleibe angeschwollen, und es fliesse viele Mo-i nate lang eine dünne Jauche aus, ohne dass die Gesundheit des ganzen Körpers leide oder sonst üble Folgen daraus entständen (John Pearson S. 4i4). Hiemit vergleiche naan jedoch, was über die Tripperbuboneu {§. 781 Anm.) gesagt worden ist. Goodland beobachtete einen Fall, wo eine selu-reitzbare Strictur der Harnröhre, hey welcher die Anwendung der Bougies nicht vertragen werden konnte, Hodenentzündung verursachte, die mit Eyterung endigte (Med. chir. Zelt. i8i5. Bd. 4. S. 243). O efter er geht eine durch me- chanische Verletzung bedingte Entzündung in Eyterung der Hoden- substanz über, und dann nehmen gewöhnlich die Entzündungs- znfälle nebst dem Fieber, bis über die Zeit der Zertheilung hin^ aus zu, der Schmerz wird klopfend imd fixirt sich an einer Stelle, die Geschwulst erhebt sich daselbst mehr, während sie sich all- mählig nach aussen spitzt, und in derselben wird deutliche Schwap- pung bemerkt. Bey heftiger Contusion der Hoden mit Blutaus- tretung, hält Petit (S. 263) sogleich Einschnitte für nöthig, die er nach Umständen selbst bis in die Hodensubstanz dringen lässt; bey einer beträchtlichen Hodenquetschung nach dem Schlage eines Pferdes, öffnete er nicht nur den Hodensack imd die Nebenhoden an beyden Seiten, sondern machte auch einen acht bis zehn Li- nien langen Einschnitt durch die Albuginea eines jeden Hoden. Justus Schlegel in Moskau, sah bey einem Cadet von 11 Jahren, der einen Krätzausschlag halte, ohne weitere bekannte Veranlassung eine heftige Entzündung der Hoden und des Hodensackes entste- hen, die bey der Anwendung von Blutegeln, nebst warmen Umschlä- gen, anfänglich von Weissbrod mit Bleywasser, später aber von Weissbrod mit Milch und Safran, und beym Gebrauche des Calo- mels zu drey Granen dreymal täglich, schnell in Eyterung über- ging, und am vierten Tage vermittelst grosser schwarz-violetter Flecken an beyden Hoden aufbrach, worauf jedoch nur ein wenig wässerige faule Jauche ausfloss; das aus der Oeffnung hervorhän- gende fadige Gewebe wurde mit einer Sclieere dicht abgeschnit- ten, und da die Breyumschläge das Hervortreten der Fädeu zu befördern schienen, so wurden sie mit Ueberschlägen von Haltern Wasser vertauscht, worauf die Heilung beym Verbinden mit trock- ner Charpie schon in dreyzehn Tagen erfolgte,, und die IJodcn einige Jahre nachher eben nicht kleiner geworden waren (Schle-Abscesse der Gesclileclitstlieile. gels Materialien f. die ' Staatsarzneyw. Samml. 3. S. 173—76). Auch George Aruaud (Mim. de Chir. Londres 1768. T. 1. p. x6i) beobachtete eine von selbst entstandene Eylening in beyden Ho- den, die völlig geheilt wiirde. Zuweilen lassen Loy einer Hoden- entziindung, während die .Geschwulst bleibt, zwar die Schmerzen nach einigen Tagen nach, aber es entsteht dennoch allmählich Eyteriuig. Besonders sind scrophulöse Hodenentzündungen, welche nach heftigen Bewegungen, Ausschweifungen oder örtlichen Erkältungen entstehen, und gemeiniglich mit einer gleichförmigen Geschwulst vom Hoden zum Nebenhoden und dem Saamenslrange aufwärts steigen, geneigt chronisch zu verlaufen, und gehen bey öfteren Rückfällen langsam in Eyterung der Hodensubstanz oder auch wohl des Hodensacks über, wenn .iiicht die Zeitheilung durch Blutegel, Umschläge von Bleywasser oder Cicuta, und den reich- lichen Gebrauch von Mercmlallaxanzen, oder von kleinen Gaben Ca- lomel oder Sublimat mit Schierlipgsextract, zu Stande gebracht ■yvrerden kann (John Pearson S. 4i6). Nach Baillie wird der scro- phidöse Hode in eine breyariige Masse verwandelt (Samml. f. Aerzte Bd. 20. S. 443). Um sich in solchen Fällen von der Be- schaffenheit des Hoden zu überzeugen, soll mau ihn nach Tre- court (S. j2o) mit der linken Hand halten und .mit dem Zeige- finger und Mittelfinger der rechten Hand, zuerst gelinde imd dann stärker auf alle Puncte des Hoden und Nebeidioden drücken, worauf die «yternde Stelle empfindlicher und zuweilen in der Tiefe schon etwas schwappend erscheine, und beym Gebrauche reifender Brey umschlage, am vierte;i oder fünften Tage deutliche Schwappung zeige. Kirkland (S. 609) beobachtete einen Fall, wo bey einem 3ojährigen Manne, die nach Quetschung entstande- nen schmerzhaften ZufäUe der Hodenentzündung, nach einem Aderlasse, warmen Bähxmgen und einem Opiate verschwanden, dann aber unter sehr gelinden Zufällen Eyterimg entstand, so wie auch einen andern Fall, wo ein Hode, der über ein Jahr lang ge- schwollen war, zuweilen schiessende Schmerzen verursachte, und in der Tiefe zu schwappen schien, vermittelst Eyterung beför- dernder Mittel innerhalb einer Woche deutlich schwappend wurde; in beyden Fällen öffnete man den Abscess, und die Heilung er- folgte ohne Schwierigkeit. Ein scrophulöser junger Mensch, wel- cher der Onanie ergeben war, an ßrustkrankheit litt und von Zeit zu Zeit eine Anschwellung der Saamcnstränge bekam, wurde von einer Hodeiigeschwulst mit vieler Härte, aber wenig Schmerzen be- fallen, die in Eyterung überging und von selbst aufbrach; d.is Jcihr darauf, im nemlichen Monate, cutzündete sich auf dieselbe Weise der andere Hode und brach in der siebeuten Woche eben-j\bscesse der Geschlechtsthelle. 763 falls auf: Leyde Hoden vereyterten bis zur Grösse einer Hasel- nuss, und der Kianke starb zwey Jahre darauf an seiner Brust- krankheit, die unterdessen beständig Fortschritte gemacht hatte (Schwediaur pract. Beobjicht. über hartnäckige vener. Zufälle S.gö-gS). Well die Erfahrung lehrt, dass eine geringe Vefeyterung den Hoden zu seiner Verrichtung nicht untauglich mache, so muss man den Abscess, ohne die Nebenhoden oder das Corpus High- mori zu verletzen, zeitig offnen, damit so wenig Hodensubstanz als möglich zerstört werde. Man hält den Hoden in der linken Hand, und macht mit der Spitze des Messers, welches man iu der rechten Hand hält, einen Einschnitt, der so gross seyn muss, dass man mit der Spitze des kleinen Fingers den Eyterheerd und •die etwanigen Nebenhöhlen geliörig untersuchen könne, lässt auch etwa 3 oder 4 Stunden nach der Operation zur Ader, damit die Vereyterung nicht zu sehr umsichgreife, und giebt Abends ein Opiat (Trecourt S. 120). Die aschgrauen Flocken und Fäden, die mit dem Eyier gemengt sind, bestehen aus den durch die Entzündung mehi; entwickelten, sehr zarten Saamenröhrchen und Gefässen der Hodensubstanz, und dürfep daher, wie Petit anmerkt, weder aus der Abscesshöhle gedrückt noch abgewischt werden, weil sonst allmählig der ganze Hode ausgefädelt wird, und zu- letzt nichts als die leere Tunica albuginea und der Nebenhode zurückbleibt, welches sowohl Petit selbst (S. 261), als auch Mo- rand (Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 161) und Acrel (chir. Vor- fälle Bd. 1. S. 463) anfuhren. Man muss daher den Einschnitt nicht grösser machen als nölhig ist, und keine Wieke durch die Oeffnung der Albuginea einschieben, sondern platt verbinden, da- mit die fadige Substanz sich mit Fleischwärzchen bedecken und mit der Oeffnung verwachsen könne. Petit und David (Gallerie d. Wundärzte Frankreichs Bd. 1. Ablhl. 2, S. i64) verbinden mit reitzenden balsamischen Mitteln, Rösenhonig, Arcaeusbalsnm, Ter- pentinöl, Weingeist, Fioräveutibalsam u. a. dergl, Mitteln, welche warm an die Hoden gebracht werden; wogegen Daniel liudovici (Mise. JlJat. Cur. Dec, 1. An. 9 et 10. obs. i58) Mnd Heister (Chir. S. 273) empfehlen, so lange der Schmerz noch beträchtlich sey, ein Hyoscyarauspflaster überzulegen. Zweckmässiger scheint bey fortdauernder Entzündung die Anwendung besänftigender Brey- umschläge, und nach aufhörendem Schmerze der Gebrauch ge- linder adstvingireuder Mittel zu seyn, wie die von xmserm Ver- fasser empfohlene Zusanunensclzung, oder nach Closslus (von der Luslscuche S. 120) Bleyumschlage,, und nach Walch (von d. vener. Krankh. S. Si?) ChamiUenthee mit Bleyextract und Opiujn. Zu- weilen bleibt, selbst bey zweckmässiger Behandlung, Entzündung«-Albscesse der Gesclileclitstheile, härte im Hoden oder Hodensacke zurück, der Eyter wird jauchig und es entstehen Fistelgänge, wodurcJi die Heilung sehr er- schwert wird; oft sollen hieran nach Closslus, Hämorrhoidalzu- fälle Schuld seyu, nach deren Beseitigung das Geschwür ein bes- seres Ansehen bekomme. Bey einem 35jährigen Manne war, nach einer Quetschung, in beyden Hoden Eyterung entstanden, die von selbst aufbrach tmd an jeder Seite ein Paar Fisteln zurückliess, welche auf den geschwollenen Nebenlvoden stiessen, eine dünne welss- llche Flüssigkeit ergossen, imd wie es ans der mangelnden Emissio seminis während des Beyschlafes zu erhellen schien, wobey der Ausfluss durch die Fistelöffnuugen jedesmal schmerzhaft und zwey bis drey Tage lang vermehr t wurde, vermuthlich mit den Saamenriihrchen in Verbindimg standen; nachdem der Wundarzt Samuel Jngham sämmtliche Fisteln auf einer feiuen Hohlsonde. erweitert und die verhärteten TheilC) nebst der angegriffenen Haut imd einem Stücke des rechten Nebenhodens weggeschnitten hatte, so trat die Ey- terung, bey wenigem Fieber und geringen Schmerzen, am fünften oder sechsten'Tage elu, und wurde darauf der Kranke in drey Wochen völlig geheilt,''so dass nun die Ejaculationen so. stark und reichlich als jemals vor entstandener Krankheit waren (Med. obs. and inqui- ries. Vol. 2. p. 273, u. in d. Uebers. Bd. 2. S. 239—42). He- benstreit (Beils Lehrb. ThI. 7. S. go) öffnete einen in Ejterung übergegangenen schwappenden Hoden, aus welchem nur wenig Eyter floss, aber ein unempfindlicher Schwamm hervorschoss, der schon am zweyten oder dritten Tage fast einen Zoll hoch, und über einen halben Zoll dick war, und mit seiner etwas schmalen Basis auf der Scheidenhaut des Hoden wurzelte, aus deren entar- teten Zellgewebe er entstanden zu seyn schien; er wurde mit Bour- donnets bedeckt, welche mit einer Mischuug von Rosenhonig, Myrrhen- und Schierlingsextract bestrichen waren, imd darüber ein, Brey aus Schierling mit bitteren tmd erweichenden Kräutern gelegt, während der Ki'anke innerlich ein gesättigtes Decoct ans Sarsaparille und Dulcamara^ nebst der salzsauren Schwererde, und zuletzt Chlnarlude nahm, worauf der Schwamm, i\nter Abnahme der Geschwulst, sich theih von selbst ablöste, theils ohne Schmer- zen schichtweise abgeschnitten wurde, und das Geschwür, beym Verbände mit einer schwachen Quecksilbersublimatauflösung, sich innerhalb dreyer Wochen reinigte und zur Vemarbung anschickte. Bey gänzlicher Zerstörung der Hodensubstanz durch Fisteln oder Entartung ist die Casfration (jj. 1681) erforderlich, welche z. B. Bostel (Mursiuna's Journ. f. Chlr. Bd. 1. S. 5o2—15) in einem «olcheü Falle, wo eine schlecht behandelte Contnsion eine um sich greifende Vereylerung der Hodensubstanz verursacht hatte, mitAbscesse der GeschlecLtstlieiie. 765 glücklichem Erfolge nnternahm. Mittmter endigt eine Hodenent- zündung mit Atrophie des Hoden, indem nach und nach die Hodensubstanz welkt und gänzlich verschwindet, wovon Hunter (iiber vener. Krankh. S, 354—61) drey Fälle anführt. Dieses Schwinden kann jedoch auch durch Druck, vermittelst eines Lei- stenbruchs (Valsalva, Pott) oder Wasserbruchs (Hunter), durch Onanie (Fischer in Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 19. St. 5. S. i42), und durch Metastasen, z. B. beym Mumps (Hamilton in Samml. f. Aerzte Bd. i4. S. 48. 49), bey der Melancholie (Con- radi Handb. d. palhol. Anat. S. 3oi), u. s. w. verursacht werden (Hamond Diss. de testiculorum tabe. Halae i8o5). Larrey bö- obachtete es oft bey der Armee in Aegypten (Harles's n. Journ. der ausl. med. Lit. Bd. 5. St. 1, S. 178, u. Samml. f. Aerzte Bd. 2a. S. 354), und nach Marcellus Empiricus (exper. 33) soll es sogar durch langes Auflegen des eingedickten Sclüerlingssaftes künstlich bewürkt werden können. Die Hodensachentzündung (Oschitis), ist bald Rbihlauf (Ö. erysipelatosa), bald Lederhautentzündung (O. cutanea), bald Phleg- mone (O. phlegmonosa) und bald Scheidenhautentzündung (O. va- ginalis). Die Entzündung der äusseren Haut des Hodensacks ist sehr zum Brande geneigt; wenn aber alsdann die Leibesbeschaf- fenheit des Kranken und die übrigen Umstände nur einigerma.issen günstig sind, so erfolgt bey zweckmässiger Behandlimg die völ- lige Regeneration des Hodensacks, indem die äussere Fläche der Scheidenhaut des entblössten Hoden und des Saamenstranges mit Fleischwärzchen bedeckt, und mit einer neuen Haut bekleidet wird. Eine Menge Beyspiele von Wiedererzengung des Hoden- sacks haben Detharding (Pr. de restitntione scroti spontanea. Ro- stochii 1739. 4), Plouquet (Lit. medica T. 4. p. 5o u. Suppl. 1. p. 182.,c), Voigtei (pathol. Anat. Bd. 3. S. 382) und Reuss (Re- pert. commentat. med. Vol. 4. p. 375) gesammelt. Der neuer- zeugte Hodensack ist unbehaart, besitzt eine heUere Farbe, und eine geringere Weichheit als im Normalzustande, und ist zugleich gemeiniglich enger als der aUe; einmal war er so ense dr« pr die Hoden druckte und diese deshalb exstirpirt werden musslen (Acrell's chir. Vorfälle Bd. j. S. 47*). Die Phlegmone de. Hodensacks, welche sich durch die gewöhnlichen Entzündungszu- fälle äussert, geht oft in Eyterung über, und wird leicht erkannt ' Bey der phlegmonösen Entzündung der Scheidenhäute püen dagegen eine beträchtliche Anschwellung der äusseren Fläche dem- selben zu entstehen, die üicht gerne eytert nnd sich nur durch die mehr oberlläcUiche Lage der Geschwiüst, »o wie wahrscheinlich auch durch grössere Schmerzen und Heftigkeit der Entzündungs-Abscesse der Geschleclitstheile. zuHille, von der waliren HodcnenUiindung tintersclieiden lässt, mit welcher sie in Anselnuig der ovalrunden Gestalt iibereiii- kömmt. Die oberflächlich^ Entzündung der inneren serösen Fläche der eignen HodenscJieidenhaut, verhält sich wie die Peritonitis oder wie andere Eatzündungeu seröser Me/nbranen, wnd ist mit Ausschwrizung verbunden, die bald eine trübe wässerige, bald eine mein- conslstente, Adhäsion verursachende, nnd bald eine ej- terige Beschaffenheit zeigt. Eine Eyteransammlung im Hoden- sacke (Oschopjocele s, Empyocele; Hodensackejterbruch, Eyter- bruch), befindet sich demnach entweder im lockeren Zellgewebe desselben, zwischen der, Darlos und den Scheidenhäuten (O. ex- terna),' oder im Sacke der eigenen Hodenscheidenhaut (O. interna s. tunicae vaginalis testis). Sie entwickelt sich bald langsamer, nach einer örtlichen Entzüijdung, unter den gewöhnlichen Erscheinun- gen der Eiterung (Oschopyosis, Hodensackeyterung), bald schnel- ler vermittelst Eytersenkung aus den benachbarten Gebilden, den Leistendrüsen, dem Mittelfleische, der Lendengegend oder ünter- leibshöhle, als Congestionsabscess, der sich mehr oder weniger durch Druck vermindern lässt, und sie besitzt im Allgemeinen die Eigenschaftender verschiedenen Arten des Wasserbruchs (§. i558ff.), von welchen sie sich aber durch die vorhergegangenen Entzün- dungszufälle, durch die grössere Schwere imd dichtere Consisteni der Geschwulst, tmd gemeiniglich auch durch die veränderte Farbe des Hodensacks unterscheidet. Zuweilen wird ein Ho- densackabscess durch einen in Eyterung übergegangenen Leisten- bruch verursacht. Wenn eine Eyteransammlung im Zellgewebe des Hodensacks, nach vorhergegangener Localentzündnng eine be- grenzte Eyterung ist (Oschopyosis externa limitata s. Oschopyö- cystis), so äussert sie sich wie ein gewöhnlicher Zellgewebenab- scess; wenn aber der Eyter unbegrenzt von Zelle zu Zelle dringt, (O. illimitata s. Oedema scroti purulentum), so verhält sie sich wie das Oedem (§. 1472). Die Eyteransammlung im Sacke der Ho- denscheidenhaut, entsteht nach Entzündung der Hodenhäiite von Innern oder äussern Ursachen, besonders aber nach der Operation der Hydrocele vaginalis testis, zumal wenn man sich bey dersel- ben des Aetzmittels bedient hat, und das "Wasser ausleerte ehe die Scheidenhaut in ihrem ganzen Umfang« hinreichend entzün- det war, weil diese dann leicht in der Nähe der Oeffnuug an den Hoden anklebt, und dem im hintern Theile des Sackes befindlichen Eyter den Ausfluss versperrt, ßourges sah eine nach Caiarrhal- fieber entstandene Hoden?ntzündiuig, mit einem Wasserbruche en- digen, der durch einen kleinen Abscess am Hodensacke geheilt wurde (Med. chir, Zeit. Ergänzungsb. i4. S. 342). Die Eyter-Abscesse der Geschlechtstheile. 757 aiisschwltzung im Sacke der Scheidenhaut kann etenfells nach vorhergegangener Adhäsion des grössten Theils des, Hoden mit der Tun.ca vagmalis, auf eine kleine Stelle begrenzt sejn (Oschopyösis mterna limitata, OrcheopyÄcystis externa s. vaginalis), und dann hat die entstandene schwappeude Stelle, die grösste Aehnlichkeit mn emer Schwappung des Hoden innerhalb der Albuginea, so dass dieser Zustand vor der Eröffnung d.*s Abscesses schwerlich zu erkennen ist, wenn man nicht die heftigeren Entzündungszu- falle .als Merkmale der ScheidenhautalTection gelten lassen wUl D.e Behandlung der Entzündung und Ejterung des Hoden- sacks geschieht nach den allgemeinen Regeln. Bilger öifnete ei nen Abscess im untern Theile des Hodensacks, der nach einer durchdringenden Schusswunde in die Schaamgegend, am Ende der verten Woche entstanden war und fast ein Pfund Eyter enthielt- \ f W fK-ke Verl e s' uach acht Wochen g.heilt das Hospital (n. Ac.a Nat. Cur. Yd 3 Obs. .4. p. 93). Le.eille (n. doctr. chir. T. p. 547) beobach tete emen grossen Abscess des Hodensacks, der kürzl h ge'ffn ~ worden war und wo sich in der Oeffnuug eines von selbst en .an enen R.sses ein zelligter Strang zeigte, mit Welch m : Zellgewebe des Hodensacks herausgezogen wurde; der Hode ver wuchs m.t der Tunica vaginalis, und es erfolgte völlige H , Eine besondere Verderbniss der Scheidenha ^^^^^^^^^^^^ «ehern von Schwappung verursacht wurde, sah GrosTvon Ursachen, .hne Entzündung oder Fieber, bey lern Z^T entstehen ; nach gemachtem Einschnitte ioss'kl E te' ' die brandige Scheidenhaut trat aus der W,.n,l », sich allmählig ab, so dass der . 2 ^"^'^ „ 1 tr , zusammenziehende Hodensarl den Hoden verwuchs, und der Kranke in vier WocheTT hedt wurde (Schmuckers vermischte' chir. Schriften ; 3 -84). Pascal heilte eine in Vereiterung übergegangene"ite h! densackgeschwulst, woran endlich auch der Hoden In hei durch mehrere Einschnitte, vermittelst welcher die Hod. baut zum Theil entbl.sst wurde und sich abb L^^^^^^^^^ Ze. .8.0. Bd. . S. 66). Scnn^iäer (Richters ZS^]^^ S. 5x5-3 7) erzählt einen Fall, wo am zwölften Tage nach H Operation eines eingeklemmten Leistenbruches eine Evf luug im untersten Theile des Hodensacks en^'tand J'"'";""'"- gen Tagen von selbst aufbrach, worauf de, K ^ ,T Eyteransammluugen im Sacke der Scheidel «fl 1^ Z " rauon äes ^asserlruok., bissen gemeiniglich e st spät tl pung bemerken, und entleeren sich oft durch e n f f, ''"'«P- standene Oeffnung von selbst m,,« allmahl.g ent- 5 von selbst (Dussaussoy m Richters chir. Bibl.768 Abscesse der Geschlechisthelle. Bd. g. S. 642. 663), oder werden vermittelst eines Elnsclinltls ge- öffnet (ebendas. S. 664, u. ßoulet ebendas. Bd. 12. S. aSg. 4o). Thomas Anderson behandelte einen 60jährigen Manu, der unter Husten, mit Schmerzen in der Seite imd einem sehr häufigen PiJse, suletzt einen heftigen Schmerz im Mastdarm bekam, wozu sich allmählig auf der linken Seite der Mittelfleischnath, bey un- veränderter Hautfarbe, eine sehr schmerzhafte Härte gesellte, die sich vom Hintern bis auf d%n halben Weg zum Hodensacke erstreckte, worauf plötzlich unter Zuckungen, der ganze Ho» dcusack, vom Bauchringe bis zum Fimdus scroti höckerig an- schwoll, während die Schmerzen im Hintern verschwanden; man glaubte, dass ein Bruch entstanden sey, und weil die Empfindlich- keit der Geschwulst einen jeden Versuch der Taxis vereitelte, schritt mau zum Bruchschnitte: nachdem man in der Mitte der Geschwulst, wo man einen kuittcrudeu Ton hörte, die Haut durch- schnitten hatte, ging eine Menge Luft heraus, als man aber die Scheidenhaut öffnete, kamen über sechszehn Unzen eines guten. Eyters zum Vorschein, es war am Bauchringe keine Spur eines Bru- ches bemerkbar, und nach 5 Wochen wurde der Kranke geheilt (Edinb. med. Commentarien Tbl. 2. S. 425—2g, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 42o). Thal beobachtete einen merkwürdir gen Hodensackabscess (Acta reg. soc, med. Hafn. Vol. 6. p. 5g — 72 u. Tab. 2), dernach meinem Dafürhalten die Folge einer Peritonitis, war, zu welcher sich sympathische Aushauchungen in der eige- nen Scheidenhaut des Saamenstrangs und im Scheidenhautsacke des Hoden gesellt hatten. Ein 64jähriger Mann, mit typhösem Fieber und Delirium, wurde ins Hospital gebracht, und da der Verfasser an der linken Seite eine sehr gespannte, birnförmige Geschwulst des Hodensacks bis zur Leiste hinauf, und einen auf- getriebenen, schmerzhaften 'Unterleib fand, wozu sich noch Er-; brechen gesellte, aber keine ScTiwappung entdecken konnte, so hielt er das üebel für einen eingeklemmten Scrotalbruch und schritt zum Bruchschnitte. Im Zellgewebe unter der Haut stiess das Messer auf einen drey Linien dicken Sack, der vorsichtig ge- öffnet ungefähr zwey Unzen einer trüben Flüssigkeit ergoss; aus- serdem enthielt der Scheidenhailtsack des Hoden, welcher nicht mit jener Höhle in Verbindung stand tmd bis zur Grösse eines Hüh- iiereyes ausgedehnt war, di-ey Unzen ti-uber Flüssigkeit, ohne dass der Hode eine abnorme Beschaffenheit besass, tmd aus einer dritten, sich vom Bauchringe abwärts erstreckenden Geschwulst, die fast einer angewachsenen Darmschlinge glich, sprützteu nach gemachtem Einstiche zwölf Unzen einer dünnen, dunkelbraunen, stinkenden Eytcrjauche hervor, und der Finger konnte nun freyAhscesse der Geschlechtstheile. 769 in <lie Unterleibshöhle an die Gedärme gebracht werden. Nach der Operation erholte sich der Kv.mke allmählich, und wurde drey Monate darauf völlig-geheilt entlassen. Kegimentsclürurgus Muller in Heisingoer hat unsrer medicinischen Gesellschaft vor Kurzem einen FaU mitgetheilt, wo vermittelst eines gliicklich^n- digenden Hodenabscesses verschiedene Knochenlamellen ausge- leert >vurden, iincl Rjnhold Wagner erzählt einen Fall (Mohren- heim Wienerische Beiträge zur pkct. Arznejk. Bd. 2. S. 226), wo aus einem verextertea Fleisclibruche verschiedene Knochen- stückchen zimi Vorschein kamen. Wahrscheinlich bilden sich diese Verknöchenmgen an der serösen Fläche der Tunica vaoina- üs testiculi, so wie auch Ansiaiux d. f. (chir. Klinik S. 200 ff!) ei- nen Fall beobachtete, wo bey einem 4oiährigen Maurer, der von einer i5 Fuss hohen Mauer heruntergefallen war, eine beträcht- liche Blutansammluug in der rechten Seite des Hodensacks ent- stand, die vermittelst eines Kreuzschnittes geöffnet, mehr als eine Pinte Blut enthielt, worauf man bey der Untersuchung mit dem ,Zeigefinger fand, dass die Oberfläche des Testikels mit rauhen Knochenblättchen gänzlich besetzt i^ar; die Knochenlamellen löss- ten sich bald ab und der Kranke wurde geheilt. Uebrigens he merkt Bichat (Allg. Anatomie. Thl. 2. Abthl. 2. S. 91). dass Verknöchenmgen in den serösen Membranen keine natürliche Wurkung des höheren Alters wären, sondern als eine würkliche Krankheit betrachtet werden müssten. '.Themel Diss. de abscessu testium venereo. Jenae 1735. 4 '.T/^eJfal Bhs. de tesüctdi, post inflammationem'veneream tiunore. Ji.dmb. 1770. 8. iJoseph Wurner An Account of the thesticles and the deseases to which they are liable. London 1774. 8. SSAor^ Diss. de testicnlorxmi tumore gonorrhoeae supervenient6. Edinb 1788. 8. Auhert Diss. de vera causa et cura inflammatioflis testiculi, q„ae hernia himieralis s. testiculus venereus dicitur, Götting. 1797 4 7. J. Rixam Biss. sur les engorgemens des testicules. Paris an io" ^^rner uber Hodeneyterung: Petit in Ahhandl. d. Paris. Acad. d. Ch.r.Bd.4S 260-64; Trecout chir. Ahhandl. u. Wahrnehm, ö. 119. 2b; Kirkland in Bichters chir. Bibl, Bd. 10. S 6on—n John Pearson in Samml. f. Aerzte Bd. i6. S. '414! „1 4i5_Ii Richters Anfangsgr. der Wundarzneyk. Bd. 6. S. 178. '7g. || A b 8 c c s s e der Vorsteherdrüse. Von der Entzündung und Byterung der Prc»>tata ist be- rcus vorhm (J. 731 Anm. S. ^87. ,95) die Rede gewesen. Da Cat.utn', Sy.tem ,1. „. Cl.iri.rgie. »Icr ll.nrt. 49IQ Abscesse der Geschleclitstlaeile. bey (lieser Entzündung das hintere Ende der Harnröhre nicht nur «ehr fchmerzhaft und verschwollen, sondern auch wegen der ungleich oder auf einer Seite stärker angelaufenen Prostata unregelni^ssig gekrümmt ist, und besonders durch die Geschwulst des im Nor- malzustände dieser Drüse von Everard Home entdeckten, dritten, hinteren, mittleren und kleinen Lappens (Philos. Transact. 1806, yergl. Grapevou Bulletin des sc. mfed. T. a. j. 267, u. Home Yon d. Krankh. der Vorsteherdrüse S. 4—13. Tab. 1), der alsdann höckerig in den Blasenhals hervorragt (Baillie Engravings Fase. 8. Tab. 3. Fig. 1 i Home a. a. O. Tab. 2. 3; John Hunter's klappen- ähnlicher Fortsatz: über vener. Krankh. S. 288, u. Tab. 2. Fig. 8, Täb. 3. Fig. 10), mehr oder weniger beengt wird: so gelingt die Einführung des Catheters, selbst wenn dieser nur dünn ist und eine lang.ausgezogene Spitze hat, bey, aller Geschicklichkeit oft- mals nicht weiter als bis zum Blasenhalse, und ist es daher in solchen Fällen besser den Blasenstich über den Schaambeinen XU verrichten, als , durch wiederholte, fruchüose Versuche die Ent- zündung zu vermehren, und sich der Gefahr der Durchbohrung der Prostata auszusetzen; ja Gilibert (pract, Beobacht. Leipzig 1772. S. 255) erzählt, dass sein Vater, der an einer Prostataent- xündung litt, an den Folgen des eingezwungenen Catheters ge- storben sey. Sobald aber die Geschwulst der Prostata mit einge-s tretener Eyterung, die nach Schmid (S. i42) meistens nur in dem umgebenden Zellgewebe stattfindet, nachgelassen hat, mus» ein elastischer Catheter in die Blase geführt werden und liegen bleiben, «damit der Urin nicht in die Abscesshöhle trete und schwä- rfende Sinuositäten bilde. Home (Krankh. der Vorsteherdrüsi S. i58) führt einen Fall an, wo der Abscess sich in die Harn- rjihre öffnete. Nauche öffnete den Abscess, wie Schwediauer, nu einem tief ins Mittelfleisch gestossencn Bistourie (Sömmering tödt- Üche Krankh. d. Harnblase 2te Ausgabe 1822. S. 179). Fistel \m Mittelfleische, die ein 4ijähriger Mann mehrere Jahre lau; gcliabt hatte, und deren Grund sich in der ProstaU befand, öffnet Dupuytren vermittelst des Messers, zog zwölf Steine heraus, —di ^ zufolge Theuards Untersuchimg 86 Theile phosphorsauren KaB x3 Theile thierischer Substanz, nebst einigen Spuren von kohlsau^ rem^ Kalke enthielten, - und heilte dadurch den Kranken völlig (Mcdic. chir. Zeit. 1822. Bd. 4. S. 168. 343). . . 1 ^ Eine Verschwärung der Prostata (Prostatelc6sis) ka- nach Home (a. a. O. S. 161) ztiweilen auch primitiv entstehf xumal we>m sich kleine Griesstückchen hinter dem Verumon „um festsetzen und vermittelst scharfer Ecken allmähbg m Drüse eindringen, oder wenn MetaUcatheter oder Boug.e.Abscesse der Geschlechtstlieile. 771 Torsichtig getraiicht wurden und der Harn die dadurch ent- standene Verletzung beständig reitzt. Sie äussert sich durch Ausflusa des mit Eyter yermischten Liquor prostaticus (§. 617 Anm. S. 867), der einem klebrigen, etwas fadigten oder sich in Kügelchen rollenden Schleime gleicht, und insgemein beym Har- nen mit den letzten Tropfen des Urins oder teym harten Stuhl- gauge abgeht, durch häufigen Harndrang, und durch stechende Schmerzen, die theils im Blasenhalse, theils an der Eichel em- pfunden werden, jenachdem der Urin aufs Geschwür einwiirken kann mehr oder weniger heftig sind, und denen gleichen, welch« durch einen an der Blasenmündung liegenden Stein erregt wer- den. Das beste Mittel bey diesem hartnäckigen und gefährlichen Uebel, scheint die Einlegung eines elastischen Catheters zu seyn. Die Abbildung einer schwärenden Vorsteherdrüse mit schwammi- gen Auswuchsen hat Home geliefert (Tab. 4, und im, engl. Ori- ginale Plate 12), und die vergrösserte Prostata, woran der be- kannte englische Arzt John Fothergill (den 26. Dec. 1780, in «einem 69 Jahre) starb, der nach Schwediauers Bericht auch an Geschwüren dieser Drüse gelitten hatte, findet man bey Hunter (a. a. O.), doch wie Home behauptet nur aus dem Gedächtniise dargestellt. Abscesse der Saamenbläschen. Die Entzündung der Saamenbläschen (Inflammatio vesi- cidae seminalis ^. Gonecystitis, von yo»^, Saame, und wart?. Blase), welche noch nicht hinlänglich untersucht worden ist und' wohl nur höchst selten idiopathisch entsteht, verhält sich, mit eini- gen von der Verschiedenheit der Lage und Verrichtung abhän- genden Modificationen, im Allgemeinen wie die Entzündung der Gallenblase (§. 774 Anm. S. 600). Sie scheint sich meistens symptomatisch zu Reitzungen der Harnröhre, der Harnblase, des Mastdarms und der Hoden zu geseUen, besonders aber zu Tripperu deren Sitz sich tief im Mittelfleische befindet {Wintringham in Samml. f. Aerzte Bd. 16. S. 61. n. 53o), oder zu denen Prostata- affection hinzutritt (Adolph Murray ebendas. Bd. 5. S. 122), äus-^ sert «ich durch ähnliche Zufälle wie die Pitjstatitis, und ist adenomeningös oder phlegmonös, jenachdem entweder die innere Schleimfläohe, oder die eigne Haut des Saamenbläschens nebst dem gefässreichen Zellgewebe ergriffen ist, durch welches die Befestigung an die untern Theile der Harnblase und des Mast- darms geschieht. Baillie (vom krankh. Bau S. 192) sah die hintere Oberfläche der Harnblase, die Saamenbläschen und einen Theil de. Mastdarms entzündet, und mit ungewöhnlicher Festigkeit zu- 49 *2 Abscesse der GescLJechtstheile. sammenliängen. Eylerung der Saamenbläschen (Gonecystopyo- sis), tritt entweder als Eyterausschwitzung, oder ab Schwäriin^, oder endlich als Abscessbildung auf. Justus Vesti (obs. med. Decas. App. ad Colleg. chymic. Crameri. Erford. 1688 n. 1) fand die Saamenbläsclien mit EyterstolF angefüllt, und Zacutus Lusita- nus erziiblt (Portal in Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 2i5), dass bey einem Epileptischen die Harnblase exulcerirt, und die Saa- menbläschen voll von Saamen und Eyter gefunden wären. Stoll (Heilungsmelhode Bd. 1. S. 237)-beobachtete einen Fall, wo olas linke Saamenbläschen verdickt, hier imd da entzündet, und ganz mit Eyter augefüllt war; zugleich befanden sich in der Prostata n^ehrere kleine Abscesse, , und enthielt der linke Hode einen Ab- scess, so gross wie eine Haselnuss, mit gutem dicken Eyter. Ein verschwärtes Saamenbläschen hat Baillie (Engravings Fase. 8. Tab. 1) abgebildet. Wenn der Ausführungsgang während der Entzündung zusammengeklebt ist, so kann das Saamenbläschen platzen 5 auch können sich Abscesse im Zellgewebe neben der Harnblase oder dem Mastdarme bilden und sich in diese Organe öJFueu, oder durch Senkung des Eyters ins Mittelfleisch, Entblös sungen imd Fisteln verursachen. Pallucci'erzählt einen Fall, wo ein solcher Abscess vermittelst des Messers glücklich geöflfnet wurde (Comment. Lips. Vol. 17. p.89). Die chronische abnorm ver- mehrte Absonderung der Saamenbläschenfeuchtigkeif, begrün- det eine noch nicht genati bestimmte Art des unächten Saamen- flusses, den man Gonecystorrhoea nennen könnte, und der von der Prostatorrhoe unterschieden werden muss (Himter über veneTi Krankh. S. 335—38). Uebrigens scheint die Verrichtung dei Saamenbläschen'als Behältnisse- des Saamens, noch immer nicht durch bestimmte Thatsachen erwiesen zu seyn, selbst nicht durcl die von Meckel (Handb. d. menschl. Ana't. Bd. 4. S. 570—73 angeführten Gründe, wie dieses aus der Vergleichung der vejv * schiedenen, über die Verrichtung dieser Organe aufgestellten Met; ' nungen erhellt (Walz in Phys. oeconom. og medico-chir. Biblio- lliek Bd. 11 Kjöbh. 1794. S. 286—3ii); auch kennt man den genilichen Saamen nur wenig, und das was man so nennt, ist Gemisch aus Saamen mit der Flüssigkeit der Saamenbläschen unall ^ der Vorsteherdrüse. , .J ^ Abscesse der weiblichen Geschlechtstheile. M j vi Hierher gehören die Entzündung und Eyterung der Schaam^ p der Muttersclieide, des Fruchthälters, der Fallopischen BöhrciH )< , und der Eyerstöcke, Kranklieitsformen welche besonders bey Erre^ n gUDg der Geschlechtsllieile durch Menstruation, SchwangerschfflB «Abscesse der Gesclilechtstheile. 773 nnd "Wochenbett, , oder als Folgen einer Milchmetastase {§. 727 IT.) vorkommen. Da aber die innere Fläche der sämmtlicben weib- lichen Gesclilechtstheile, mit Ausnahme der Eyerstöcke, von einer zusammenhängenden, gefässreichen Sclileimhaut, und der grösste Theil ihrer äusseren Fläche, bloss mit Ausnahme der Schaam und der vorderen Wand, nebst dem unteren Theile der hinteren Wand der Muiterscheide, mit dem Bauchfelle bekleidet ist: so werde ich2,uvör- derst die Entzündungen dieser gemeinschaftlichen Häute, kürzlich betrachten. Gemeinschaftliche Bauchfellsentzündung. Die Entzündung des Bauchfells der weiblichen Ge- schlechtstheile (Peritonitis muliebrium), deren Hauptart das Kindbetterinnenfieberabgiebt(5.728.Anm.S. 171), äussert sich durch die allgemeinen Zufälle der Bauchfellsentzündnng 774. Anm. S. 561 ff.). Und xinterscbeidet sicli von der phlegmonösen, Entzün— dune des einen oder andern Geschlechtsorgans, durch die weit in den Unterleib hinauf sich erstreckenden, beym Drucke vermehrt weisenden Schmerzen, so wie auch namentlich von derMetritis durch einen nicht stumpfen, sondern lebhaft schneidenden oder stechen- den Schmerz, wobey man beym Touchiren, am TJterus nichts Widernatürliches und in der Vagina bloss den obersten Theil der hinteren Wand, wo sich das Bauchfell anlegt, scherzhaft findet. Die Behandlung ist nach Beschaffenheit der Causalmomente, ent- weder die der Bauchfellsenuüadung oder die des Kindbelterin- nenfiebers. Schleimhautentzündung und weisser Fluss. Eme ery thematose Entzündung der Schleimhaut der weiblichen Gesclilechtstheile (Aedoeoitis s. Medeiiis adenome- ningea feminarum), die gleich dem Männertripper ((J. 618), durch eine jede mechanische oder chemisdhe Reitznng, durch Ansteckung oder durch Metastasen verursacht werden kann, verbreitet sich leicht von der ursprünglich ergriffenen Stelle auf die benachbarten Theile oder selbst über die ganze innere Schleimfläche, wovon das wohl niclit gar seltene Fortschreiten des durch Ansteckung der Mutterscheide bedingten Francnzimmerlrlppers bis in den Uterus, alsBeyspicl dienen kanh, welches unter anderen CuUcrier (vom Trip- per S. 48), bey einer Frau mit Gebärmuttervorfall deutlich zu beob- achten Gelegenheit hatte. Die allgemeinen Krankheitserschei- nungen dieser Entzündung sind: beschwerlich juckende, breu- nende, ziehende Schmerzen, mit Ausfluss eines mehr oder weni- ger reichlichen, verschiedenariig veränderten Schleims, wozu sich bey774 Abscessc der Geschlechistlieile. Affection der Mutterscheule und ziunal des vorderen Thelli dersel- beu, Etnpfindllclikeit, Rothe und Auftreibung der äusseren Schaam, mit Harnbrennea , und bey AlTection des Uterus oder der Tuba, dio/ Symptome einer gelinden, uur mit geringem Fieber \erbuiulraen Entzündung dieser Organe, nebst einer klafTenden Beschaffenheit des Muttermundes gesellen, ohne dass die von der pUIegmonösen Anschwellung bedingten Zufalle bemerkt werden. Wenn die Entzündung metaslalisclier Art ist oder bey dyscrasischeu Perso? nen einen chronischen Character annimmt, so entwickelt sich zi weilen Eyterausschwilzung oder VerschivaTung. Im crslerea) Falle, fliesst die eyterige Materie entweder mit dem Schleime vermischt durch die Schaam ab, oder sammelt sich, wenn sie im' Uterus oder der Tuba stattfindet und wegen Verschliessung da Ausführnngsgänge nicht ausfliessen kann, in den Ilöhlen diese: Organe an; dagegen sind Geschwüre nicht nur mit einem auhal- leuden, eyterigen, blntgeslreiften Schleimausflusse, sondern auch,! mit fixen, nagenden, fressenden Schmerzen an einer bestimmten Stelle verbunden. John Clarke beobachtete eine Eyteransammlung; in einer ungeschwängerteu , brandig gewordenen Gebärnuittermitj Ergiessimg in die Caiichhöhle (Transact. of med. and chir. Kuow-: ledge Vol. 3. p. 56o). Einen sehr merkwürdigen Fall, einer tastatischen Eyterausschwitzung im Uterus einer im dritten nate schwangeren Frau, beobachtete Bajon (Journ. de M^d. T. 5li p. 5ii, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 5. S. 6g4). Die Kran» welche nach einem Wochenbette, drey Jahre lang an verschieden^ Eeschwerden gelitten halte, wozu sich heftige Kolikanfälle, achuppiger Ausschlag imd Zehrfieber gesellten, bekam einst di Nachts die Empfindung als Avenn die Wässer bey der Gebu;^ sprängen, plötzlich floss eine Menge Eyters aus der Schaam am und auf einige Wochen, so lauge nämlich der Eyterausfluss dau- erte , waren alle Beschwerden verschwunden, trat«n aber dann, wieder ein, bis ein neuer Ausfluss erschien; ungeachtet der Mii^ termund sehr erweitert war, erfolgte dennoch kein Abortus, son- dern die Frau gebar einen gesunden Knaben. Eine beträchtliche Eyterausschwitzimg im Uterus einer 20jährigen Stute beobacUtiW Professor Kenner zu Jena (Frorieps Notizen der Natur- und Heilk. Bd. 3. S. i44). Die Heilung der Schleimhautentzündung geschieht zuvSrr derst durch Beseitigung der etwa fortwürkenden Ursache, W demnächst durch eine anlipiilogistische Diät, Ruhe und besäuft»- gendc Localmiitel, denen mau etwas Opium oder Bleycxtract Inn- zusetzen kann, wie d'-esc* bereits bcym Tripper {§. 634) augefül»* worden ist, Uebrigen» empfiehlt man auch hier, nach UmstündenAbscesse der Geschleclitstlieile. 775 innerlich balsamische u. a. Mittel, welche die Thätigkeit der Schleim- haut umziistimmen vermögen, wie z. B. Brown in Glasgow sich, wie schon vorhin erwähnt wurde, bejm Fraiienzlmmertripper mit gutem Erfolge selbst des Cayennepfeffers bedient hat. Wenn die Ent- zündung abninunt, so dienen gelinde zusammenziehende Ein-, sprützungen, z. B. von Zinkvitriol, von Kalkwasser, oder von verdünntem Bleywasser mit etwas Camphergeist, welche man ver- stärkt wenn der Ausfluss chronisch zu werden droht. Weikard (vermischte med. Schriften Bd. 3. S. 61) erzählt einen Fall, wo ein junges Mädchen sich einen Schwamm in die Mutterscheide gebracht hatte, der einen schmerzhaften Schleimfluss verursachte. Eberhard Gokel zog aus der Vagina einer 75jährigen Frau, eine kupferne Kugel von der Grösse eines Gänseeys, welche 18 Jahre lang, als Pessarium gedient, und durch Rosten Verschwärung verursacht hatte (Eph. Nat. Cur. Dee. 2. An. 5. obs. 54). In ei- nem ähnlichen Falle, wo ein Mutterkranz Ejterung erregt hatte xmd wegen seiner beträchtlichen Grösse nicht ausgezogen Wörden konnte, bediente sich Figuet dazu mit glücklichem Erfolge der Levretschen Accouchirzange (Journ. de Med. T. 43. p. 53o, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 472). Märker erzählt ein Beyspiel, wo ein gestielter Mutterkranz nicht nur die Gebärmutter einklemmte, son- dern auch eine Oeffnimg in den Mastdarm verursachte, und die Kranke tödtete, da sie sichi der Anwendung chirurgischer Hülfe widersetzte, (Hufelauds Journ. d. Heilk. Bd. 16. St. 4. S. ii5— 3.5). Eyterausschwitzung oder Excoriationen erfordern, ein ihrer Natur angemessenes inneres und äusseres Heilverfahren^ nebst ableitenden Mitteln; wenn aber die Krankheit Folge eines ansteckenden Beyschlafs war, so müssen innerlich Quecksilbermit- tel gebraucht, die excorirten Stellen mit UnguentHm citiinum oder rolher Präcipitatsalbe bedeckt, imd wenn sich der Sitz derselben Loch hinauf befindet, Mercurialeinsprützungen angewandt werden. Schlegel in Moskau sah in solchen Fällen grossen Nutzen vom in- nerlichen und äusserlichen Gebrauche einer Abkochung der "Viola tricolor (Schlegels Materialien f. die Staatsarzneyw. Samml. 5. S. i34). Um bey Excoriationen der Mutteric! .;ide, Verengerung oder Verwachsung derselben vorzubeugen, empfiehlt Steidele (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 20) eine Röhre, imd Lara (Recept- taschenbuch Bd. 2. S. 83) eisen mit Fett bestrichenen Press- jchwamm einzubringen. Der Schleimßuss der weihlichen Geschlechtstheile oder der sogenannte weisse Flus» (Aedoeblennorrhoea s. MedoblennoiThoea feminarum; Leucorrhoea; Fluor albus), dessen hier nur beyläufig Erwähnung geschehen kann, ist eine entzündungslosc, zu^frcilen776 Abscesse der Geschlechtstheile. cpidemiscUe oder enderaisclie (Siebolds Handb. d. Frauenzlminci- ki-ankh. Th. 1. S. 454), vermehrte und mannigfaltig alienine Sclileim- - al)sonderung, die entweder secuudair als Folge einer vorl.ergegau- genen, einfachen oder miasmatischen Schleimhaiitenlzündung ent- steht, und naclidem die EntzüudungszufäUe verscIiwunden waren zuriickblieb, oder primair hervortritt, Ley allgemein oder örtlicl. gesunkener Irritabilität und dadurch bedingter Wucherung der reproductiven Thätigkeit der Schleimliüute, besonders bey einer schwammigen, phlegmatischen LeibesbeschalTeuheit und im feuch- ten Clima, so wie auch nach Metastasen, öfteren Schwangcrscliaficu, Abortus, verweigertem Selbststillen, unterdrückter Menstruaiion| Masturbation, ausschweifender, eheloser Lebensart, Schwelgerey, Stubensitzen, Missbrauch des Thees, Kaffees oder geistiger Getränke' u. 6. w., endlich zuweilen durch den Reitz eines fremden Körpers, z. B. eines Polypen oder Mutterkranzes, und nach Brandis (über die Würkung der Eisenmittel S. 193), sehr häufig durch An- steckung, vermittelst zurückgebliebener Spuren eines Nachirippers, welche alsdann bey der angesteckten Person, ohne Schmerz oder Schärfe zu err^en, einen dem Nachtripper ähnlichen weissen Fluss verursachen. Weun der Schleimfluss anfänglich periodiscli, vor und nach der Menstruation eintritt, aber während derselben aufbort, wenn der Muttermund beym Touchiren offen und klaffend gefun- den wird, und wenn schnell Allgemeinleiden, Blässe tles Gesichts mit blauen Ringen um die Augen, Abmagerung, Cachexie, ja selbst Zehrfieber erfolgt, so kann man vermuthen, dass der Sitz des üebels sich im Uterus befinde (Metroblenuonhoea s. Fluor albus uterinüs); wenn dagegen der Schleimfluss nicht mit der' Menstruationsperiode in Verbindung steht, wenn er bey jungen noch nicht mannbaren Mädchen, oder bey Schwangeren deren Muttermund völlig geschlossen ist stattfindet, imd wenn er zwar oft remittirend, zuweilen des Nachts in der Bettwärme bey hori- zontaler Lage, zuweilen den Tag über gelinder, aber nicht leicht gänzlich inlermittirend ist, so leidet bloss die Vagina (Elyiro— blennorrhoea s. Fluor albus vaginalis). ,Die Tampouade, welche Chambon de Montaus zur Erkennung des Sitzes des Ausflusses in Vorschlag brachte, ist dazu nur wenig geschickt, weÜ der Reiz des Tampons, selbst zur Vermehrung der Schleimabsonderung in den nicht kranken P.irthicea beylrägt. Morgagni (Epist. 47.' art. 12. i4. i5. 16, Epist 45. art. 2.1) und Sloll (Heilungsmelhode ■ Bd. 7. S. i36), fanden verscliiedeullieh die Gebärmulterhöhlc mit einer weissgclben Materie überzogen, die der aus der Schaa;u ausgeflossenen völlig glich. Fahre beobachtete einen Vorfall der' Gebärmutter, bey welchem mau den weissen Fluss aus dem Gc-iALscesse der Gesclilecliistheile. 777 bäimultermnnde tervorkommen sah (Ilichlers cliir. Eibl. Bd. 5, S. agö); dagegen sah Hill einen ähnlichen Fall, wo demliqh nur die Vagina der Sitz des Uebels war (ebendas. S. 69). Der be- rühmte Frank ■ (ßehandl. def" Krankheiten. Tbl. 5. S. 170) erwähnt auch eines Schleimflusses der Fallopischen Röhren (Meuosalpingoblennorrhoea s. Fluor albus tubarius); da aber diese seltene Krankheit nur aus Avenigen Leichenöffnungen bekannt ist (Blatm du catarrhe uterin p. aöo. -54. 60. 76), so lä'sst sie sich bis jetzt schwerlich diagnostisch bestimmen. Bey 24 Lei- chenöffnungen war der Sitz des Schleimflusses: in i3 Fällen in der Vagina und dem Mutterhalse, in 9 FäUen im Uterus, und in 2 Fällen in den Fallopischen Röhren (Blatin p. 5j). Rücksicht- lich semer Ausgänge geht der weisse Fluss nicht selten in eine andere Krankheit über, zimial wenn er durch Einwürkung von Schädlichkeiten oder durch eine unvorsichtige Anwendimg von Local- mitteln unterdrückt wurde. Mitimter endigt er glücklich: durch Lo- calschweisse, Spelcheblnss, Durchfall, Erbrechen oder Mutterblut- fluss, besonders bey jungen Mädchen durch die erste Menstruation und bey Schwangeren durch den Locliienfluss im Wochenbette. Zuweilen ist er unheilbar, verursacht Unfruchtbarkeit, Wasser- sucht, Hypochondrie, Auszehrung und selbst den Tod, oder be- würkt mitunter bey Kindern die von leucorrhoischen Frauen gtf^ boren werden, Rhachitis oder Blindheit, wenn nicht schop frü- her Abortus erfolgt. His Behandlung des weissen Flusses, erfordert eine sorgfällige Erforsclnmg und Berücksichtigung der Causalmomenle so wie auch der Dauer des Uebels, damit nicht durch gewaltsame Unterdrückung der vielleicht für den Organismus nothwendig gewordenen Ab- sonderung, das Hervortreten einer gefährlichen vicarärenden Thä- ligkeit veranlasst werde, welches' man zumal bey angeerbter oder lange dauernder «.rankheit zu fürchten hat, und bey meta-- statischen Verhältnissen, wenn diese sich nicht durch eine spe- cielle Heilmethode beseitigen oder durch Derivantia unschädlich machen lassen. Nach aufgeborter Menstruation ist der weisse Fluss als unheilbar zu betrachten, und bey Kindern ist mei- stens Reinlichkeit und ein angemessenes Regimen zur Heilung hinreichend. 1. Die inneren und äusseren Mittel, welche durch Umstinunuug der Thäligkeit der Schleimmembran, die zu. reich- liche Absonderung derselben unmittelbar beschränken, kom- men grösstcnihcils mit denen gegen Tripper, Haniblaseucala'rrh und ähnlichen Kranklieileu empfohlenen überein. Schon Riedlin (Li- neae mcdicae iGgö. Juni n. 7. p. iG4) empfahl ßeruslein, Peru-Abscesse dei' Geschlechisiheile. balsam und Terpentin, m Verbindung mit Eisenmitteln und Mi- neralbädern, iiud gab auch mit gutem Erfolge den Opobalsamum (1. c. n. 6. p. 172, u. 1696. Octob. n. 26. p. 516). Stahl (Colleg. casual. magn. Gas. 19. 08) gab mit ausgezeichuetem Nutzen Pil- len, aus Ammouiakguinmi in Meerzwiebelessig aufgelösst, mit Myrrhen, Aloe, Gummi Hederae, Safran und bitteren Extracten. In neuem Zeilen wurden die balsamischen uud harzigen Mittel, besonders Copaivabalsam imd Olibanum oder Weihrauch, vorzüg- lich von Marx (Obs. med. P- 1, n. 7. p. 121) gerühmt. Lucas empfahl das Braunkohlenöl (Med. chir. Zeit. 1808. Bd. 3. S.Syi), TrajU zu Liverpool und Orr zu Ediuburg, wandten mit Nutzen gegen chronische Leucorrhoeni die Cubeben, zu einer bis dreyen Drachmen an (Froridps Notizen für Natur- und Heilk. Bd. 1. S. 17G, Bd. 3. S. 128). Brendel empfahl eine halbe Drachme wassriges Myrrhen- und Aloeextract in zwey Unzen Liquor Ter- rae foliatae Tartari aufgelöst, dreymal täglich zu zwey TheelölTel voll, so dass kein Laxiren entstehe, xxtii Kilian, Pillen aus einem Theile wässrigten Aloeextract \md Kindsgrtle, mit zweyen Thailen G. Olibanum und Asa foetida, zu 3o Granen dreymal täglich, 80 wie auch eiue Upze Essentia Fuliginis, mit einer halben Unze Ellxir äperitivum Clauderl und sechs Drachmen Gentianaessenz, zu 4o bis 60 Tropfen dreymal oder viermal täglich (Fleisch Kin- derkrankh. Bd. 4. Ablhl. 1. S. 279. 292). Thilenius (med. chir. Bemerk. S. 147) verordnete mit glücklichem Erfolge Pillen, aus Aloeextract mit Rheum und Sal Martis, und Waitz zwey Theile,. Myrrhen, Kino imd Extractum Marubii albl, mit einem Theile Eisenvitriol, zu 16 Granen dreymal täglich (Hufelands Journ. der' Heilk. Bd. 16. St. 2._S. 72). Wedekind bediente sich mit Nutzen des Pulvers der Sabina, imd zum Einsprützen eines weinigten^ Aufgusses derselben (ebendas. Bd. lo. St. a. S. 81—85). Wil- liam Fordyce heilte eine Fraü, . bey welcher der ausfllesseude Schleim in 24 Stunden einen Nachttopf anfüllte, durch ein Tränkchen aus einer Abkochung von Rosmarinblimien, mit praeparirtem Bernsleiue und Laudanum, alle Abende, und einen Bolus, aus Rheum mit praeparirtem Bernsteine und Chamillcnöl, alle Morgen genommen; zur Nachcur wiude eine Latwerge aus Visciuu queinum, mit Eyern und einem Aufgusse von Rosmarin und Millefolium gebraucht (Samml. f. Aerzte Bd. 11. S. 463). Roberlon gab grosse Gaben der Cantharideuessenz (Med. and phys. Jouru. i8og. Jan. Febr.), welche ebenfdlls Adair empfaU (Richters chir. Bibl. Bd. 9. S. 674). Vielleicht lässt sich beym Uterinschlehnfliissc etw.is vom Multcrkrone erwarten. Schipper» rühmt die gepulverten Krebsieiue, zu einer halben Drachme viAbscesse der Geschlechtstheile. 779 mal täglich (Samml. f. Aerzte Bd. li. S. 471), und Detharding daf Kalkwasser. Amatus Lusitauus (Cent. 4. cur. 12) A'ersprlcht «ich vom Eyweisse, nnd Weikard (med. pract. Handb. Tbl. 1. S. 364) von der Hausenblase eine günstige Wirkung. Bey faulig- tem Gerüche des Abgangs empfiehlt Richter (spec. Therapie Bd. 5. S. 749) die verdünnte Salzsäure, zu 6 bis 20 Tropfen mit Was- ser, oder Schwefelsäure mit Weingeist und Terpentinöl; bey le- röser, milder Beschaffenheit deA Schleims, habe ich einige Male bemerkt, dass der Gebrauch des Hallerschen saueren Elixirs den Ausfluss offenbar vermehrte. 2. Unter den ionischen Mitteln verordnete 'man mit Nutzen: Rheum in kleinen Gaben, so dass sie nicht abführt (Brendel, Werlhof, Manning), Chinarinde oder Cortex Winte- ranus (Wagner), Pommeranzenschaalen (Werlhof, Robert Whytt), Simarubarlnde (William Speer), Radix Caryophyllatae (Buch- have), Uva ursi (Murray, Bicker), Kino (Canon), Alann mit Rheum imd Chinarinde (Lenlin), Allaunmolken (Ström), Liquor stypticus Loffii stark verdünnt (Burlinghof), Cassia üugnea (Justi in Starks Archiv Bd. 1. St. 3. S. 126), Cascarilla (Heckers An- nal. d. Medic. i8io. Jan. S. 689), Faha Pichurim (Schumacliers med. chir. Bemerk. Bd. 1. S. 7), Ratanhia, Quassia, Eichel- kaffe und Eisenmittel. 3. Empirisch hat man Antimonialia, Mercurialia, salpe- tersaures Silber (Ware in Med. chir. Zeit. 1820. Bd. 2. S.'198), Cicuta, Dulcamara, gebrannten Kork, den Aufguss der tauben Nesselblüthe (Flores Lamü albi), nach Consbruch (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 27. St. 1. S.'102), einen concentrirten Auf- guss der Brennesselbläiter (Hartmann ebendas. i8i8. Dec. S. 117), endlich Breclimittel, künstliche Geschwüre, nach Actuarius (lib. 4. cap. 8) Ventosen unter die Brüste gesetzt, u. s. w. angewandt. Bajon (Journ. de Mfed. T. 32. p. 519) gebrauchte mit Nutzen das •wilde Basilienkraut (Ocimum Basillcmn sylveslre), indem er einen Monat lang jeden Morgen zwey Unzen des ausgepressteu Saftes nehmen liess; doch vermuthet er, dass ebenfalls das Extract »ich -würksam zeigen würde. Gimele in Paris, bemerkte zufällig bey der Anwendung der Jodine gegen Kropf, dass auch chroni- sche Leucorrhoen verschwanden, und hat die Würksamkeit dieses Mittels ebenfalls durch absichtliche Versuche bestätigt; er empfiehl» besonders den jodurirten Syrup, zu einer Unze Morgen» und Abends, und Einreibungen mit einer Drachme jodurirter Pomade, aUe Abende, so wie gegen die übldn Zufälle, welche aus der hef- tigen Einwürkung des Mittels auf die Magenschleimhaut entetc- hen, säuerliche Getränke (Frorieps Notizen aus der Natur- und780 ALscesse der Geschlechtsilieile. Heilk. Bd. 3. S. 16. 128). Wenn die Krauke eine robuslc Lci- besbeschaflenheit besitzt und der Aiisfluss zähe und kliimpigt ist, so zeigen sich anfänglich: ein antiphlogistisches Regimen, külilende Laxirmillel, und bey Vollblütigkeit zuweilen selbst Aderlässe heil- sam. 4. Aeusserlich zum Waschen oder Einsprüizen bedient man sich adstiingireuder wnd reitzender Mittel mancherley Art, vie beym Nachtripper, indem man von gelindern zu stärkeren über- geht. Richard Mead (Monita et praecepta p. 2io) empllelilt Tev- penlin mit Eygelb, Kalkwasser, Aqua aluniinosa Bateana oder Ei- senwasser. Besonders würksam zeigt sich eine Auflösung von Kupfervitriol oder von Zinkvitriol; den letzleren empfalil noch vor Kurzem vorzüglich Sonime (Allgem. medic. Annal. iSaS. S. 1118), in einer Auflösung von einer halben Unze in zwey Pfun- den Wasser. Brandis (über die Eisenmittel S. igö) rühmt das Driburger Wasser, kühl eingespriitzt, und wo dieses allein jiicht hilft, nach Fordyce, eine Mischung aus einem Pfunde Kalkwasser mit anderthalb bis zwey Drachmen Calomel und einigen Unzen Eoseuhouig. Bey dickem klebrigen Ausflusse fand Thllenius eine Anllösimg von Aetzstein mit Opiimi, o^der eine starke Axiflösung des AntimöniaJschwefelkalks sehr "würksam (Hufelands Journ. der Heilk. Bd. 8. St. 1. S. 1). Zuweilen zeigen sich auch Räuche- rungeh mit barzigen Stofl^en hülfreich, vermittelst eines Trichters oder der von Buchoz angegebenen Masclüne (Comment. Lips. Snppl. s.ec. Dec. p. 472) angewandt. Eisen- und Seebäder fördern beständig die Cur. 5. Erscheint das Uehel Constitutionen, welches man an einer schlechten, zur Cachexie Linneigenden Leibesbeschaffcu- heit, Langsamkeit der Muskelbewegimgen, und Schwäche der Hirnthäligkeii und der Sinnesorgane erkennt, so muss man der gestuikeuen Irritabilität durch ein angemessenes Heilverfah- len aufzuhelfen suchen, empfiehlt daher leicht verdauliche Fleisch- speisen, ein nahrhaftes Bier, den mässlgen Genuss eines nicht zu feurigen Eothweins, öftere Bewegung in freyer Luft ohne Erhitzung, Vermeidung der Erkältung der Füsse imd des Unter- leibes, so wie auch einer-jeden Reitzung der Geschlechtstheile, imd' Terordnel lauwarme Bäder, Reiben der Haut, Quassia, Bitterklce, eine Auflösimg von bitteren Extracten in aromatischen Wässern, Chinarinde oder ihre Surrogate, uud zidetzt Eiscnmittel, beson- ders die Bäder zu Pyrmout und Driburg. Wenn aber der weisse Fluss sciiou lange gedauert hat, so complicirt er sich oftmals, entweder mit Untliäligkeit der Unlerleibsorganß und ver- mehrter Schicimabsouderuug im Verdauungssclilauche, in welchemALscesse der , Gesdblechtslhelle. 781 Falle zuvörderst, nach Umständen bald auflösende, bald auslee- rende Mittel, Molken, Kali aceticiim, TeiTa Follata Tartaii mit seifenai iigen Extiacten, Ammoniakgnmmi, Seifenpilletf mit Gold- scliwefel und RLeum, Aloe in kleinen Gaben, Visceralclystire und dgl. m, angezeigt sind, oder er setzt sich mit hysterischer Sen- sibilität zusammen, ein Zustand welcher die Anwendung von krampfsiillenden und auflösenden Mitteln, Kräuterbädern, Vale- »iana, Castoreum, Asa foetida, Aconllextract, und zuweilen von Belladonna, Aqua Laurocerasi und Antimonial- oder Mercurialmitteln nöthig macht. Zugleich erfordern die häufig vorhandenen Un- ordnungen der Menstruation eine angemessene BehantUung. Job. Heinr. Lange (Mise, veritates de rebus medicis. Luneb. 1774. p. 77) gab gegen den Geissen Fluss bey unterdrückter Menstrua- tion, mit Nutzen den Campher, in Verbindung mit praeparirtem weissen Bernsteine tmd Salpeter. 6. "Wenn bloss örtliche Ursachen den Schleimfluss be- Wiivkt haben, z. B. Pessarien, die schlecht liegen xmd drücken,, oder zu gross, übel geformt, aus einer reitzenden Masse ver- fertigt sind, oder calculöse Concremente, Polypen u. a. Des- organisationen, so muss man diese entfernen, und wenn als- dann der Sclileimfluss noch fortdauert, angemessene Localmittel auwenden. Walter (AnaC. Museum Bd. 3. -S. 162. n. 327—36) beschreibt mehrere Fälle, wo Pessarien Jahre lang in der Vagina gesteckt hatten. HoiFmann fand in der Scheide-einer alten Frau, einen hölzernen sphärischen Mutterkranz, der mit einer Steinkni- sie überzogen war (Eph. Nat. Cur. Cent. 6 et 6. obs. 44. p. 295). Senff beobachtete einen Fall, wo ein eiserner, mit Wachs überzo- gener, lo Jahre lang getragener Mutterkranz, jiicht nur .eine Durchschwärung der Vagina mit Ausfluss von Excrcmenten, son- • dern auch an der rechten Seite der Schaamgegend, neben der Schaamlefze einen Kothabscess verursachte, der aulbrach; nach der Ausziehung des Pessarii, wurde die Kranke beym öfteren Ge- brauche erweichender Clystiere, bis auf eine Kothfistel in der Weiche geheilt, und endlich vernarbte sich diese ebenfalls (Schaar- schmidLs medic. chir. Nachrichten. Jahrg. i. S. 54. 55). Ascari- den die mitu^iter, zumal bey Kindern, aus dem Mastdarme in die Scheide oder selbst den Uterus kriechen, und zuweilen flache, um- sichgreifende Geschwüre verursachen, erfordern grosse Reinlich- keit, nebst öfterem Waschen mit Kalkwasser oder einer schwachen Quecksilbersublimatauflösung. Fälle der Art beobachteten Abra- ham (Diso, cautelae anthelnvinticomm p. 28), Cockson (Edinb. med. Commentarien. Bd. 3. S. 88), Stünz (Löfllers vermischte Aufs. u. Beobacht. S. 390) und Voigtei (pathol. Anatomie Bd. 3.782 Atscesse der Geschlechtstheile. S. 448), Cockson bediente sich mit gliicUlchem Erfolge, Ein- spiützungen Toa Chamillen und Wermtithsdecoct mit Baumöl. 7. Der ansteckende Nac/itripper hey Frauenzimmern, läist eich vom nicht ansteckenden oder gutartigen weissem Flusse der Mutter- Echeidc, nur allein durch eine sorgfaltige Erwägung der vorherge- gangenen Umstände, aber nicht durch eigenthümliche Merkmal« linterscheiden, imd muss in Ermangelung einer specifischea Heil- methode, vermittelst Umstimmung der Schleimhautthätigkeit, durch innere Und äussere Mittel behandelt werden, ungeachtet zumal eine unvorsichtige Anwendung der Localmittel die Entstehung vi- eariirender Thätigkeiten oder Metastasen nicht ausschliesst. Charles Mansfield Clarke Beobachtungen über die Krankheiten des Weibes, welche mit Ausflüssen begleitet sind, a. d.'Engl, von Heinecken. Tbl. i, 2. Hannover 1818. aS. 8., (1 Thlr. la Gr.) Abscesse der Schaam und der Scheide. Die phlegmonösen Entzündungen der äusseren Schaamlef- zen (Episioilis, von tnioiov) , der innern Schaamlefzen (Nym- phitis, von vvfiffo), des Kitzlers (Clitoritis, von xXsiroQig), und der Mutterscheide (Eljtritis fi. Colpitis s. Cole'itis s. Cysthitis; von eXvt^ov, xolno?, xoXiog und xva&og, die weibliche Schaam und besonders die Mutterscheide), äussern sich durch eine bren- nende, spannende, schmerzhafte, heisse, rotbe, härtliche, trockne Anschwellung, die schnell unter Fieber entsteht, in ihren Ursa- chen, ihrem Verlaufe und Ausgange mit der Phlegmone überein- kommt, und sich von der Schleimhautentzündung dieser Gebilde besonders durch Mangel des Schleimflusses, bey grosspr Heftigkeit der Eutzündungszufalle und Klopfen der Ai'terien der Vagina un- terscheidet; doch pflegt im späteren Verlaufe, die Entscheidung dieser Entzündungen sehr oft diirch eine vermehrte Sclileimab- sonderung zu geschehen. Bey der Entzündung der Schemde, kann diese durch die Geschwulst ganz verquollen seyn, und \venik die . plitoris entzündet ist, so kann eine Art Phimosis entstehen', wo- Tob z. B. Horn (Archiv f. pract. Medic. Bd. 5. S. 362) bey. sy- philitischer AlFectlon einen Fall sah. J. d'Outrepont zu Würz- burg heilte eine Gebärende, die an einer Entzündung der Mutter- scheide und des Muttermundes litt, und an einem sehr stürmi- schen kalten Tage mit Wehen in die Entbindungsanstalt kam, durch einen Adeilass, eine Emulsio nitrosa imd erweichende üc- berschläge, und die Geburt.wurde ohne künstliche Hülfe inner- halb einiger'Stunden vollendet; am dritten Tage nach der Geburt trat, ohne erkannte Veranlassung, die Krankheit von neuem ein und ergriff die ganze Schleimhaut der Gebärmutter, wurd« «bsrAbscesse der Gesclilechtstheile. 783 durch eine streng antiphlogistische Behandlung gehoLen und es erfolgte am siebenten Tage eine vollständige Krlsls (Med. chir. Zelt. 1818. Bd. 2, S. 169). Wenn die Entzündung in Eyte- Tung übergeht, so geschieht dies unter den gewöhnlichen Erschei- nungen, indem die Geschwulst klopfend wir.d, sich an einer Stelle melir erhebt. Schwappung zeigt und endlich- meistens nach innen aufbricht. David räth dergleichen Abscesse so viel möglith im- mer durch die äussere Haut zu öffnen, weun nämlich der Weg bis in die Eyterhöhle nicht gar zu lang "wäre, weil Nar- ben an der fnnern Seite beym Gebären leicht Hindernisse ab- geben können, (Gallerle der Wundärzte Frankreichs Bd. i. Ab- theil, 2. S. 199); doqh ist dieser Eath wohl mir bey Abscessen der äusseren Schaamlefzen anwendbar,* wo ihn auch Alix wie- derholt, der auf solche Art einen, nach einem heftigen Stosse in- nerhalb Jahresfrist entstandenen Abscess, von der Grösse einer Faust, öfifnete und glücklich hellte (Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 647). Aetius ist der Meinung, dass Abscesse der äussern und innern Schaamlefzen, nur dann durch den Schnitt geheilt werden könnten, wenn die Ejterhöhle sich aufwärts, nach der Harnröhre hin erstrecke; nähme sie dagegen ihre Richtung nach dem After hin, so werde eine Fistel die Folge der Operation seyn (Lara Re- cepttaschenbuch Bd. 1. S. 42). Johann von Muralt beobachtete einen Fall, "WO ein nach. Contnsionj bey einer Schwängern cntstan— dener Abscess der Schaam, sich von selbst öffnete und die Frau nach erfolgter Hellung glücklich niederkam (Eph. Nat. Cur. Dec. 2. An. 1. obs. 108). Auch Behr erzählt ein Beysplel, wo ein nach unterdrücktem weissen Flusse, zwischen der Schaanl und dem Schenkel entstandener Abscess, von der Grösse eines Gänse- eyes, von selbst aufbrach und glücklich geheilt wurde (Acta Nat. Cur. Vol. 10. p. 407). Dagegen sah de la Motte (Traitd de Chir! T. 1, p. 3o5. Obs. 58) einen Abscess der äussern Schaamlefze' der sich dreymal von selbst geöffnet, aber weil die Oeffnung immer zu klein war sich jedesmal wiederum angefüllt hatte, bis eine hinreichende Erweiterung unternommen wurde, welches mit der Scheere geschah. In einem Falle, wo durch eine gewaltsame Entbindung RupUir der Schaambelnverelnigung erfolgt war ent- stand ein ungeheurer Abscess, welcher sich von der rechten äusseren Schaamlefze, über den Schaamberg und die Leistenge- gegend erstreckte, und nachdem er geöffnet worden war eine grosse Menge guten Eyters ergoss; beym Verbände mit Chlna- nnde und Myrrhen, nebst kalten Umschlägen über den Verband und dem reichlichen Gebrauche der Chinarinde, besserte sich je- doch alles: die Schaambeine näherten sich einander, UngeachtetI 784 Abscesse der Geschlechisihellc. vorher das reclite wolil einen Zoll tiefer als das linke stand, sclion eine Woche darauf konnte die Kranke mit Hülfe eines angelegte] Gürtels, von hartem Sohlleder mit einer Eisenplatte, ohne Schmer zen stehen, das Zehrfieber liess nach, der Abscess heilt«, die' Synchondrose verheilte mit einem schwammigieu, dicken Callus und nach zvt^eyen Jahren gebar die Frau ein muntres Kind (Stark's. Archiv f. Gcburtshiilfo Bd. 3. S. 489—93). Wenn Ahscesse den Wutterschin le nach innerf aufbrechen und der Eyter diuch di Schaam ausiliesst, sö muss itian sich reinigender Einsprützungen,< aus Gersienwasser mit Rosenhonig bedienen, imd wenn die Eyte' rnng schlecht wird, umstimmende Localmittel anwenden. Osiandet (Annal. d. Entbindyngsanstalt zu Göttingen Bd. 1. S. 4o), sah ei- iieti Abscess der Mutterscbeide während der Geburt rumpiren. TVilliam Hey (chir. Beobacht. Weimar iSaS. S. Syo. 71, vergl,. Langenbecks chir. Bibl. Bd. 1. S. 347) erzählt einen Fall, wo eia während der Schwangerschaft, an der linken Seite des Einganges der Mutterscheide entstandener Abscess, fünf Jahre lang sich von Zeit zu Zeit öfFnete und einen unregelmässigen Eyterausfluss aus der Schaam verursachte; bey der Operation, zu welcher sich die'i Kranke erst ein ganzes Jahr nachher entschloss, fand man nach • gespaltener anderthalb Zoll langer Eyterhöhle, dass die ganze in-^^i nere Fläche derselben glatt und glänzend war, und da es unwahr- t scheinlich schien, dass bey diesen Umständen ein einfacher Schnitt 'S die Heilung bewiirken würde, so wurde der grösste Theil ,1 des Sacks, der die innere Oberhaut der Schaamlefze bildete, weg- / genommen: die Blutung war unbeträchtlich und hörte bald auf^ die Wunde heilte völlig, und die Kranke wurde volll^ommen hei--. ^ gestellt. Von Fisteln der Mutterscheide fuhrt Anthony White drey Fälle an, wo die Hellung nach der Aufschlitzung des Gan- ges sehr bald erfolgte (Med. chh-. Zeit. 1820. Bd. 4. S. i65. C6). Mitimter öffnen sicJi Abscesse der Mutterscheide nach aussen:' entweder nach hinten in den Mastdarm, wodurch alsdann leicht eine höchst beschwerliche Verbindung dieser beyden Canäle ver- ursacht wird, so dass der Koth in die Vagina gelangt, wovon ich bereits vorhin verschiedene Beyspiele angeführt habe; oder nach . vorne in die Harnblase, oder an den Seitentheilen Ins lockere Zellgewebe des Beckens. Im letzteren Falle kann sich der Eyter ' abwärts senken, und einen Congestionsabscess bilden. Trecourt (chir. Abhandl. u. Wahrn. S. 122—24) beobachtete zwey Fälle, in welchen der Abscess eine abnorme Verbindung der Mutter- scheide mit dem Mastdarme verursacht hatte, und den Tod be- wiirkte; zur Eröffnimg der Mutterscheidenabscesse empfiehlt er übrigens den Pharyugotom, dem der Zeigefinger der linken Hand*'Atscesse der Geschlechtstlieile, 785 zur Leitung dienen mnss. Ganter behandelte ein GeschwSr Im Grunde der Mutterscheide mit Einsprutzungen von Kalkwasser- der Ejter verdidkte sich dahey dermaassen, dass man ihn stück- weise mit Instrumenten herausziehen musste (Merk in Blumen- Lachs medic. Eibl. Bd. i. S. 544). Zufolge Heims Beobachtungen, können auch zuweilen Furunkeln in der Vagina fcntstehen (Horns Archiv f. pract. Medic. Bd. 4 St.i. S. 162). Abscesse des PruchthSlters. Die Entzündung des Fruchthälters oder der Gebärmnttef (Metritls s. Hysteritis, von 'iirirqa oder voxtqa; Inflammatio uteri), nämlich die Phlegmone der eignen,- derben, gefdssreichen, zelligten Substau? dieses Organes, ergreift meistens nur eine einzelne SteUe desselben, und entsteht als Folge der aUgemeinen Causalmomente der. Entzündung, besonders aber nach heftiger psychischer oder physischer Erregung der Geschlechtsorgane nm so leichter, je an- geregter schon die Verrichtung und die Thätigkeit des Gefdssle- bens des Uterus ist, daher höchst selten vor dem Eintritte oder nach dem Aufhören der Catamenien, öfterer nach völlig entwickel- ter Pubertaei, zumal während der Menstruation, und am häufigsten bey Erstgebärenden, so wie überhaupt beySchwangijren, oder in den ersten 4-5 Tagen nach der Entbindung bey Wöchnerinneu, bey denen sie jedoch mitunter durch Blutflüsse aus den Genitalien vor- gebeugt wird; zuweilen wird sie unmittelbar durch eine mechani- sche Verletzung, oder auch durch secundaire Theilnahme erre-t, vvie z. B. Autenrieth (Versuche f. d. prakt. Hellk. Bdi 1 S 7g 80)* bey allen weiblichen Kranken die an Zuckungen oder überhaupt an Kopfaffectionen gestorben waren, den Uterus entzündet fand wel- ches ebenfalls Krimer (Hufelands Journ. d. Hellk. 1820. Dec S. 38 ff ) Bamendioh bey jungen Mädchen nach aUgemeinen Zuckungen, durch verschiedene Beyspiele bestätigte. Die acute Gebärmuttereittzün^ dung äussert sich, unter mehr oder minder heftigem Fieber, wobey die vorhandenen Catamenien oder Lochien in Unordnung gerathen und bey Wöchnerinnen die Brüste schlaf werden, durch einen hitzen- - den, stechenden, brennenden oder stumpfen und drückenden Schmerz, der in der Rückenlage noch am erträglichsten ist, dage- gen beym Athmen, Husten und beym Wenden des Körpers be sonders aber durch eine aufrechte Stellung vermehrt wird,' und sich albnähhch bis auf die benachbarten Theile erstreckt durch cm beschwerliches GefiUd, eines auf den Mastdarm diückenden Gew.chts, m.t Stuhldrang, Harnbeschwerden und schmerzhaftem Ziehen in den Leisten und Schenkeln, durch eine heisse und sehr empfindliche Spannung über den Schaambeinen, wo man den au- (Callücn', System d. n. Cl.iriirgie. atcr B»iid. 60/ 786 Abscesse der Gesclilechtsthelle. geschwöUenen Uterus deulllch fiililt, durch einen rüthllclien, jau- chigten, mehr oder weniger reichlichen, umegelmSssigen Ausüum aus der Schaam, mit Schmerzen im Kreutze imd -Kolik in Regio hypogastrica, und wenn man den Finger in die Mullei* scheide einbringt, so fühlt man die Vaginalpörtion des Uterni heiss, hart und äusserst schmerzhaft. Jenachdem aber die eine oder andre Gegend der Gebärmutter vorzugsweise entzündet is^' so erscheinen auch jene Zufälle mehr hervorstechend an der einen oder anderen Stelle, nebst in den derselben zunächslliegenden Oi-- ganen, und gemeiniglich neigt sich auch die Gebärmutter nach der entzündeten Seite hin. Dabey leidet die Kranke meistens an grosser Scliwäclie, delirirt etwaS oder ist schlafsüchtig , hat heftige Kopf- schmerzen, besonders über den Augenbraunen oder im Hinter köpfe; das Gesicht ist zuweilen roth oder öfterer blass, mit sehr veränderten Gesichtszügen, der Puls hart imd häufig, die Hitze der Haut belssend, die Zunge trocken, der Urin roth und gesät-^ tigt, der Stuhlgang oft verstopft, imd zuweilen bemerkt man. Würgen, Erbrechen, Schluchzen, Krampf Im Schlünde u. m, a," unwesentliche Zufälle. Diese Entzündung, welche schon am zweiten oder dritten Tage den Tod verursachen kann, endigt entweder mit Zerlheilung, oder mit Brand, Ejterung, Verhärtung. Die Zertheilung erfolgt gegen drfs Ende der ersten oder zweyten Woche, wenn die Absonderung des Schweisses, des Urins und Ausflusses auA der Schaam vermehrt wird, die unterdrückt gewesene Menstrua'S tion zurückkehrt, der Lochienfluss eine normale Beschaffenheit ad'* nimmt, imd bey Wöchnerinnen die Brüste sich wieder mit Mll<^ füllen. Brand hat man besonders vom vierten bl»-zum zehntqt oder zwölften Tage zu fürchten, wenn die Entzündung sehr lief: tig oder die Schwäche der Kranken sehr bedeutend ist; man er-- kennt Ihn. an dem plötzlichen Nachlasse der Entzünduugszulall^' bey übrigens höchst ungünstigen allgemeinen Zeichen. Ej'teruitg oder Verhärtung entwickeln sich meistens nach der zweytÄ Woche, indem im ersten Falle, nach einem hohen Grade der vOt" . hergegangenen Entzündung, die Zeichen der Eyternng hervoriretrti und bey Verhärlimg die Entzündungszufalle, welche nicht selir heftig Waren, gradweise welchen, während chronische Beschwerden an- haltend fortdauern, ohne dass die Geschwulst abnimmt. Bey d« chronischen Gebärmutterentzündung^ die entweder bey sdiwäch- llchen Personen, nach imvollkommner Zertheilung aus der acuten entsteht, oder ursprünglich durch specißsche Einwürkungen ^'eruP■ sacht wird, imd Monate oder Jahre dauern kann, sind die Zufall« viel weniger deutlich. Die Kj-anke empfindet trübe Schmerzen m der Lendengegend, dem Becken und den Schenkeln, besonder»Abscesse der Gesclilechtstheile.' 787 die letzten i4 Tage vor d?r Menstruation oder wenn diese aus- blieb; die Menstruation selbst ist fortwährend mit Schmerzen, all- gemeinem Ivlissbehagen, Fieberbewegungen, gestörter Verdammg und Darmausleerung verbunden, wobey der Blutfluss imregelmässig, bald vermindert, bald vermehrt erscheint; bey Frauen ist der Bey- schlaf zuweilen schmerzhaft, und wenn man mit dem Finger in der.Vagina untersucht, während man die flache Hand anfs Hypo- gastrium legt, so findet man den Uterus gewöhnlich etwas empfind- licher tmd grösser als im Normalzustande, dagegen nicht das Collum uteri so hart und schmerzhaft wie beym Scirrhus. Später- hin nehmen diese Beschwerden allmählig mehr zu, wobey jedoch Intermissionen staltfinden, und die Schmerzen wohl zuweilen auf eine Zeitlang ein ganz entfernt liegendes Organ befallen; aber je- mehr der Umfang des Uterus zunimmt, destomehr bewürkt er Schmerzen in der Lendengegend, Beschränkung der Körperbewegung, so wie auch durch seine vermehrte Schwere, Zerrung der Muiter- bänder und ziehende Schmerzen in den Leisten, Hüften und Schenkeln, senkt sich auch wohl allmählig in die Vagina abwärts und macht das Gehen, nebst allen Bewegungen des Köipers schmerzhaft, wobey auch meistens ein seröser, blutiger Aussfluss , aus der Schaam stattfindet und allmählig Zehrfieber hervortritt. Nur selten endigt sich diese Form der Entzündung mit Zerthei- lung; zuweilen mit Eyterung, meistens aber mit Verhärtung oder wohl selbst mit scirrhöser und krebsigter Degeneration. Die Behandlung der acuten Gebärmutterentzündung erfor- dert zunächst Blutausleerungcn, bey jungen vollblutigen Personen und heftiger Krankheit, durch Aderlässe, und bey reitzbaren schwächlichen Snbjecten, durch Blutegel. Nach Galenus, Rivering u. m. a. soll man am Arme, nach Mercurialis und Fr. Hoffmahn am Fusse und nach Pasta, erst am Arme und darauf am Fusse zur Ader lassen. Bey heftiger Entzündung scheint dieses letztere Verfahren, und bey massiger Affection nach unterdrückten Cata-, menieu oder Lochien, das Aderlässen am Fusse den Vorzng zu verdienen; doch müssen allemal die Finger des Arztes am Pulse ruhen, damit die Blutausleerung zur gehörigen Zeit un- terbrochen werden könne. Blutegel zu 6 bis lo Stück, lässt man an die Schaam, an den Bauchring, um den,After, an die oberen inneren Theile der Schenkel, oder wenn der Unterleib gespannt und schmerzhaft ist, an's Hypogastrium ansetzen, oder wendet Statt deren,- nach Aetius blutige Schröplköpfe auf die in- nere Seite der Schenkel, und nach Wigand (Beyir. zur Geburts- bülfe St. 1. S. 34), in desperaten Fällen tiefe Einschnitte in die Haut der Bauchringgegend und längs dem Laufe der Vasa epl- 50 *788 Abscesse der Gesclilechtstheile. ' gastt'ica an; ancli bemübe man sieb die in Stocken geralbenfi Ab- sonderung der Milch oder der Lochien, ersttro durch öfteres Saugen und letztere durch Einspriitzungen von Cicutdecoct, sobald möglich wiederherzustellen. Dabey verordnet man ein entzüa- dungswidriges Verhalten, Emulsionen mit Salpeter, Abführungs- mittel von Ricinusöl, Manna, Tamarinden, auch wohl bey grosse' rer XJncmpfindlichkeit von Senna mit Tartarus tartarisatus ode Bittersalz, so dass täglich drey bis sechs etwas flüssige Darmaus leerungen erfolgen, und bey asthenischer Entzündung mit Erethismus,' das Colomel, iii zwey Granen alle 2 bis 5 Stunden, etwa mit Opium wenn viel Schmerz zugegen ist, so wie auch später zur Zeit" der Krisen Mittel welche die Hautihäiigkeit befördern. Aeusserlich' dienen: lauwarme Bäder oder Halbbäder, worin man die Kianke einige Male täglich etwas lange zubringen lässt, Bähungen der Schaala, und der Regio hypogastrica, vermittelst eingetauchten Flanells, öder nach Smellie. in Blasen gefüllt und nach Pasta vermittelst' Schwämme augewandt, nach Chaussler aromatische Räucheruugen, ^ welche man zur Erregimg der Hauttbätigkeit vermittelst einer y| weiten Blechrölire unter die Bettdecke der Kranken leitet, erwei-'^' chende Clystire und bey Frauen welche geboren haben nach la Motte, ' warme Einspriitzungen in die Mutterscheide, etwa von ChaniHlen-, ^ thee mit narcotischen Aufgiissen oder von Milch mit etwas Oplum-j tinktui', so wie auch schon Hippoki'ates sich der Schwämme oder Wieken in warmes Wasser getaucht zur Einführung in die Scheidef' bediente; endlich Einreibungen von Unguentum neapolitanum mil flüchtiger Salbe, und Blasehpflaster oder Senfteige auf den Unter- leib angewandt. Wenn die Entzündung eine Folge von Verletzung während der Geburt Wäre, so empfiehlt Hecker (Kunst Krankb.) zu bellen Tbl. 1. S. 4o3), kalte Einsprützimgen von Wasser mit'' Essig oder auch wohl von einer AlaimauJlösung, um dadurch da»*^ Uebel in seinem Entstehen au ersticken. Zuweilen bleibt auch nacml der Zerthellung noch etwas Schmerz im Becken, nebst einenf welsslichen Ausflusse aus der Schaam zurück, und wenn man touchirt, so findet man den Mutterhals dick und teigig, aber nicht sehr empfindlich; hier pflegen meistens schwefelhaltige Sprützbä- der in die Scheide geleitet, und innerlich Roboraulia hinlänglich zu seyn (Murat p. 287). Eine Art der acuten Metriiis ist derjenige suhinßammatorische Gongestionszusfand der Gebärmutter, w«l- cber während der Geburt, besonders bey vollblütigen Frauenzim*- mern, nach erhitzenden Getränken, und Arzneymitteln, nach dem tu frühen Mitarbeiten der Gebärenden oder nach mechanischer Ge- walt entsteht, und sich durch einen aufgetriebenen, gespannten, schmerzhaften Unterleib, mit Geschwulst, Hiue, Empfindlichkeit imd^^Abscesse der Gesclilechistheüe. 789 Klopfen der Mutterscheide, durch brennende Hitze, Härte, Dicke, Unnachgiebigkeit nebst Schmerz des Gebärmuttermundes, und durch Blutcougestion nach demKopfe, Schweiss und einen vollen, grossen, harten, etwas 'geschwinden Pols äussert, wozu sich auch noch zuweilen Erbrechen gesellt. Aderlässen^ Salpeter und Säuren, je- doch in Gaben dass sie keinen ins "Wochenbett übergehenden Durchfall erregen, leichte Umschläge auf den Bauch, von Hyoscya- mus mit Mich, lauwarme Einsprützungen in die Scheide, von Ha- ferschleim, Milch oder Oel, und falls nach einem anderthalb bis zweystündigen Gebrauche dieser Mittel keine Wehen wiederkom- men sollten, die mit Langsamkeit, Zartheit und Schonung angestellte künstliche Entbindung, sind die Hülfsleistungen, welche man um Nachkrankheiten oder selbst Brand vorzubeugen anzuwenden hat (Matth. Saxtorphs Auszug d. Entbindungskunst S. i3o. i33, Wi- gand die Geburt d. Menschen Bd. i. Si-iag—34). Bey chroni- scher Gebärmutterentzündung verordnet man, Calomel mit Cicut- extract in kleinen Gaben, Einsprützungen von narcotischen Pflan- zen oder von Schwefel wässern, beruhigende Clyslire, Bäder, Einrei- bungen von Chamillenöl mit Hyoscyamusöl, die Anwendung von Ventosen auf's Mittelfleisch, auf die Leistengegend, aufs Hypoga- strium oder nnter die Brüste, von Zugmitteln auf die Arme, von fliegenden Blasenpflastern auf' den Unterleib oder von Foutanellen an die Schenkel, lässt bey Ueberhand nehmenden Schmerzen et- was Blut aus den Armvenen weg, und empfiehlt eine sehr ge- naue, vegetabilische kühlende Diät, den Gcuuss der Laudluft, eine massige Bewegung, und die Vermeidung aller JReilzung der Geschlechtstheile und einer jeden Erhitzung. Brera heilte eine chronische Gebärmutterenlzündung durch Aqua Lauroceräsi, und Einsprützungen von einer Aliheewui-zelabkochung mit der Blausäure (Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 2. S. 187), Hecker (Maga-i zin f. pathol. Anat. u. Physi.og. H. 1. S. 120—28) betrachtet diese Gebärmutterentzündung als eine Ursache der fehlenden Menstrua- tion, und empfiehlt dagegen ein streng antiphlogistisches Regimen, nebst Calomel mit Opium oder Extractum Taxi. Der Rheumatismus der Gebärmutter entstellt besonders bey grösserer Eutwickelung des cdntractilen, fibrösen Gcbärmutterge- webes in der Schwangerschaft, nach Erkältung der untern Kör- perhälfte, wozu zugigte Abtritte, dünne Bekleidung und bey Hochschwangeren, die überhängenden, von der Schaamgegend und den Schenkeln enlfcmten Kleider am häufigsten die Veranlassung geben. Während der Schwangerschaft äussert er sich durcli Em- pfindlichkeit des Uterus, die den Dnick der Röcke und des Nachts fast eiue jede Lage im Bette beschwerlich macht, durch790 Ahscesse der Gesclilecliisilielle. Harnclrang gegen Morgen, wobey dei" XJria einen starken, zicgel- gteinfarbigen Bodensatz macht, und des Abends durch leichte, zuckende, umherziehende, wehenartige, bald stechende, bald bren- nende Schmerzen im UtPrus, im Kreuze, in den Weichen oder in der Schaam, die meistens mit einem etwas beschleunigten Pidse, Stuhldrang und Harndrang verbunden sind, wobey sich auch wohl der Muttermund etwas erweitert, und die oft bis nach Mitternacht anhalten, bis sie zuletzt mit einem leichten Schweisse endigen Während der Geburt sind die Wehen oder Zusammenzichnugen der Gebärmutter durch den rheumatischen Schmerz wie gebunden, träge, langsam, kürz, oft schnellabgebrochen, wogegen die Gebär- mutter selbst, bey der Betastung schmerzhaft ist,, und die Wehen nicht wie im Normalzustande, nämlich erst dann, wenn sie im BegTiile sind den Muttermund zu spannen, also an ihrem Endp echmerzen, sondern schon gleich in ihrem Anfange oder in ihrer Mitte, mit einem die Bewegimg Störenden Schmerzgefühle ver- bunden sind, wobey die Gebarende einen häufigen Puls hat, an |1 .; Unruhe, Hitze uud Durst leidet, und die Wehen an Häufigkeit. Stärke imd Ergiebigkeit immer mehr abnehmen, bis sie zuletzt wohl Stundenlang aussetzen. Zur Vorbeugung des Uebels dient \ ^ , das Tragen von wollenen Strümpfen und hoch tis zu den Brü- sten hinaufreichenden Flauellbeinkleidern, so wie auch der öftere Gebrauch von lauwarmen Bädern in den letzten 4 bis 6 Wochen der Schwangerschaft, insofern dieee nicht etwa durch andere i gleichzeitige Krankheitszustände contraindicirt werden. Ist aber der Rheumatismus bereits vorhanden, so muss man einen allgemeinen massig starken, kritischen Schweiss zu erregen suchen, durch ei gleichmässig warmes Verhalten, lauwarme Getränke, Aufschlage gewärmter wollener Tücher auf den Unterleib, und durch Diapho- retica, unter denen Wigand und Schmidtmüller vorzüglich ei- nen halben Gran Opium mit einem Viertheil Grane Ipecacuanhi empfehlen, alle \\ bis 2 Stunden gereicht, oder wenn die Krank( vollblütig ist, zuerst aderlassen imd das Opium mit einigen Gra- nen Salpeter verbinden, aber bey grosser Empfindlichkeit des Uterus, wiederholte Halbbäder und Opiateinreibungen in den / Bauch und Muttermund anwenden, und bey oedemalöser An- schwellung des Uterus, anstatt des Opiumis die weniger hitzendenj Diaphoretica, Spiritus Miudei'eri, Fliedcrmuss u. dgl. abwechselnd mit gelinden abführenden und uriutreibenden Mitteln verordnen. Vergl. Alphonse Ic Rol in Samml. f. Wundärzte St. 5. S. 167—ySr; Wigand von d. Ursachen xi.': d. Behandl. d. Nachgcburtszügerun- gcu. Hamb. i8o3. S. 24, und dessen Geburt d. Menschen. Bci-liu 1820. Bd. 1. S. 109—20.; SchmidlmüUers Handb. d. mcdic, Gc-Abscesse der GeschleGlitstheile. 791 burtshülfe. Thl. i. Ö. 260 il. 5o4; Carol. Gust. Carüs Diss. de uteri rheximatismo. Lips. i8ii. 4; Velten ia Rusts Magaziu d. Heilk. Bd. i4. S. 537. Sollte eine acute Gebärmulterentzündnng in Brand üBerge- Len, so müsste mau durch BerücksichtigiiDg des typhösen Fie- bers, die Reaction zu erhöheu und dem Absterben Grenzen zu setzen suchen. Man verordnet Elixir acidum Halleri, mit Valeriana, Serpentaria, Campher, Moschus, Aether u. a. flüchtigen Reitzmit- teln, besonders aber die Chinarinde, erfrischende Getränke mit Wein vermischt, aromatische Bähungen mit Wein, Weingeist oder Campheressig, Einsprützungen von Chinadecoct, und bey sehr trockner und brennender Haut, Bäder mit aromatischen Pflanzen, Wogegen die von Rousset und Schenk empfohlene Scarification oder Exstirpation des Uterus, in den gewöhnlichen Fällen nicht anwendbar ist. Boer (Abhandl. u. Versuche geburtshülfl; Inhalts Bd. 1. S. 181), beschreibt imter der Benennung „Pufrescenz der beschwängerten Gebärmutter" einen höchst gefährlichen Brand, der ohne vorhergegangene Entzündung, Druck oder Quetschung, als Folge asthenisirender, wälirend der Schwangerschaft einwür- kender Einflüsse, nach Carl Wenzel (von den Krankh. d. Uterus n. 8) zumal bey allgemeiner Kränklichkeit, Lungeusucht oder ei- ner anderen coexistirenden Affection wichtiger Organe, gewöhnlich am untersten Absclmitte des Uterus entsteht, sich anfänglich nur durch Abnahme der Kräfte, blasses cachectisches Aussehen, nebst Vermindenmg der Ausdehnung und Derbheit de« Uterus, aber nach erfolgter Geburt, bey welcher meistens ebenfalls Regelwidrig- keiten eintreffen, durch Fieberbewegungen, jauchigte Lochien, und gestörte Function der Haut und Brüste äussert, wozu sich noch man- cherley CoUiquationen gesellen, und der nach Jörg (Schriften zur Beförderung d. Kenntn. des Weibes u. Kindes. Leipz. 1818. Thl. 3. S. 1. ff., vergl. Allg. media. Annal. 1819. S. i34g—67), durch ei- nen bis in die Substanz des Uterus eindringenden Absterbungs- process der hinfälligen Haut bedingt wird. Ausser der Anwen- dung, eines angemessenen, belebenden Heilverfahrens während der Schwangerschaft, wird nach der Geburt besonders noch die ört- liche Anwendung erregender antiseplischer Mittel nothwendig, in welcher Rücksicht Boer (a. a. O. S. 201), die brandigen Stellen mit balsamischen myrrhenhaltigenSalben zu verbinden anräth, in- dem er die bestrichenen Charpiebäuschchen vermittelst einer d.innen seidenen Schnur, durch eine gebogene Röhre, die er Plu- maceaux-Leiter (Porte-Plumaceaux) nennt, bis in den Uterus hinaufführt, Wogegen Jörg, Einsprützungen von Clüna, Cicula, Ca- lamus, Eichenrinde u. m. a. bitteren aromalischen Pflanzenstof-AJjscesse der Ge^chlechtstheUe. fen, nach Umständen mit Essig oder Wein Yermischt, so wie auc von Kalkwasser u. s. w. für angemessener hält, die man mit Hülfe einer bis in den Muttermund eingeführten Elfenbeinrülire, alle drey bis vier Stunden anwenden kann. Vergl. Ä^af^er Diss. de pphacelo uteri gravidi. Jenae aSio. 4; ]oli. Er asm. Zimmer- mann Dlss. de uteri putrescentia. Lips. i8i5. 4; Locher Diss. inaug. de putrescentia uteri. Berol. 1819. 8. Der Uebergang einer Qebärmutterentzündung in Eyterung^ erfolgt zuweilen schon in wenigen Tagen, aber zuweilen erst nac^ 30 Tagen oder später, und man kann ihn erwarten, wenn be^ acutem Verlaufe die Entzündungszufällo bis über die Zeit der 2ertheilung hinaus einen hohen Grad von Heftigkeit äusserten, der- Puls alsdann etwas weicher wird, die Spannung des Hypogastrii abnimmt, aber der Schmerz anhält, der Bauch beständig kugligt und gleichsam teigig bleibt, und die Kranke an Unruhe, Hitze, ungleichmässigem Frösteln gegen Abend, Nachtschweissen, Einge- nommenheit des Kopfes, Mattigkeit der Augen, Schwere und ffl siechenden Schmerzen im Becken leidet, bis sich der Ejter endlich ! einen Ausweg bahnt, welches jedoch zufolge la Motte's undSmeUie's Beobachtungen, zuweilen erst 4o Tage nach der Entstehxmg der Krank- heit geschieht. Aber selbst dann, wenn der ganze Uterus entzündet war, begrenzt sich die Eyterabsonderuug dennoch auf eine einzelne/ Stelle, und äussert sich-daselbst durch einen fixen Schmerz, der um so lebhafter stechend ist, je mehr die Abscesswände gezei ■werden. Im vorderen Theilff des Uteru^ wird der Schmer^ durch die Ausleerung des Urins, im hinteren durch die Anslee-|< rung des Stuhlgangs vermehrt, imd, der Eyter kann sich al«dann,if nach vorhergegangener Verwachsung der Gebärmutter mit der5| Blase oder dem Mastdarme, durch die Harnröhre oder den After entleeren; so gedenkt z. B. Schmitt eines Falls bey einer Wöch-r nerinn, wo der Eyter sich durch den Mastdarm einen We^*! bahnte, ohne die geringste nachtheilige Folge zu hinterlassen. (Med, chir. Zeit. 1820. Bd. 2. S. Sgö). Befindet der Abscess sicB im Gehärmuttfrgrunde, so sitzen die Schmerzen zwischen dem Schaambeinbogen imd dem Nabel, und der Eyter bildet alsdann,' entweder nach Adhäsion des Bauchfelles eine schwappende Ge- schwulst im Hypogastrio oder ergiesst sich in die Bauchhöhle. Beinmann gedenkt eines Gebärmutterabscesscs, der sich nach aussen durch die Bedeckungen des Unterleibs öffiiete (Weinriehl Ausg. aus den Act. Nat. Cur. Bd. 2. S. 232). Auch van Swieten (Comment. T. 4. nd §. i32g. p. 621) hat einige Male solche Fälle gesehen, aber immer war die Cur langwierig und zuweilen blieb cii;c Fistel zurück. Mohreuheim erzählt cia Bcyspiel, wo ein iin, , rrn erzTAbszesse der Gesclileclitstheile. ^'93 Woclienbette entstandener Gebärmutterabscess an dreyeu Stellen des ünteiieibes aufbrach, und die Kranke dennoch durch isländisches Moos mit Milch geheilt wurde (Richters cl^r Eibl. Bd. 6. S. ögS). La Motte (traite de chir. T. i. pag. a43, obs. 49 u. Traitf? des Accouchemen? p. 633, oba. 4i5) öffnete einen solchen Abscess, der nach einer schweren Geburt in der Regio hypogastrica eui- ctanden war, mit glücklichem Erfolge. Blasius (obs med. rar. P. 5. obs. 3, p. 65), Becker (RahnsBriefwechsel. Samml. 2. n. 16. S. 84), Joha Clarke (Med. chir. Zejt. Ergänzungsb. ig. S. 269) und Wesener (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i3. Julius. S. 112 —20) fulrren Beyspiele" an, wo der Eyter sich aus der Ge-r härmutter mit tödlichem Erfolge in die Bauchhöhle ergossen hatte, ja de Haen (S. 7) beobachtete einen Fall, wo sich la Pfunde Eyter, beynaha zwey Monate nach Entstehung einer Ge- bärmutterentzündung, als Folge des unterdrückten Lochienflusses, einen Ausweg neben dem Nabel bahnten, indem der in die Bauch- Jiöhle geflossene Eyter zwischen dem Netze und Bauchfelle auf- wärts gestiegen war, wie dieses nach erfolgtem Tode durch Zehr- fieber, die Leichenöffmmg zeigte. Nimmt der Abscess einen Sei- tentheil der Gebärmutter ein, so können die runden Mutterbän- der den Uterus gegen die Schenkelfalte hinziehen, und kann sich daselbst eine fluctuirende Geschwulst bilden, ohne dass jedoch vorläufig die Hautfarbe verändert wird. Einen solchen Abscess öffnete Otto (bey Astruc v. den Fraueazimmerkrankheiten Tbl. 3. S. i4o Note) mit glücklichem Erfolge in der linken Weiche, und es floss iingefähr eine halbe Kanne eines dünnen, flockigten, stin- kenden, blutigen Eyters aus; auch war fast die ganze Krankheit hindurch eine faule Jauche in geringer Menge durch die Schaam' abgegangen. Von ähnlicher Art scheinen die von Hildesius (Schenk obs. med. rar. Lib. 4. de puerperis obs. i3. p. 629) und Hagen (Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. 3. S. 54) beobachteten Fälle gewesen zu seyn. Haen (S. 10-12) sah einen solchen, am rechten Schenkel entstandenen, mit einem ruhrartigen Durchfalle verbundenen Abscess, von selbst aufbrechen und tödlicli endigen; die Gebärmutter war mit den Fallopischen Röhren, das Ovarium' mit dem Darmfelle und dieses mit dem runden Mutterbande ver- wachsen, und der Eyter hatte sich nicht nur durch diese dicke Masse, sondern auch theils zwischen, theils oberhalb der Bauch- mnskeln, fisliüöse Gänge bis an die falschen Rippen gebahnt. Zu- wfeilen senkt sich der Byler in's Zellgewebe des Beckens, und bildet einen Congestionsabscess in den Schaamlefzen, dem Mitiel- flcische oder dem Hintern; so sah z.B. Mauriceau nach ciucrMut- tercntzündung einen Abscess entstehen, der beyde Hinlerbacken der14 AJjscesse der Geschleclitslhclle. Kranken cinnabm (Mufat p. 278)- Der " gluckliebste' Ausgang pflegt meistens die Ruptur des Abscesses in die Hohle der Gebärmutter zu seyu, indem plöulicb, mit Erleichterung derLo- calzuHllle ein Eyterausfluss aus der Scbaam erfolgt. Um eine solche Zerreissuug küustlich zu bewürken, empfiehlt Astiuc {S. lij) erschiltternde Bewegungen dufcb Niesen, Erbrechen oder Husten, und durch Reitzungen zum Stuhlgange, vermittelst erregender Clystire oder Stublzüpfchen; wenn sich aber die Eyleransamralung nicht in der Nähe der Innern Fläche des Uterus befindet, so können jeno Erschütterungen, ohue ihren Entzweck zü erreichen leicht nachdjellig ^vrerden. Portal beobachtete einen Fall wo der Tod erfolgte, imgeachtet sich der Abscess in die Höhle ^s Uterus ge- öffnet lialte (Samml. f. Aerzt. Bd. 23. S. 233). Melltsch sah ei- nen Abscess sich schon den sechsten Tag nacb der Geburt durch die Schaam entleeren, bey einer 32jährigen Frau,' die in ihrcr dritten Schwagerschaft; da sie eins ihrer Kinder im Bette liegend aufhob, ein Krachen hörte und einen empfindlichen spannenden Schmerz in der linken Hiiftgegend empfand, der die ganze übrige Zeit der Schwangerschaft hindurch angehalten hatte; schon nach l4 Tagen war sie beym Gebrauche angemessener Multerein- sprützungen geheilt, und wiH:de bald nachher wieder schwknger (Starkes Archiv f. Geburtsbülfe Bd. 3. S. 23-29). Werloschnigg erzählt einen Fall, wo ein, Gebärmutterabscess Krämpfe verur- sachte, die man für epileptisch hielt; doch wurde die Kranke glücklich geheilt (Mise. Nat. Cur. Dec. 3. An. 9 et 10. p. 280). Mituntei- kann sich ein Gebärmutterabscess metastatisch entlee- ren; wenigstens recbüet van Swieten (Comment. T. 4. p. 622) einen Fall hieher, wo bey einer Wöchnerinn ein Abscess der lin- ken Regio iliaca, nach einem eyterigen Durclifalle verschwand, ^vährend zugleich eine ähnliche Materie durch die Schaam ab- lloss, und späterhin Eyter aufgehustet wurde, bis sich die Kianke endlich langsam erholte; auch de Haen (S. 9) fülirt ein Bcyspiel, an, wo ein Gebäriimtterabscess durch einen Eyterhusten geheUl wurde. . _ Geschwüre der Gebärmütter (BaiUle Engravmgs Fase. g. Tab. i), äussern sich durch einen hartnäckigen Uterinschleimflnss, mit blutigen Eyterslreifen und stechenden, brennenden, fressenden Schmerzen, die beym Touchiren und während der Menstruat.on zunehmen; wenn sich aber ein Geschwür ausbreitet, so tritt eme chronische Metiitis hinzu, die Menses geralhcn ins Stocken, Harn- blase und Mastdarm liehmen Antbcll, 0* entsteht Zehrfieber und zuweUen zeigen sich Muiterblulflüsse. Die drey Hauptarten die- ser Geschüwvc sind: das ei.fuche, welches Folge eines AbscessesAbscesse der GescUechtstheile. 795 oder einer mechanisehen Verletzung ist; das miasmatische, wel- ches' wohl in den mehrsten FäUen als syphilitisch erscheint; das phagadänische oder fressende, welches mitunter scrophulös zu zeyn scheint, und woran sich der Mutterkrebs anscldiesst. In An- sehung der allgemeinen Behandlung, muss die Kranke ruhig auf dem Sopha liegen, erregende Affecte und reitzende Nahrungsmit- tel vermeiden, eine Milchdiät führen, Molken, Schneckenhrühe, auflösende Decocte, Holztränke, Kalkwasser oder Mineralwässer trinken, und lauwarme Bäder gebrauchen. Auch nützen nach Um- ständen kleine Aderlässe, Abführungen, eröffnende Clystire, balsa- mische Mittel in kleinen Gaben, tonische und zusammenziehende Arzneyen, Eisenmittel, Wasserfenchel, nach la Conette die Aqua carbonica, sowohl innerlich als äusserlich (Richters chir. Bibl. Bd. 8. S. 296), Fontanelle an den Schenkeln, und Einspruizungen, anfänglich~ von' Gerstenwasscr ßut Rosenhonig, denen man bey jauchigter Beschaffenheit des Eyters einige Tropfen Myrrhentinktur beymischt, späterhin von adstringirenden Substanzen, unter denen Beiloste (Chir. p. 26) besonders ein Decoct von (welschen) INuss- Llättern mit etwas Zucker rühmt, mehrerer anderer Localmittel, 2. ß. da* von Felix Plater (Praxeos Lib. 3o. c. i4. T. 2. p. öyö) empfohlenen Nesselsaftes mit Kinderurin vermischt, nicht zu ge- ' denken, oder endlich Räucherungen mit harzigen Substanzen, vermittelst eines Trichters, ja nach Marinello (Jean Libaut mala- dies des Femmes. Chap. 19. 20.) sogar mit Auripigmentum (Ar- senik) imd Quecksilbersublimat. Bey heftigen Schmerzen sind Cicuta u. a. narcotische Mittel, neb^t örtlichen Dampfbädern und milden Einsprützungen, etwa mit Oplüm oder Aqua Laurocerösi, zu empfehlen. Uebrigens erfordert eine specifische Beschaffenheit des Geschwürs, eine angemessene specielle Heilmethode ($.800.1686). Cober Diss. de phlegmone uteri. Bas. 1612. Miller Diss. de inflammatione uteri. Altd. 1743. Riesling Diss. Uterus post partum inflammatus. Lips. 1754. 4. Abgedruckt in Halleri Coli. Diss. pract. T^ 4. n. i38, und im Auszuge in Greils Beyträgen Bd. 1. S. 471'—86; vergl. Comment. Lips. Vol. 4. p. 52—56. C. //. Bötiger praes. Timmermann Diss; de inHainmalionc uteri. Rintel. 1760. 4. Ludger Diss. de hysteritide. Lugd. Bat. 1766. ' Dujf Diss. de melritide. Lugd. Bat. 176g. ' Steyser Diss. auimadversiones in uteri inflaramationem. Vien. 1773. Rosa Diss- de hysteritide. Budae 1782. J. C. Gebhard Diss. de inflammatione uteri. Marb. 1786. Vcrgl. Döring. Thl. 1. S. 128,796 Abscesse der Geschleclusilicile. JSscIienhach Diis. do metrUidis diagnosi e.t cura. Llps. 1797. Vergl. Mcdic. clilr. Zelt. Ergänzxiugsb. 3. S. io5. Stoelzer Diss. de metritide. Lips. 1797. Abgedrnckt Iq Brera's Sjlloge opusc. select. T. 3. Jac, Jos. Henry praes Vounch Diss. de ulcere uteri. Lovan. 1790; abgedruckt in QoUect. Diss, Med, Lqvaniens. T. 4. p. 456 Ferner: Anton de Haen In Eyerols medlic. Cbronik. Bd. i. St. a. S. 5—15 (Eyterung); Joh. Astruc Abhandle von d. Frauenzim- inerkr.inkheiten, a. d. Franz, von Otto Tbl. 3. S. 41—87 (Ent- zündiuig), 124—48 (Abscess), j4g—gS (Geschwür); Brotherson in Websters System, der pract. Arzneyk. Bd. 1. S. 358—65 (Ent- zündung); Wende Krankh. d. "Weiber Tbl. 2. S. 12 (Entzün- dung) ; Carl Wenzel über die Krankheiten des Uterus. Maynz 1816. . Fol. S. 23—53 (Entzündung, Brand, Eyterung); Murat im Diel, des so, med. T. 33. p. 263—94 (Me'trite). Abscesse der Eyerstöcke und der Fallopischen ßcihren. Die phlegmonöse Myerstochentzändung (Oophoritis, von (iDO(f)Oqov, zusammengesetzt aus wov, das Ey, und (psQw oder cpoga, ich trage), deren genauere Kcnntniss wir besonders Clarus ii^, Leipzig verdanken, entsteht häufig secundair bey der Gebärmut- terentzünduug, seltener primair, vorzüglich bey sehr sinnlichen, durch Romauenleserey xmd frühe Aussciiweifungen verdorbene Personen, nach physischer oder psychischer abnormer Erregung des Geschlechtssystems, zumal duroh plötzliche Unterdrückung der' Menstruation, durch reitzende Purgirmittel oder Pellentia, geistige^ Gelräoke oder starkgewürzte Speisen, häufige Geschlechtsbefriedi- gung ohne Schwangerschaft, Milchmetastasen, unterdrückte Local- fichweisse oder Hautausschläge, unbefi iedigtes Geschlechtsbedürfniss und unglückliche Liebe. Mit acutem Verlaufe äussert sie sieb, l^ey lebhaftem Fieber mit veränderlichem Pulse, wenig erhöhter Temperatur, sparsamen und x-otlieu Urine, Durst, Kopfschmerz, Unruhp, Leibesverstopfung und belegter Zunge: durch einen mei- stens nicht sehr bedeutenden, oft nur nach äusserem Drucke oder Erschütterung empfimdenen, stechenden Schmerz, in der rechten oder linken Regio iliaca xind Im Seitentheile des Beckens, wobey jedoch meistens auch, wegen Spannung der breiten und der run- den Multevbänder, die Leudengegend schmerzhaft, die Weiche ge- schwollen und die Bewegung des Schenkels gestört ist, wogegen die , Beschaffenheit des Uterus unvcr.inderl bleibt, es scy denn dass er etwa an der Entzündung Theil uähnic, durch eine kugügte ungefähr walluussgrosse Geschwulst, die mau beytu tiefem Eingreifen hin- /ALscesse der Geschleclitsilieüe. 797 ter dem ScLaambogen, in der Gegend der Schaam- ünd Darmbein* Verbindung fühlt, und durch eine hervorstechende Affection des Nervensystems, Kiiimpfe und Delirium, vermittelst welcher sie sich besoaders von der Gebärmulterentzündxing unterscheiden lässt. Manchmal tritt die Krankheit plötzlich hervor, mit epileptischen oder cataleptischen Zufällen, in anderen Fällen geht ein mürrisches We- sen vorher, oder eine ungewöhnliche Aufgeräumtheit, bey welcher die Begierde nach Gegenständen der sinnlichen Liebe mehr oder weniger hervorleuchtet; nach ausgebrocheuer Krankheit, ist'der Ver- stand offenbar verwirrt, die Mienen sind verändert, der Blick ist scheu, man bemerkt eine fast beständige, beym Drucke auf den Unterleib sich allemal erneuernde Bewegung der Schenkel, die die Kranke mit Schnelligkeit anzieht und von sich stösst; nicht selten hört man unzüchtige Reden, Lästerungen oder sinnlose Reime, und bej-m Anblicke junger Mannspersonen scheinen die Zufälle zuzu- nehmen. Die chronische Eyterstockentzündung, deren Erkennt- niss im Allgemeinen sehr schwierig ist und zuweilen auch mit ei- ner Schwangerschaft ausserhalb der Gebärmutter grosse Achnlichw keit liat, verräth sich anfänglich, bevor die Symptome einer chro- nischen Ejterstockgeschwulst deutlich werden, nur durch geringe LocalzufälJe, wogegen wohl besonders die mit grösserer oder ge- ringerer Verstandsverwirrung verbundenen, sich auf Geschlechts- verrichtiing beziehenden Nervenzufälle, den Arzt auf Affection der Ovarien'leiten müssen; ja Carus in Dresden (S. 318) merkt an dass die Mutterwuth (Nymphomania, Andromania, Furor uterinus)' höchst wahrscheinlich auf eine chronische Entzündung der Ovarien beruhe. Bie Behandlung der Eyterstockentzündung, gründet sich theils auf die Beseitigung fortwürkender Causalmomente, tlieils auf die Beschaffenheit der Entzündung. Bey acuter Entzündung mk sihe- nlschem Fieber, verordnet man kleine Aderlässe und öriliche Blut- ausleerungen, Salpeter, gelinde Abführungen oder Clyslire, gewärmte Kräuterkissen und ableitende Mittel, z. B. Fussbäder oder Breyum- schläge auf die Füsse; wenn sich aber unter Anwendung dieser Mittel die Sthenie gemindert hat, oder der Zustand sich gleich An- fangs zur Asthenie hinneigt, so dienen Calomel, besonders nach Cla- rus in Verbindung mit Opium, Zinkblumen oder CastoreUm, Ein- reibungen mit Quecksilbersalbe, lauwarme Bäder, tind Senfiei^e auf die Waden. Bey chronischer Entzündung „ützen, ausser ei- ner nöthigen, physischen und psychischen Behandlung der Verstau- desverwirmng, der Leibesbeschaffenheit angemessene, von Zeit zu Zeit wiederholte Bhuausleerungen oder kühlende Abführungen, Quecbilbereinreibungen in die Leistengegend, selbst bis zur Erre-l Abscesse der Gesclileclitstheile. gnng eines leichten Speichelflusses, die Eckelltur", eine Sauerlicli ^. wässerige Obstdiät, reichliches verdünnende» Getränk, Aufepthajt * in einer külilen Luft, Vermeidung zu warmer Schlafstelleu, kühle ^ Bäder, kaltes Waschen der Geschlechtstheile, Ueberschläge voa ^ Campheressig, künstliche Geschwüre, und nach Carus besonder«' ' Einreibungen von Brechweinstein, ja bey fortwährender Mutter- i wulh, im äussersten Falle wohl selbst die Exstirpätion der Ovarien; i Wenn eine acute oder chronische Entzündung eines Eyer- ( Stocks in Eyterung übergelit, welches man an den klopfend wer- denden Schmerzen, einem unregelraässigen Frösteln, Beschwerden, bey der Bewegimg des Schenkels der leidenden Seite, Zehrfieber, Eytersatz im ürine und Vergrösserung der äusserlich fühlbaren Geschwulst erkennt: so muss man die Ausbildung des Abscesses / durch lauwarme Bäder, und nach Umständen durch Breyimischläge li auf den Unterleib, erweichende Clystire oder Einsprützungen in j, die Mutterscheide, zu befördern suchen. Der Eyter befindet sich ] entweder m mehreren kleinen Abscessen, oder derEyerstock bil- det eine einzige, grosse, den Eyter enthaltende Blase, die grösser als ein Kindskopf seyn kann, und wenn der Eyerstock von einer steatomatösen Degeneration ergriffen ist, welche mitimter ganz lang- sam ohne allen Schmerz in Vereyterung übergeht, so hat der Ey- ter meistens eine weisslichte, faserigte, klumpigte Beschaffenheit, während sich an andern Stellen eine Materie findet, die Honig, Talg oder selbst einer calculösen Masse gleicht. I}ahni der Ey- ^ ter sich selbst einen Ausweg, so geschieht dieses, wegen der durch den Eytenmgsprocess verursachten, gemeiniglich bedeutenden Erschöpfung (Oopherophthoe s. Phthisis ovarii), oft mit unglück- lichem Erfolge, selbst wenn er sich nach Aussen ergiesst, well die entstehenden Oeffnungen meistens für eine gehörige Entleerung de« Eyters viel zu klein sind xmd sich bald wieder schliessen; ja zuwei'^ len~erfolgt der Tod ehe noch die Ey^ergescliwulst zum Aufbruche kpmmt, zumal wenn gleichzeitig andere Krankheiten der Reproduk- tion statthaben, imd findet man alsdann einen geschlossenen Eyter^ balg, der eine solcJie Grösse erreichen kann, dass man die Kranke wohl für wassersitchtig oder gar für schwanger gehalten hat. GrosjeB Eyerstockabscesse fanden in Leichnamen, tmter andern Morgagni|1 (Lieutaud HIst. anat. Vol. 1. p. 434 obs. i494), Panarolus (i^ obs. 1495), Hartmann (Eph. Nat. Cur. Dec. 2. An. 5. obs. yS), (ib. Cent. 5 et 6. p. 33), Morton (Phthisiologia Lib. 3. cap. 1^ bist. 2. p. 399), Portal (S. 246), und ein Ungenannter (Hufclandlf Journ. d. Heilk. Bd. ab. St. 1. S. ii4); ja de Haen (Eyerels medJ Chronik. Bd. 1. St. 2. S. 5. 6) sah eine EyteiansammluDg des lii^ ken Eyerstocks, die die ganze Bauchhöhle, einnohm und anderthalMAbscesse der GesclileclitsiIieiLle. 799 Wassereimer voll Eyter entliielti Baiitzmann sah einen Fall, wo ein, am i3ten Tage nach der Geburt tödlich gewordener Abscess des rechten Eyerstecks, sich in die Unterleibshöhle geöffnet hatte, die Entzündung war schon im letzten Monate der Schwanger- schaft hervorgetreten, die Lochien waren übelriechend, acht Tage nach der Geburt entstand Fieber mit Brennen im Hypogastrio, wozu sich Durchfall gesellte, imd der aufgetriebene Unterleib enthielt über vier Pfunde eines wässerigten Eyters (Eph. Nat. Cur. Dec. 2. An. 4. obs. 38). In einem andern Falle, wo bey einer wassersüchtigen Frau, ausserdem noch sechs Tereyterie Knoten im Gekröse, ein anderer an der rechten Seite der Harn- blase, und ein grosser Eyterbalg zwischen beyden Nieren auf den Psoasmuskeln gefunden wurden, hatte der Eyter aus dem degene- rirten rechten Eyerstocke, an zwey oder drey Stellen das Bauch- fell zerfressen, war aber nur in geringer Menge in die Unterleibs- höhle geflossen (Jacob Roth, ib.- Dec. 1. An. 3. obs. 179). Auch Portal beobachtete einen Fall, wo der vereyterte, steatomatöse, rechte Eyerstock, sich vermittelst zweyer Oeffnungen in den Un- terleib geöffnet hatte (Samml. f. Aerzte Bd. 23. S. 247). Lassus (Palhol. chir. T. I. p. i38) erzählt ein Beyspiel, wo sich ein Ab- scess des rechten Eyerstociis in die Harnblase geöffnet hatte, wie dieses die Leichenöffnung darthat. Sucht sich der Abscess in den Mastdarm zu entleeren, so giebt sich dieses durch ver- mehrtes Drängen auf denselben zu erkennen; aber auch in den Grimmdarm kann sich der Abscess öffnen, wie dieses ein von Monro (S. 192) beobachteter Fall, um so wahrscheinlicher maclit, da man auch die Eyerstocke mit dem Grimmdarme verwachsen gefunden hat (Morgagni Epist. 46. art. 27), und in beyden Fällen entsteht ein eyteriger Durchfall. Hierher gehört auch vielleicht der erwähnte Fall, den van Swieten (Comment. T. 4, ad §. iSag. p. 622) durch metastatische Entleerung erklärt, wo ein, bey einer Wöchnerinn in der linken Darmgegend entstandener Abscess, sich durch einen übelriechenden Durchfall entschied, wobey zugleich eine ähnliche Materie aus der GebärmuUer floss; später hustete die Kranke reichliche Sputa auf, aber erholte sich jedoch allmäh- lich. Mitunter fliesst der Eyter durch die Failopische Röhre und den Uterus aus der Schaam, wie dieses eine Leichenöffnung von du Poirier ausser Zweifel setzt (Mem. de l'acad. des sciences de Paris 1700. obs. 5, in Steinwehrs Uebers. Tbl. i. S. 398), und wahrscheinlich ebenfalls in einem von van Swieten (1. c. p. 622) beobachteten Falle stattfand, wobey einer Schwangeren, die zugleich an Ilautwassersucht litt, anhaltende Schmerzen in der rechten Darm- beingegend enUUnden, und nach der Geburt ein Eylerausfluss aus derQQQ Abscesse der tjesclilecliistlieile, Sclianra hinzukam, der anfänglich jauchigt Warj allmälillch eine bessere Bcschafifenheit annahm und sich verminderte, endlich im siebenten Monate nach der Geburt aufhörte > und die Kranke dann, nachdem Eyter aus der rechten Brust gekommen war, sich langsam erholte-, vielleicht befand sich jedoch in diesem letztern Falle die Ejteransammlung in der Muttertrompete und nicht im Eyerstocke. Auch Lassus (a. a. O. p. i38) beohaclitete einen Fall, wo ein Abscess im Unterleibe, der einige Jahre lang bestan- den hatte, sich plötzlich mit günstigem Erfolge und blos mit Zu- rücklassung einer Verhärtung, durch die Vagina entleerte. Oeftc- rer mag sich der Eyter wohl durch die Mutterscheide zu ent- leeren suchen, Welches man beym Touchiren durch das Hindrän- gen und Pressen der Geschwulst auf das Scheidengewölbe erken-* nen kann. Am liäufigsten bemerkt man aber eine Neigung de« Abscesses sich äusserlich am Unterleihe zu öffnen; die Ge* ßchwulst erstreckt sich von der Weiche bis zum Schenkel und atifwärts gegen die Hüfte hin, wird allmählich deutlich schwappend imd bricht endlich von selbst auf. Momo (S. 192—gi) erzahlt ein solches Beysplel, wo ein am achten Tage nach der Geburt hervorgetretener« Eyerstockabsces», sich i4 Tage darauf unter Er- brechen und Durchfall, ungefähr zwey Zoll über dem Bauchringe öffnete, auch einige Tage später noch an zwey andern Stellen aufbrach, imd well man die Oeffnnngen, vermittelst einer mit Ba- silicmnsalbe und rothem Quecksllberpräcipltate bestrichenen Wieke, gehörig erweiterte tmd offen hielt, so erholte die Kranke sich all- mählich, und gebar in der Folge noch einige Kinder. In dem vorhin erwälmten, von Monro (S. 192) beobachteten Falle, wurde dagegen ein Recidlv der Eyerstockvereiterung tödtllch, weil die entstandenen kleinen Oeffnungen immer zu früh wieder verheilten; und die Krauke keine ärztliche Hülfe verlangte. Auch Philipp Michaelis beobachtete eine von selbst aufgebrochene Eytenmg des linken Eyerstocks, die durch Zehrfieber tödlich wurde, nachdem' der ganze Eyerstock ausgeeytert war, und sich zugleich an der I rechten Hüfte eine grosse, mehr als anderthalb Pfunde Eyter ent- haltende Ansammlung gebildet hatte, die jedoch nicht durch Gänge mit dem Eyerstockabscesse in Zusammenhang stand, aber durch Caries* compllcirt war und in welcher die Nieren frey lagen (Lo- der's Journ. f. Chir. Bd. 3. S. 63o—Sg). Demnach scheint es rathsara zu seyn, den Abscess hunst~: lieh zu öffnen; doch muss -man sich vorher so viel mög- lich überzeugt haben, dass er mit dem Bauchfelle der vor- deren Wand des Unterleibes verwachsen sey, da dieses zu- weilen selbst bey beträchtlicher Grösse des Eyierbalge» nicht1 Abscesse der Gesclileclitstheile, gOl geschieht, wie z. B. unser Verfasser (Soc. med. Hafu. col- lectanea Vol. 2. p. 120, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 4. S. 226) einen Fall beschreibt, wo eine Wassersucht des Eyerstocks, die verschiedene Male mit ziejnUchr gutem Erfolge pnnctirt worden war, mit einer Ejteransammlung von 20 Pfunden endigte, die - nirgends angewachsen gefunden wurde. Die Verwachsung des Eitersacks erkennt man, nach David (S. 249) daran, dass die Ge- schwulst sich weder durch Druck, noch dmch Veränderung der Lage verschieben lasse, und ausserdem besonders an eiüer äusserlich erscheinenden, oedematösen Anschwellung; auch das Fortschreiten des Entzündungsprocesses bis in die Bauchdecken, giebt ein denlJm- fitänden nach sicheres Merkmal der Verwachsung ab, insoferne eine schmerzhafte Rothe der Haut anzeigt, dass der Abscess sich dem frey%villigen Aufbruche nähere. David (S. 260) räth, die Ge- schwxilst vermittelst eines Troikars mit gefurchter Röhre anzu- stechen, den Stich vermittelst des Messers in longitudineller Rich- tung hinlänglich zji erweitem, und dann einen zweyten S.chnitt nach dem Darmbeine oder der weissen Linie hin, doch ohne Verletzung der Oberbauchschlagader, senkrecht auf den ersten zu machen, damit eine Tförmige Oeffnung entstehe; weil aber die Eyterung gewöhnlich janchigt ist, so vermischt er die Digestivealbe zum Verbinden, mit Myrrhentinctur oder ätzenden Substanzen, bestreicht die etwanigen Verhärtungen mit gehörig verdünnter Quecksilbersalpeterauflösung oder Schwefelsäure, oder auch mit Aetz- mitteln, und gebraucht zuletzt Einsprützungen, etwa von schwachem Kalkwasser, bis die Eyterung gut geworden ist, wo er alsdann mit Arcaeusbalsam das Geschwür zur Verheilung zu bringen sucht. Sicherer würde es indessen seyn, wie bey anderen Unter- leibsabscessen, durch wiederholte Schnitte allmählich die Bauch- wand zu zertrennen, und vorsichtig das Bauchfell zu öffnen. "Wäre alsdann Verwachsung vorhanden, so fliesst der Eyter nach Tren- nung des verdickten Bauclifelles sogleich aus, und man erweitert den Schnitt, jedoch bloss innerhalb der adhärirten Grenzen, damit <ier Eyter nicht in die Bauchhöhle trete; wäre dagegen das Bauchfell frey, so dürfte man den Eytersack nicht sogleich anstechen, son- dern müsste wie beym nicht adljarirenden Gallenblasenabscesse (5- 77^ verfahren. Faivre (Jour. de M&d. T. 68. p. 33, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. n. S.,336. 37), öffnete mit glücklichem Erfolge einen verwachsenen Eyerstockabscess der rechten Seite; es üoss eine giosse Menge eines mjlchigten Eyters aus, und um versichert zu seyn, dass das Geschwür vom Grunde aus gehörig verheile, wurde die äussere Oelliiung drey Jalxre lang offen .gehalten. In einem von Monro (S. J89—92) beobachteten CaUisrn.i Sy«lcin d. n. Chirurgie. 4Ur Bonä. ,61802 Abscesse der Gesclilechisthellc. Falle, Nvo ein Abscess des rechten Eyerstocks Walirschcinlich mit dem Grimmdaime in Verbindung stand, und sich durch diesen Termittelst eines grünen stinkenden Durchfalls entleert hatte, drang aus der gemachten Oeffnung anfanglich bloss Luft und am fol-- gendm Tage, beym 'S'^erbande eine Menge grauer stinkender Ex- cremenle hervor, aber am fünften Tage, als der Durchfall aufge- hört halte, kam weder Luft noch Koth durch die Wunde zum Vorschein, dagegen flössen vier Unzen eines guten Eyters aus. Nach einem Monate musste ein Fistelgang aufgeschlitzt werden, wodurch das Geschwür mehr entblösst, und der Anwendung einer mit Äetzmllteln geschärften Digestivsalbe einen bessern Zugang gebahnt wurde, und drey Wochen später, da die Kranke sich wohl befand, verlangte sie die Zidieilung des Geschwürs, obgleich, sich immer noch Härte im Umfange desselben befand, und blieb noch zwey ganze Jahre nachher gesimd; dennoch verursachte ein Rückfall der Vereyierung den Tod, weil die Hülfe eines Wund- arztes nicht verlangt wurde. Thomas M'i^ver öfliiete böy einer 4ojährigen Frau,' die mehrere Kinder geboren hatte, einen inner- halb zweyer Jahre entstandenen Abscess des linken Eyerstocks, der 5o Zolle im Umfange hatte, vermittelst eines Schnittes an der vorderen Seite des Bauches,'zwey Zolle tmterhalb des Nabels; es zeigte sich alsbald eine gespannte fibröse Membran, die geöffnet viel Eyter und coagulable Lymphe, und nach Elulegung einer sil- bernen Röhre,,noch zwey Gallonen (16Pfunde) Eyter ergoss, worauf nach ungefähr vier Monaten die Kranke hergestellt Wurde (Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 1. S. 409. 10). Frank's merkwürdigen Fall, wo eine vereyterte Eyerstockgeschwulst mit der erweiterten Gal- lenblase in Verbindung stand, habe ich bereits vorhin (§. 774 Anm. S. 611) angeführt. Auch durch die Muttersch'eide könnte man Abscesse der Eyerstöcke, Vermittelst Osianders Hysterotom öffnen, wenn nämlich Schwap^ung in denselben bemerkt wird und man sich von ihrer Verwachsung mit dem Scheidengewölhe überzeugt hat. Eine phlegmonös^ Entzündung der einen oder anderen Fallopischen Rohre oder sogenannten Muttertrompete (Metro- salpingitis, zusammengesetzt aus p]Tgu, Gebärmutter, und aaimyli Trompete), nämlich des sehr gefässreichen Zellgewebes, welche» zwischen der inneren zarten Schleimhaut, und derjenigen Fort- setzung des Bauchfelles liegt, die während sie sich um die Fallo-- pische Röhre herumscldägt, die breiten Mutterbänder zu bilden, anfängt, kommt fast aUcmal nur in Verbindung mit Metritis, Oophori- tis oder Peritonitis der weiblichen Geschlechtstheile vor; wenn sifll aber für sich allein besteht, so äussert sie sich durch ähnliche Zu-r ?Abscesse der Geschleclitstheile. §03 fälle wie die Entzilndung der Eyerstöcke, nur dass alsdann die sich auf Geschlechtstrieb beziehenden Nervenzulalle, entweder gänzlich fehlen oder doch nur sehr geringe sejn werden. Tritt Eyterung hervor, so sammelt sich gemeiniglich der Ejter, nach- dem das enge Ostium iiterlnum zusammengeklebt imd das wei- le re Ostium abdominale mit dem Eyerstöcke verwachsen ist, irt der Höhle der Trompete selbst an, dehnt diese zuweilen bis zu einer beträchtlichen Grösse aus, und scheint im Allgemeinen öf- terer durch Eyteransschwitzung der Schleimhaut, als durch ei- gentliche Abscessbildung seinen Ursprung zu nehmen, weil sich die Beschaüenheit der inneren Haut ohnediess schon ziemlich den serösen Membranen nähert, mit Welchen sie, wie dieses wohl zu- erst Andreas Bonn (Diss. inaug. de continuationibus membrana- rum Lugd. Bat. 1763. 4. p. 21) anmerkte, duich das Ostium ab- doraiuale in unmittelbarem Zusammenhange steht. Morgagni (Epist. 46. art. 27) fand bey einer Wöchnerinn die rechte Trom- pete nebstr dem Eyerstöcke durch ein Geschwür grösstenüieils zerstört, und de Haen erzählt einen Fall (Lieutaud Vol. 1. p. 425. obs. i464), wo bey einem Sojährigem Bauermädchen, nach einem hartnäckigen Quartanfieber mit Unterdrückung der Menstruation, eine grosse Geschwulst im linken Hypochondrio, nebst Bauchwas- sersucht und Lungeueylerung entstand^ und in der linken Tuba eine Eyteransammlung von i5 Pfunden gefunden wurde. Neu- mann fand in der sehr erweiterten, linken Tuba eines scrophulösen Kindes, einen dicken, körnigten Eyter (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 20. St. 2. S. 38). Anton Benevoli sah, bey einer nach chronischer Entzündung entstandenen Eyteransammlung in der rechten Mmterüompete, einen Abscess äusserlich im Zellgewebe über der Geschwidst entstehen und nachdem dieser geöffnet wor- den war, acht bis zehn Tage darauf die innere Eyteransammlung durch die Wunde aufbrechen; die Kranke wurde bis auf eine zu- rückbleibende kleine Fistel geheilt (Samml. chlr. Bemerk. Thl. 2. S. 116—20). HAumonier erzählt einen merkwürdigen Fall, wo bey einem 21jährigen Frauenzimmer, sechs bis sieben Wochen nach dem Kindbette, eine empfindliche, runde, harte Geschwulst am Seitentlieile der Unterbauchgegehd entstanden war, nebst schmerzhafter Spannung des ganzen Unterleibes uud einem Ey- terausflusse aus der Mutterscheide, der durch Druck auf die Ge- schwulst vermehrt wmle. Ungeachtet schon Zehrfieber und ein colliquativer Durchfall eingetreten war, entschloss er sich dennoch zur Operation: nachdem er durch einen -viei- Zoll langen Ein-' schnitt das Bauchfell entblösst hatte, sah man die Tuba als eine bläuliche, mit zahlreichen Blutgefässen bedeckte, schwappende 51 *4 Abscesse der Gesclüechtsilielle. Geschwulst, die abwärts gegen den Bauchring hin mit dem Bauch- felle verwachsen war, nach oben aber mit dem'Eyerstocke zu- sammenhing, der eine harte, scirrhöse, eygrosse Geschwulst bil- dete; die schwappendste Stelle der Tuba wurde durch eiuen Schnitt bis zur Gebärmutter hinab geöffnet, worauf ein Nosel ei- nes schwärzlichen, sehr stinkenden Eyters ausfloss, und Weil der Eyerstoch deutlich scirrhÖs zu seyn schien, so trennte man die sogenannten Franzen der Trompete von demselben ab, fasste ihn oben mit einem Haken tmd exstirpirte ihn ohne Verletzung der angrenzenden Tlielle, wobey nur ein Ast der Saamenmaterie et- was Blut von sich gab. Man verband mit trockner gebundener Charple, Ijrachle in den Sack der Trompete eine, nüt zweyen Thei- len Eyirdolter und einem Theile Honig bestrichene Wieke, be- deckte die äussere Wunde mit Plamaceaux, legte über den Unter- leib eine erweichende Bähung, so wie auch darüber einen Brey- umschlag und die Kranke, welche in den ersten Stunden nach der Operation so entkräftet schien, dass man sie für verlo- ren hielt, erholte sich bey einer nahrhaften Diät bald der- maassen, dass sie schon nach sechs Wochen völlig gehellt war (Hist. de la soc. royale de Mkl. 1782 et 83. p. 296-300, übers, in Samml. f. Aerzte Bd. i5. S. ^Sg—983. Ver^l. Alexander Monro d. ä. sämmtl. Werke pract. u. chir. Inhal'L, a. d. Engl. Leipzig 1782. S. 189-96, vergl. Richters clur. Eibl. Bd. 6. S. 667. 58; David in Gallerie d. Wundärz^ rrankreichs Bd. 1. Abthl. 2. S. a49-5i; Anton Portal m " Samnil. f. Aerzte Bd. 23. S. 245—48; CZam« Annal. des kllu. In- stituts zu Leipzig Bd. 1. Abthl. 12. S. 194 {F.-, Carus Lehrb. der Gynäcologie Tbl. 1. Leipzig 1820. S. 4oo-.4o5 (Entzündung), und S. 216—24 (Mutterwutji). Abscesse welche Folge einer Extrauterlnschwanger- schaft sind. Eine primaire oder wahre Schwangerschaft ausserhalb der Gebärmutter (Conceptio et gravidltas extrauterlna) entsteht: wenn ein befruchtetes Ey, auf seinem Wege vom Eyerslocke bis In die Gebärmutterhöhle, wegen der durch das Abdominalende der Fallopischen Röhre vermlttellen Conünuitat der Schleimhaut der Geschlechtstheile und des gesammten serösen Bauchfelles, ab- normer Weise entweder in die Unierlcibshöhle gerälli Und sich daselbst; ohne von der serösen Feuchtigkeit des Bauchfelles auf- gelöst zu werden, an's Peritonäum der Eyerstöcke oder eines an- dern entfernteren Gebildes anheftet (Gravidltas abdominalis s. ven- tralis; Bauchschwangerschaft), oder in sehr seltenen Fallen amExtrauterinschwangerschaftsabscesse» 805 Orte seiner ersten Entwickelung, im Eyerstocke selbst bleibt (Gl-, ovarii; Eyerstockschwangerschaft), oder am öftersten in der FallopiscLeu Röhre mid zwar meistens in der linken adhärirt (Gr. tubaria, Muttertiompetenscbwangerschaft), oder sich vielleicht wohl gar, nachdem es durch die Gebärmutterhöhle geglitten ist, im obernTheile der ilutterscheide festsezt (Gr. vaginalis j Mutter- scheidenschwangerschaft), und die Frucht an der einen oder an- dern dieser Stellen durch eingegangene Gefässverbindungen fort- gebildet wird. Wenn dagegen ein, im Uterus oder ausserhalb desselben, mehr oder weniger schon fortgebHdetes Ey, durch Ver- schwärung oder Ruptur in die Unterleibshöhle, die Harnblase oder den Mastdarm geräth, so nennt man diesen Zustand eine secundaire oder falsche Schwangerschaft ausserhalb der Ge- bärmutter (Gravidit^is extrauterina secundaria); man findet als- dann auch die Placenta gemeiniglich noch an der ursprünglichen Entwickelungsstelle haftend, und die fernere Entwickelung des Foetus wird unterbrochen, indem dieser entweder fault und Ey- terung bewürkt, oder mumienartig einschrumpft, wenn nicht die Mutter schon an den Folgen der Ruptur sogleich stirbt. Eine grosse Menge von Beyspielen wahrer und falscher Extratiterin- schwangferschaften findet man bey Voigtei (pathol. Anat. Bd. 2. S. 342—58, Bd. 3. S. 528—34, 548—5o), Plouquet (Lit. med. T. 2. p. 182 ff.) und ßeiiss (^epert, comraent. T. i6. P. i. p. 11—18) gesammelt. Der Verlauf einer wahren Extrauterinschwangerschaft, bey welcher sich der Foetus, zumal wenn er in der Tuba oder dem Ovario liegt, meistens in EyhüUeu und Fruchtwasser bildet, ntu: dass die Häute nebst der Placenta oft dünner ge- funden werden, ja wo nicht selten ein ordentlicher Nabel- strang zugegen ist, stimmt in den ersten Wochen grösstentheils mit der natürlichen Gebärmutterschwangerschaft überein: meistens hört die Menstruation ai^f, besonders so lange das Kind noch lebt, die Brüste .werden derber, der Uterus schwillt an, seine Höhle wird geräumiger, die Vaginalportion verkürzt sich etwas^, der Mutter- mimd wird rundlicher, die innere Haut der Gebärmutter lockert »ich auf und es bildet sich an derselben sogar eine Membrana de- cidua Hunteri (Baillie vom krankh. Bau S. 235; Makintosh in' Otto's n. Hygaea Bd. 2. S. 245), die bey lauger Dauer einer sol- chen Schwangerschaft mitunter zu einer Mola anschwillt (Porter in Med. chir. Zeit, 1820. Bd. 2. S. 86), und zuletzt würklich ge- boren werden kann (Navara im Jomn. univers. des sc. m{;d. 1816. Juillet). In den folgenden Perioden der Extrauterinsehwanger- »< haft, entsteht eine schmerzhaft«, anfangs einseilige AnschwellungExtrauteriuschwangerscliafisabscesse, des Unterleibes, welche sich von Entzündungen und Degeneratio- nen durch die vorhandenen Schwangerschaftszeichcn, ja ziiweil selbst durch fühlbare Kindestheile oder Kindeibewegungen unter- scheidet, so wie von der Gebärmutterschwangerschaft, durch lui- vollkommenes Fortschreiten und endliches Stillstehen der "Verän derungeu am Muttermunde und Mutterhalse, obgleich der Uulerr leib fortwährend anschwillt, imd dmch unverliällnissinässiges Kleinbleiben des durcli die Scheide oder dea Mastdarm unter-^ suchten Gebärmütlcrkörpers. Bey der Bauchschwangerschaft bemerkt man oft erst im zweylen oder dritten Monate ungewöhnliche Zufälle: die Scliwan- gere leidet an heftigen Schmerzen an einer Stelle des Bauch- felles, von wo aus eine einseitige Anscliwejlung d^s Unter-, leibes ausgeht imd wozu sich Störungen der Unterleibsorgane, besonders Erbrechen, Durchfall, Leibesverstopfung und Krarapf- ' zufalle gesellen; das Kind, um welches sich über den nur selten fehlenden Eyhäuten, nach Duvemey xmd Ramsay zuwei- len noch eine gebärmutterähnliche Hülle bilden soll, eiTeichV oft seine völlige Reife, so dass es zum weiteren Fortleben tüch- tig isf. Courtial (n. Obs. anat. sur les os* Paris lyoS. p. 171) 1( fand im Unterleibe, einen vollständigen, wohlgenährten Foetus,| dessen Placenta an den Gefässcn des Magens und Netzes anhing,^ und William Turnbull (Mem. of the med. Soc. of London Vol. 1 p. 176, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. i3. S. 19) beschreibt einen ähnlichen Fall, wo die Mutter j5 Monate schwanger gewesen war, und der Kopf des Kindes xmmittelbar auf der hohlen Leber^i fläche lag. Eine sehr grosse am Bauchfelle haftende Placenta, sal ^bey einer Bauchschwangerschaft Kelly (Med. obs. and enquiries' Vol. 3. n. 6). In einem von Patuna mltgetheilten Falle, wo das Kind ungewöhnlich gross war, fehlten die Eyhäute nebst dem Wasser, und ging die Nabelschnur durch die rechte Tuba in den' Uterus, an dessen Boden die Placenta sass, ohne dass man jedoch; eine Verletzung des Uterus hätte entdecken können (CominenU Lips. Vol. i6. p. 345). Mönnich fand bey einer Frau mit Bauch-. Wassersucht, den Foetus in der Unterleibsliöhle ohne Häute, un^| die Nachgeburt in der rechten Tuba, in einem zellichten Sacke eingeschlossen (Mursinna's Joufn. f. Chir. Bd.a. S. 387—92). Von ähulicher Art scheint ein in der Charite au Berlin vorgekomme- ner Fall gewesen zu seyn, wo sich die Placenta im rechten Ovf^ rio befestigt lialte (Stärkt Archiv f. Geburtshülfc Bd. 4. S. 119-^ 22). Henry Cliet erzählt einen Fall, wo bey einer Exlrautcrinschwan- gerschaft zugleich eine Empfängniss in der Gebärmutter vorhanden war; der ausserhalb der Gebärmutter befindliche Foölus war sei-^Extrauterinsehwaugerschafisabscesse. 807 ner Grösse nach reichlich fünf, und der im Ulenis enthaltene reichlich drey Monate alt, weshalb auf eine Art von Ueberschwän-- gerung geschlossen wird (Med. chlr. Zeit. 1820. Bd. 2. S. SGg). Bey der Schwangerschaft der MuttertToinpete oder des Eier- stocks, wird das als abnormer Fruchthälter dienende Organ in Gestalt eines häutigen Sacks ausgedehnt, Schmerz und ungleiche Ausdehnung des Unterleibes treten gewöhnlich früher und viel stürmischer hervor, die Schwangere slösst ein eigenlhümliqhes Klagegeschrey aus, zuweilen soll besonders bey Muttertrqmpetea- Schwangerschaft, zur Menslruationszeit ein schwärzliches mit Schleim gemischtes Blut aus der Schaam abfliessen, und gewöhn- lich endigt sie sich, — wenn nicht etwa das Ey bey einer Mut- tertrompetenschwangerschaft in der Abdominalmündung zwischen den Frauzen derselben inserirt ist, wo sich der Ausdehnung nur geringe Schwierigkeiten widersetzen, — vor dem vierten Monate, mitunter durch Entzündung oder Brand, öfterer aber unter we- henartigen Schmerzen, durch Zerreissung des abnormen Frucht- hälters. Im letzteren Falle stirbt entweder die Kranke durch dFe erfolgende Blutung sogleich, wie dieses z. B. Forreslier (Med. ckif. Zeit. Ergänzungsb. i4. S. 244) imd Hopfuer (Rusts Magaz. d. Heilk. Bd. 11. S. 34g. 5o), bey eiuer Schwangerschaft des Ovarii, und George Langstaff (Meckels deutsclies Archiv f. Physiol. Bd. 6. St. 2, vergl. Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 4. S. 329, u. 1818. Bd. 3. S. 188), Grottanelli (ebendas. 1820. Bd. 1. S. 267), S nve (Rusls Magazin d. Heilk. Bd. i3. S. ^i5, und die Kupfcr- tafel), so wie auch besonders . Heim (Horns Archiv f. med. Erfahr. 1812. St. 1. u. 1), bey Tubarschwangerschafieu beobach^ let haben, oder Leym Fortleben der Mutter, geht die Schwan- gerschaft iu eine secnndaire Bauchschwangeischaft über. Doch leidet auch diese zeitige Zerreissung ihre Ausnahmen : denn B. Pe- tit fand im rechten Eyerstocke, ein der Grösse nach ungefähr sie- beumouatliches (Schreger u. Harles Annal. d. nst. franz. ti. engl. Chir. Bd. 1. S. 4g7—gg) imd Krohu im linken Eierstocke, ein füuftelialb Pfunde wiegendes Xiud (Starks' Archiv f. Geburtshülfe Bd. 4. S. 363), ja unser Saxtorph imCanale de^- linken Tuba sogar ein ganz reifes Kind, mit seineu Häuten und dem Mutterkuchen (Act. reg. soc. med. Hafu. Vol. 5. p. 1—17, vergl. Med. chir. Zeit. 1820. Bd. 1. S, GG). Wenu das Kind bey Zeiten stirbt, so kann es Jahre lang von der Mutter gelragen werden , wie z. B. Sonsi einen Fall beschreibt, wo die Frucht eilf Jahre in einer Mutterlvompete lag (Starks n. Archiv f. Geburtshülfe Bd. 1. Su 1. S. 3i2 h.)j man halte die Kranke für wassersüchtig gehal- ten , ja ein Paar Male mit einiger Erleichterung gezapft, uud808 Extrauterlnschwangerschaftsabscesse. mit dem Wasser waren Haare zum Vorscliem gekommen. Eine sehr seltene Uutergaitung der Tiibarscliwangerschaft giebt die Graviditas tuho-uferina ab, wo sich das Ey. in dem, den Uterus durchbohrenden Theile der Muttertrompete anheftet und diese zugleich mit dem Uterusparenchyma, gleichsam in einen Neben- sinus der Gebärmiitterhöhle ausdehnt. Dergleichen Fälle beschrieben Wilh. Schmitt (ßeob. der k. k. Josephsacademie Bd. i. S. 69 —97), Hedrich (Horns Archiv f. medic. Erfahr. 1817. St. 5. S. 3ig—3o, vergl. Med. chii*. Zeit. 1818. Bd. 2. S. 79), so wie auch Lobstein, Thomas von Thuesslnk und Albers (Med. chir» Zeit. 1821. Bd. 1. S. 4i4. i5), und vor Kurzem noch Mich, von Leuhossek (Beob. u. Abbandl. von österreichischen Aerzten Bd. 2. S. 4oo—4o8 u. Tab. 2. Fig. 1, vergl. a. a. O. . 1821. Bd. 4. S. 78). Hierher gehört auch wohl der höchst merkwürdige Fall, wo Langier ein in der Muttertrompete liegendes Kind, vermittelst eines in die Gebärmutterhöhle ragenden Fusses, ohne weitere Nachtheile für die Mutter, durch die Wendung lebendig entband (Journ. de Med. T. 4a. p. i5g, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 3. S.220), sowie auch ein anderer, von demselben Verfasser erzähl- ter Fall (I. c. p. i56), der zur Erläuterung des ersteren dient, wo nach der Wendung eines todten Kindes, die OeflFnung der Tuba so weit war, dass er bequem den Finger einbringen konnte und in derselben einen Klumpen fühlte, den er für ein Lithopaedion hielt. Loschge in Erlangen, fand einen fiinftehalbmonatlichen männlichen Embyo, umgeben von seinen Häuteu, an einer ziem- lich langen imd dünnen Nabelschnur hangend, ganz eigentlich im breiten Mutteriande, TiäixAlch. weder in der Muttertrompete noch im Eyerstocke (Horns Archiv, f. med. Erfahr. 1818. Sept. u. Octob, n. 7, vergl. Med. chic Zeit. 1820. Bd. 1. S. 38o). Die Mutterscheidenschwangerschaft anbelangend, so giebt es wohl nur eine einzige Beobachtung derselben, die wir Noel ver-' danken (Journ. de M^d. T. 5i. 1779. p. 55; übers, in Schweikhards 1 Magazin für Geburtshülfe Bd. 1, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 5. ' S. 690. 91). Das Kind, welches sich in der Scheide gebildet imd neun , Monate lang ernährt haben soll, lag . tief im Becken, so dass man es'] von aussen sehen konnte, mit dem Rücken vor und wurde, nach- deni 'die Mutter seit dreyen Tagen in Geburtsarbeit zugebraclit hatte, durch eine beschwerliche Wendung tod zur Welt gebracht, worauf auch die Wöchnerinn am folgenden Tage starb; der ganz- ; lieh entartete, scinhüse Uterus bildete in der Nabelgegend eine , liarte Geschwulst, der Mutterhals war völlig verwachsen, und der obere vordere Theil der Mutterscheide, zwischen dem Mutler-|l inuude und den Schaambeincn, hatte sich iur Aufnahme des Kin-'/Exlrauterinschwaugerschaftsabscesse. 809 des in einen Sack ausgedehnt, dessen Häute ungleich dick und mit knotigen Adern besetzt waren. Ein von Angeli beschrlelener Fall, scheint schwerlich eine Vaginalschwangerschaft gewesen zu seyn (Brera Giornale di M^dicina. Vol. 4. St. 12. n. 1, vergl. Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 2. S. 180). Zuweilen verschrumpft ein ausserhalb der Gebärmutter lie- gender, frühzeitig abgestorbener Foetns, nach kaurn bemerkbar gewordenen Zeichen der Empfängniss, und wird" vielleicht nur zufällig bey LeichenöiFnimgen gefunden, wovon es viele Beyspiele giebt, oder ein mehr entwickeltes, ja zuweilen völlig reifes aber verschrumpftes Kind, wird mit einer festen , pergamentartiffen, kuocLigten oder erdigten Kruste überzogeu (Osteopaedion s. Li- thopaedion), und kaün alsdann ohne betiächtliche Störung der Ge- sxmdheit der Mutter, einelangeReihe von Jahren im Körper zurück- bleiben , wovon noch vor Kurzem Seiler ein merkwürdiges Bey- spiel mittheilte, indem er zugleich mehrere ältere Fälle der Art anfuhrt (Zeitschrift für Natur- und Heilk. der Professoren zu Dresden Bd. 1. St. 2). Chester fand im Unterleibe einer 8o;äh- ligen Frau eine verknöcherte Masse, worin ein gut erhaltener Foetus lag, dem nuf ein Theil der Gliedmaassen felJtp und der sich 52 Jahre daselbst befunden halte (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 2. S. i54). Von einer 54jahrigen Banchschwangerschaft und andern ähnlichen Fällen gaben Nebel und Isenflamm Nachricht (Beyträge für die Zergliederungskunst Bd. 2. St. 3). Man vergleiche auch den von Caldwell beobachteten FaU, eines verknöcherten Foetus und Uterus bey einer 60jährigen Frau (Med. chir. Zeit. Ergän- zungsb. 18. S. i3i). Neben einem Lithopaedion kann nicht nur eine neue Schwangerschaft entstehen (Hannaeus Prodr. continuat. Act. med. Hafn. 1753. p. 107), sondern man hät auch eine Fr.-iu, die 18 Jahre einen Foetus in der Bauchhöhle trug, glück- lich gebären sehen (Hist. of the med. Soc. in London T. i. p. 72), ja Starkey Middelton erzählt einen Fall,, wo eine Frau Während einei- 16jährigen Bauehschwaugerschaft, vier lebendige Kinder gebar (Leskes Abhandl. aus den philos. Transact. TU. 3. S. 101). Einige andere Fälle der Art werden noch in der Folge vorkommen. Varnier fand in der Unterleibshöhle einer 75jäliri- gen Frau, nach einer 3ojährigen falschen Bauchschwangerschaft, ein vollständiges, mehrentheils verknöchertes, in einer knöchernen Hülle eiugcschlossenes Kind, imd neben einem runden Loche in der linkeu Seite des Uterus, einen zweyten mit seinen Häuten umgebenen Foetus, von der Grösse eines Hühnereyes (Jouru. de md. T. 65. p. 3i, vergl. Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 343. 44). Bay erzählt einen Fall, wo eine Frau, die im Gasten Jahre, "nach810 Exlrauterlnschwaiigcvscliafisabscesse. einer aöjälirlgen Bauchschwangerschaft gestörten war, 20 Jahre Lindurcli die Bewegungen des Kindes gefühlt haben will (Lcbk^, a. a. O. ThI. 1. S. 24i). Nicht selieu, zumal bey einer wahren oder falschen Baucb Schwangerschaft, erregt das vor oder nach erfolgter Reife gestor»! J)ene Kind, nachdem es zu faulen anfängt oder yerschrumpft bl^ Entzündung und Eyterung, nud wird endlich in einem mei- stens aufgelöstem Zxistande, vermittelst des Abscesses auf eine oder die andere Art entleert. Der günstigste FaU für die Mutter pflfgt derjenige zu seyu, wenn der Ahscess sich durch die vor-^ dere Bauchwand oder den Nabelring öffnet, da es zahlreich^!'' Beyspicle. gicbt, Wo die Kränke alsdann nicht nur am Leben blieb (vergl. Ploucquet u. Voigtei, so wie auch Med. chir. Zeit. i8o2. Bd. 3. S. 399), eosdern auch die Fähigkeit aufs neue schwanger zu werden^ und glücklich zu gebären, zuweilen bald wieder erhielt. Jänecke zu Eldagsen erzählt den Fall einer Frau,j die das erstemal mit einem lebendigen Mädchen glücklich nieder- kam: da sie aber bald darauf wieder schwanger geworden war, so empfand sie ungefirhr drey Wochen vor der vermuthlichen Zeit i ihrer Niederkunft, nach einer äussern Gewaltthäligkelt einen hefti- gen Schmerz iri der rechten Seite, worauf ein heftiger Bluilluss aus denGeschlechtslheilen erfolgte, der dicke Leib verschwand, bis auf einen harten, von Zeit zu Zeit schmerzenden Klumpen in der rechten Seite, die Bewegung des Kindes aufliörte und die Brüste schlaff wurden; nach einem Jahre gebar sie ein reifes aber lodtes Mädchen, bekam nach einer Erkältung, wodurch die Lo- chien unterdrückt wmden, Fieber, während der erwähnte Kliun-, pen im Unterleibe sicU zu einem Abscess ausbildete, der geöffnet| eine Menge düunen Eyters, und nach einigen Wochen ein völligf ausgetragenes Mädchen entleerte. Die Kranke wurde gehellt, und^ gebar ein volles Jahr nachher einen zwar reifen aber lodten Kna-» beu (Richters chir. Bibl. Bd. i5. S. 455-65). In einem ähn- lichen von Josiah Bartlett beobachteten Falle, gebar die Kranke,, Während der Bauchschwangerschaft, innerhalb acht Jahren dr^ gesunde Kinder; an der Seite des Nabels öffnete sich ein Ab- scess , aus welchem man nach gemachter Erweiterung die Kno- chen eines Foetus auszog, worauf die Frau sich vöUig erholw (Medic. chir. Zelt. 1817. Bd. 5. S. 280, i8a8. Bd. 2. S. 245).'. Eine Frau zog, nach eine rfünfvierleljührigen Bauchschwangerschaft, aus einem Absccsse ini der rechten untern Bauchgegend, 18 Zoll langes, lodlcs Mädchen, stückweise nach und nach sei » heraus, und wurde, nachdem noch ein Abscess am Nabel enisun- dcu war, diuch Eiusprüliungen von Eichcnrindeudecoct völhgExtrauterinsGliwaugerschaftsaLscesse. 811 heilt (Ampfer! ebendas. i8i5. Bd. 2. S. 156—60). Thomas Bell erweiterte eine Oeffmmg neben dem Nabel, die bey einer aijäh- rigen Frau, als Folge einer Bauchschwangerschaft entstanden war» durch einen Schnitt, der sich zwey Zoll über und ebensoweit im- ter den Nabel erstreckte, und zog aus derselben die Knochen von zweyen Kindern hervor; die Kranke erholte sich bald, be- kam ihre Menstruation wieder und wurde nach dieser Operation noch Mutter von sechs Kindern (Edinb. medlc. Commentarien Thl. 2. S. 70—75, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. 4ii). Co- lin Maclarty sah einen Fall, wo bey einem .Abscesse, durch eine Oeffnuug in der Nabelgegend die Füsse, und durch eine andere la der Magengegend der rechte Arm des Kindes hervordrang; er durchschnitt den Zwischenraum, der ohngefahr 3 Zoll breit war zog mit Mühe das Kind heraus, weil der Kopf fest in der Becken- höhle lag, aber fand von der Nachgeburt keine Spur, wnd die Kranke wurde zwar nach einigen Monaten wieder hergestellt, jedoch ohue jemals ihre Menstruation wieder zu bekommen (ebendas. Dec. 2. Bd. 7. S. 33—58, vergl. Richters chir. Blbl. Bd. i5. S. 11g). la einem von Saviard beobachteten Falle, wo das Kind während der Geburtsarbeit durch einen Riss des Uterus in den Unterleib ge- rathen war, eytertQ es nach vier Monaten durch einen Abscess unter dem Nabel heraus, wobey zugleich fester Koth aus der Oeffuung hervorkam; die HeUung erfolgte langsam imd selbst die Menstruation kehrte zurück, aber es blieb eine Kothfisiel (Richters chir. Bibl. Bd. 7. S. 664). Einen ähnlichen Fall, wo aber keine Kolhfistel zurückgeblieben zu seyn scheint, erzählt Lenäus (Med. chir. Zeit. 1793. Bd. 3. S. 4i5). Runge öfi-nete mit glücklichem Erfolge, bey einer 37jährigen Frau, einen u4bscess des Oparii oder der Tuba, und zog aus demselben die Reste eines Foetns aus; während dieser ohngefähr 11 jähriger Extraute- rluschwangerschaft, halte die Frau 4 lebende Kinder geboren (Timm in Büchners Mise. phys. med. maih..i73o. S. i420—2a). Aehnliclie Fälle beobachtete Nichols (Leske a. a. O. Thl 1 S 24o n. 74), Sk ippon (ebendas. S. 246. n. 6) und Govey (de generat. foctus. p. 79). Auch John Clarke sah einen grossen Theil eines in der Multertrompete befindlichen Foetus, durch einen äussern Abscess abgehen; aber die Kranke starb während der Eyteruug des Ge- schwürs (Med. chir. Zeit. 1801. Bd. 1. S. 24i). Li einem anderen tödlichen FaUe, wo der Foetus sich in der linken Tuba befunden hatte, war der Abscess äusserlich am Unterleibe und nach innen ins Colon aufgebrochen (Wilson ebendas. Ergänzungsb. i4. S. 260), und in einem gleichfalls tödlichen Falle;, wo Collomb (Oeuvres med! chir. p. 232, vergl. Schreger und Harles Annal. d. ausl. med, LH.2 Extrauteiiuschwangerschaftsabscesse. Bd. i. St. I. S. 97), bey einer Schwangerschaft der Tuba, das todlc Kind durch den Schnitt ausgezogen hatte, waren die Tuba und das Ovarium der linken Seite durch Eyterung gänzlich zerstört. Eine Abdominalschwangerschaft, welche die Mutter durch Brand löd- lele, beschreibt Rizzo (Magazin der ausl. Lit. der Heilk. Bd. i.] S. 103—109), und einen durch Verstopfung tödtlichen Fall, wo das Coecum und Ileum verwachsen und zusammengediiickt wa-, reu, Goltl. von Erhart (Hufelands Eibl. d. ^eilk. Bd. 12. S. 422), Wenn die Frucht sich durch Verschwäruug einen Weg in ' den Darmcanal bahnt, so scheint der Erfolg öfterer uugünslig als günstig zu seyu; doch fehlt es auch hier nicht an Beyspielen wo die Mutler wieder liergestellt wurde. Meistens geht das Kind unter Dräugen, wobey man ungeachtet eines Hindernisses in der Vagina den Muttermund frey findet, und unter Ausfluss von Blut oder Eyterjauche durch den Mastdarm, albpählig stückweise durch, den After ab. Neuere glückliche Fälle der Art erzählen:. Waring (Med. chir. Zeit. 1801. Bd. 1. S. 260), Mainwaring (ebenda«. 1808. Bd. 4. S. 268), ein Ungenannter (ebendas. 1810. Bd. 3. S. 377 ff.), Schallgruber (ebendas. i8i5. Bd. 4. S. 46), Albers (ebendas. 1818. Bd. 3. S. igS), Marquelt (ebendas. 1819. Bd. ü S. 71), und Goodsir (ebendas. Ergänzungsb. i4. S. 264). Zu- weilen kann man, die oft entstehenden bedeutenden Oeffnungen im Mastdarme (Hasinger in Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 3. S. iSg), selbst vermittelst des • eingebrachten Fingers fühlen, wie dieses z. B. Gordon (Edinb. medic. Commeut. Dec. 2. Tbl. 8. S. 78) und Marquett (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 2. S. 332) beobach- teten; im letzteren FaUe, gebar die Frau anderthalb Jalire daray einen gesunden Knaben und wurde abermals schwanger. In ei nem von Gregg erzählten Falle gingen mit glücUichem Erfolge i35 Knochenfragmente durch den After und eine Clavicula dur die Vagina (Med. chir. Zeit. 1820. Bd. 2. S. 200), und i einem von Comoto beobachteten Falle, zehntehalb Jahre nac' der EmpfäDgniss, die harten Theile der Frucht durch de. After und die weichen durch die Vagina ab ' (Allgem. mcd.c. Anual. 1821. S. 399). Schumacher beschreibt einen Fall, wo die durch den Mastdarm abgehenden Knochen einen Absces» in der Mutterscheide verursachten, der von selbst aufbrach; das^ Slirnbrün machte die Durchschucidung der Mutterscheide nöthij^^ welches vermittelst eines Bislomies von vom nach hinten, auf ck neu in den Mastdarm eingeführten hölzernen Conduclor unter-^ uonimen wurde, und die Kranke erholte sich völlig (Bibl. forLa-: gor Bd. 1. S. 7-25). Kleefeld erzählt einen FaU, wo nach em«^ vicrlehalbjährigen Schwangerschafl des linken Eyerstocks, di«Extrauterinschwaugerschaftsabscesse. 8I3 Knochen des Foetus mit glücklichem Erfolge durch den Mast- darm abgingen (Starkes Archiv für Geburtshülfe Bd. 6. S. 78— 96). von derselben Art scheint ein von Tulpius (Obs. med. Lib. 4. cap. 3g), so wie anch ein anderer von Vest (Medio, chir. Zeit. 1822. Bd. 5..S. 279) beobachteter Fall gewesen zu seyn. Dr. von Schulzenheim erzählt einen Fall, wo 62 Knochen mit dem Stuhlgange abgingen und die Fran erst anderthalb Jahre nachher starb; zufolge der LeichenölRiimg scheint die Frucht erst im Eyerstocke befindlich gewesen, und darauf in die Bauchhöhle so wie endlich in den Darmcanal übergegangen zu seyn (ebendas. 1816. Bd. 1. S. 264). Giffard (Leske a. a. O. Thl. 2. S. i83—8G Tab. 6, Fig. 27 n. Tab. 7. Fig. 28) und Gerson (Tode's arzneyk! Annal. St. 2. S. 1—3) beobachteten tödliche FäUe, wo nachSchwan- , gerschaften der Tüba die Frucht durch den After abgegangen var. Auch durch Erbrechen will man die Frucht haben abgehen sehen' (Komelevns in Salrauthi obs. med. Cent. 3. n. 94, u. Bernhard Montana in Casp. a Heyes Campus Elys. jucund. Quaest. 90. §.16 vergl. Tli. Bartholin de insolitis partus humani viis cap. 9. p.55 ff^y ja Marold erzählt einen Fall, wo eine Frau zweymal eine in ihren Eyliäuten eingeschlossene Frucht, und das drittemal den Foetus Stückwelse ausgebrochen haben soll (Eph. Nat. Cur, Dec. i. An. i obs. ip8). Selten entleert sich ein Extrauterinschwangerschaftsabscess <f«rcÄ die Mutterscheide, wie dieses Hannaeus (Prodr. continuat. act. med. Hafn.p.g8.107), Baumer (Act. Acad.Mogimt. T. i.p.5o6), Schnlzen- heim (Svensk Vetensk. acad. Handlingar Vol. 6. p. 91), DebenLam (Philos. Transact. Vol. 47. p. 92), Smith (Edinb, medic. Comment. Thl. 5. S. 337—44), tmd Colman (Kühns phys. medic. Journ. 1800. S. 892) beobachteten. In den mehrsten Fällen der Art, bahn- ten sich wohl die Reste des toetns erst vom Mastdarme ans einen Weg in die Mutterscheide, wie z. B. Camper (Demonstr. anat, pa- thol. Lib. 2. Amsteld. 17G2. Fol. p. i5) einen solchen FaUs;vh, wo der Mastdarm zugleich durch eine Fistel mit der Scheide in Ver- bindung stand, xmd dann bleibt zuweilen eine widernatürliche Com- munication zwischen der Scheide und dem Mastdarme zurück, wie in Smith's Fall. Bönisch zog ein sechsjähriges Lithopaedion,' das 6i6h einen Weg durch das Scheidengewölbe geöifnet hatte, mit Ausnahme eines Armes und eines Beines, die mit den Bauchein- geweklen verwachsen waren, glucklich heraus und LeUte die Kranke, welche noch während der Extrauterlnschwangerschaft zweymal em lebendes Kind geboren hatte (Hufelands Journ. der Heilk. a82i. St. 1. S. 62-75, vergl, Frorieps Notizen f. Natur- und Heilk. Bd. 2. S. 3o). Endlich glebt es einzelne Beyspiele814 Extrautcriuschwangerschafisabscesse. wo der Foetus durch Verschwärung in die Harnblase geralhcn war, wie z, B. Ebersbach (Eph. Nat. Cur. Cent. 5 et 6. obs. ao) Ii einen solchen Fall beobachtete" und wohin auch manche solche 1 Fülle gehören, wo man Knochenfragraente oder Haare in der- 1| selben gefunden hat (Th. Barüiolin in Mise. Nat. Cur. Dec. i, 1 An. 2. obs. 3; Edward Philips in Med. chir. Zeit. i8ig. I J» Bd. 4. S. 283). De la Riviere untersuchte eine Dame die an % m Blasenzufällen litt mit der Sonde, und öffnete vermittelst die- I G ser einen Abscess, der beynahe anderthalb Schoppen Eyter er- II (e goss; nachdem eine Zeitlang mit dem Urine Eyter abgegangen [ n war, starb die Kranke, und man fand in der mit dem Uterus ver- wachsenen Blase Knochenstücke imd einen Knäuel Haare (Joum; de Mid. T. 10, p, 5i6, übers, in n. Samml. auserles. Wahrnehm. Bd. 1. S. 429—34). Morlanne (Recueil perlodiq. de la Sog. de Med. de Paris. T. l3. p. 70, vergl. Meckels Handb. d. pathol., Anat. Bd. 2. S. 176) erzählt einen Fall, wo die Foetusknochen mit-glücklichem Erfolge zumTheil durch die Harnröhre abgingen. Joseph Warner zog bey einer 48jährigen Frau, nach gemachtem Steinschnitle, einen Stein imd ein Knochenstück aus der Blase; (Philos. Transact. Vol. 47. p. 475). Bossuet befreyte durch den Steinschnitt eine Mutter, nach 3jähriger Kränklichkeit von ihrem - Foetus, der im 7ten Monate unter Wehen abgestorben war und seine Anwesenheit in der Blase, durch einen schmerzhaften Ab- gang von Eyter imd Knochen verrieih (Medio, chir. Zeit. 1818;. Bd. 2. S. 253. 54), und» Witfmann zog auf die nämliche Art ver-. scliiedene incrustirte Foetusknochen aus der Blase (ebendas. 1822.1f Bd. 3. S. 277. 78); im ersten Falle blieb eine kleine Communi- cation zwischen Blase und Mastdarm, so wie im zweyten Falle| eine ürinfistel der Scheide zurück, aber die zuletzt genannte Frau brachte späterhin noch zwey Kinder glücklich zur Welt.|' Josephi zog mit tödlichem Erfolge, aus der .Harnblase einer Fraa,| Termittelst der Sectio alta 112 Stücke Knochen, ao steinigte Con-* cremente, einige Knorpel, einen Theil des Hlruschädels und der Gesichtsknocheu, die noch durch ihre weichen Theile mit einan- der verbunden waren, und endlich die schwarzblauen, noch än, ihrem Gekiöse hängenden Gedärme; die Frucht yar aus äe»;t-li^ rechten Eyerstocke in die Harnblase gelang», in welcher sie sich, beynahe sechs Jahre befunden halte, und die Schwangerschaft; hatte i5 Jahre gedauert (ebendas. l8o4. Bd. 2. S. 3Str-45). Von der Operation, welche man bey den Extrauteriuschwan-, gerschaflen emplohlen hat, um das Kind selbst wenn es keinen Abscess erregt hätte zu entfernen, wird in der Folge (§. igil» 1915) die Rede scyn. Hier bemerke ich nur noch, dass mau nut cessi iiier ällti 'tu cliiExtrauterinschwangersclaaftsaLscesse. 815 den Extrauterlnschwangerschaften, nicht jene seltenen Fälle von Ziuillingsempfängnissen oder gewissermaassen von Siiperfoeta- tion verwechseln dürfe, wo durch eine abnorme, monströse Bildung, der eine Foetus in irgend einem Theile des andern, der iiicLt nur zur völligen Reife gelangen, sondern soga^ viele Jahre nach der Geburt fortleben kann, enthalten ist: wie man na- mentlich Embryonen oder Foetusreste in der Bauchhöhle beyder Geschlechter gefunden , hat (Lentin obs. med. Fase, i, vergl, Hu- felauds Journ. d. Heilk. Bd. 20. St. 2. S. 170; Schmuckers ver- mischte chir. Schriften Bd. 3. S. 33o—34; Conr. Ludw. Walter Ley Hufeland a. a. O. S. i63; Guerrin u. Dupuytren ebendas. Bd. i9.,St.:3. S. 166, Bd. 20. St. 2. S. i54, vergl. Medic. chir. Zeit. j8o4. Bd. 4. S. 290; Young ebendas. Bd. 3r. St. 12. S. 54 ti. Fig. 1. 2, vergl. Med. chir. Zeit. i8i6. Bd. i, S. i56; Nathanael Highmore in Medic. chir. Zeit. i8i4. Bd. 4. S. aöa- Huhert Bettoli ebendas. Bd. 1. S. 396; Prochaska ebendas! 1815. Bd. 1. S. 378; Edward Phillips ebendas. 1S16. Bd. 4. S. 38; Post zu New-York in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 9. '% 545; Olivry ztt Quimper in Frorieps Notizen f. Natur- u. Heilk. Bd. 2. S. 10), so -wie auch im Testikel junger Knaben (Lambe Med. chir. Zeit. 1819. Bd. 4. S. 88; Wendt in Frorieps"' Notizen f. Natur- u. Heilk. Bd. 2. S. 287), ja sogar einen fingerlangen Embryo in einer kropfartigen Geschwulst, an der linken Seite des Halses, einer etliche und dreyssigjährigen Frau (Grass in Eph. Nat. Cur. Dec. 2. An. 10. obs. 56). Der Lehdenabscess. §. 776. Eine Etteransammlung im Lendenzellgewehe (Ab- :cessus cellulosae lumbaris), welche öfterer die Folge iiuer chronischen als einer acuten Entzündung ist, rrhennt man^ nach vorhergegangenen Entzündungszu- lUlen, an lebhaften aber bloss drückenden Schmerzen iie bey flüchtiger Untersuchung mit Nierenschmerz eerwechselt werden können, an einer Empfindung von cchwäche in den Lenden (und Füssen), und an'iiner :bhraerzhaften Bewegung des Leibes und der Schen- el. Verhüten kann man die Eyterung, wenn man te Entzündung frühzeitig erkennt und vermittelst der ntiphlogislischen Heilmetbode; durch Aderlassen, ört-gj^ß Lendenabscess. liehe Blulausleerungen, Elasenpflasler, künslKche Ge- schwüre an der Lendengegend, nebst Ruhe des Kör- pers und, besonders der Schenkel, zur Zerlheilung bringt, Lässt sich der Uebergang in Byterung nicht abwenden, so entstehen, weil die Kunst schwei-lich bis zum SiLze des Uebels dringen kann, sehr gefahrliche Folgen; denn der Eyter verbreitet sich weit in die Zwischenräume der Muskeln, zerstört die benachbar- ten Theile, senkt sich abwärts ins Miltelfleisch, in die Weichen, ins Gesäss oder die Schenkel, und nach langem Leiden pflegt zule(zt ein hektisches Fieber die ausgezehrten Kranken zu tödlen. Beinfrass der Wiir- belbeine scheint zuweilen die Ursache, aber öfterer die Folge der Krankheit zu seyn. Die äusserlich her- vortretende, (weiche, gleich Anfangs in allen Puncten gleichmässig) schwappende, unschnierzhafte Geschwulst, welche sich beym Husten und in der aufrechten Stellung vergrössert, hat einige Aehnlichkeit mit einem Bruche, wird jedoch, (besonders durch die deutliche Schwap- pung und durch die Art des Hervordringens und des Zurücktretens der Geschwulst), leicht von diesem un- terschieden, wenn man die Entstehung, den Verlauf, und die Zufälle beyder Kranklieiten gehörig mit ein- ander vergleicht. Synonyma: Absccssus Inmlalls s. psoae, Morlus psoadJcns ; c n g I. Lum- bar Absccss ; franr. Ahcis de» lombes ou lombaire; Abccs il4o-lom-' bairc tey Iicvcilli; Abces per conge»lion bey Iiassus, Desanit u. Bich«- rand; Lumbarabsoess, Fsoasabtcesj, Psoasgeioliwür, Geichwür dei Len- dcnmuskeli; Congestionsabaccs» bcy Pauli. Die Entzündung des lockeren, langblätterigen; grossficlierigcn Zellgewebes, welclies in reichlicher Menge in der Lendengegend, zwischen dem Bauchfelle nach vorn iind der Pars lumbali* DiapVagmatis, dem viereckigten Lendeumuskel, dem Psoasmus- kel und dem Darmbeinmuskel nach hinten, hauptsächlich die ^ frieren uragiebt und mit dem Zellgewebe des Beckens, dei?: Schaamtheile und der Schenkel zusanuuenhiingt: nennt man In- flammatio Psoae s. psoadica, oder Psoitis (von ^)0«, die Lenden- oder Nierengegend), zuweilen auch Lumbago inflammatoria, psoa- dica oder opostematosa nach Sauvages imd nach Hecker Osphiti«Calliun'a SpUm «i. ii. Cliiruigie. jIit ünni- 52 f. LciidewaLscess, ' Q^fj (richtiger Osphytis), wiewohl oacpvg eigentlich die Hüfte nnd ihre ümgegeutl bezciehnet. Geraeiuiglich ist jenes Zellgewebe ent- ziiudet, oder es nimmt der Psoasmuskel doch nur ztifallig an jener Affection Theil; doch hat man auch znweilen in der Mitte des grossen Psoasmuskels selbst, einen Abscess gefimden (Charles Bell operative Chir. Thl. 2. S. 101. Note). Die Psoitis wurde wohl zuerst von Heinrich Meibom (de abscessuum intern, natura. Dres- tlae ayiS. 4. p. 86—88) und George Ford^-ce (Grundsätze d. aus- übenden Arzuejw., a. d. Engl, nach der zweyien Ausgabe. Kopenha- gen 1769. S. 101. 102) beschrieben; wiewohl es schon frülier verschiedene einzelne Beobachtungen von Lendenabscessen giebt, z- B. von Ja'Ä. Oethaeus (ßoneti Sepulchretum T. 2. p. i462. Lib. 4. Sect. j. obs. 4i), Salomo Reisel (Mise. Nat. Cur. Dec. 3. An. 4. f. 171), Anton Benevoli (due relazipni chin»- giche. Firenz ijbo. p, 57, vergl. HaUers Samml. acad. Streit- schriften vou Greil Bd. 5. S. 5i5 Note), und von Franciscus Chomel (u. Samml. f. Wuud.Hrzte St. ig. S. 97), ja vielleicht kannte schon Caelius Aurelianus (Chron. Lib. 5. cap. 1. ed Amman p. 549) dieses üebel. Sie entsteht nach Boyer (chir. Krankheiten Bd. 7. S. 476), öfterer bey Männern als bey Weibern, öfterer bey jungen Leuten uud Erwachsenen als bey Kindern und Greisen, entweder primair, zuweilen nach äusseren Verletzungen oder Körperanstrenguugen, wie z. ß, Michael De- ram^ sogar eine Zerreissung des i-echteu Psoasmuskels in der Mitte, nach einer übermässigen Anstiengung um eine Last aufzu- liebcn beobachtete (Schreger u. Harles Annal. der regl. u. seng. Chir. Bd. 1. S. ]65), öfterer jedoch nach innem Ursachen, in un- gesunden Körpern und am häufigsten nach Metastasen, oder se- cundair, durch das Fortschreiten einer Entzündung der Lenden- würUel oder Rückenwürbel ($. 2017), einer Nierenentzündung (.§' 77^ Anm. S. 700 IT.), oder zumal bey Wöchnerinnen der Peri- tonitis lumbaris {§. 774 Anm. S. 565, vergl. Franks Behandl. der Krankh. Tbl. 2. S. igS und Horns Arcliiv der medic. Erfahr. 1818. Bd. 1. S. 95). Die Krankheitserscheinungen durch welche sie sich äussert sind: Schmerzen in der Nierengegend, ci- ncn ZoU oder mehrere Zolle vom Bückgrathe, die sicli olme den bestimmten Lauf der Nerven zu folgen , abwärts bis in die Hüf- ten, Leisten und Schinkel, so Wie auch zuweilen aufwärts in den Bückgrath oder selbst in die Schulter erstreckai, und beym Aus- strecken oder Anziehen der Schenkel an den Leib, Lcym Gera- destehen, beym Un,drehen im Liegen, beym Heben und zuwei- len auch beym Husten oder Niesen, aber nicht beym äusseren Drucke, vermehrt Und bey Erscidaff.mg der Psoasmuskeln, in ge-Lenücnabscess. krümmter Stellung mit aufgehobenen Schenkeln, Vermindert Wer- den; das Gelien geschieht meistens mit Hinken und Beugung des Obertheils des Körpers nach der leidenden Seite hin, der Schen- kel ist taub, unbeweglich, halbgebogen, und wenn man in aus- gestreckter Lage des Kranken, die Lenden nach vorne in die Höhe hebt, so verursacht dieses grosse Schmerzen. Beyni acuten Verlaufe sind die Schmerzen heftig, nnd ist ein lebhaftes ent- zündliches Fieber, mit vollem, harten Pulse und Beängstigung zugegen, doch in der Regel ohne Uebelkeit und Erbrechen; bejm chronischen Verlaufe sind dagegen die Schmerzen mehr prickelnd, herimiziehend, nachlassend, meistens nur bey den vorhin ange- führten ßewegimgen merklich, und anfänglich niemals mit deut- lichem Fieber verbunden. Das Uehel unterscheidet sich von der reinen Nieixnentzündung oder vom Nierensteine, durch Ab- wesenheit der gestörten Harnabsonderuug imd der Lelbesver-' stopfung ; von Hämorrhoiden, durch die fehlenden Zacken und Mast- darmaffectionen, imd vom Hüftweh oder Rheumatismus durch die Beschaffenheit der Schmerzen, welche bey ersterem dem Laufe des Nervus ischiadicus und cruralis folgen, und bey letzterem mehr oberflächlich in den Scheiden der Rückenmuskelu zu sitzen pflegen. Zuweilen hat der Hinterbacken ein flaches Ansehen, wie beym Hüftgelenkabscesse, weil der wegen Reitzung der Lenderf- muskel, vorwärts und aufwärts gebogene Schenkel die Gesäss- muskeln flacher macht: aber die wesentlichen Zufalle jener Krank- heit 670 ff.), z. B. die Verlängerung oder Verkürzung des Schenkels, der Knieschmerz u. s. w. fehlen; auch wird bey der Eyterung im Hüftgelenke, durch tiefes Einalhmen, Schreyen u. s.w. weder der Congestiansabscess gespannter und grösser, nocbj der Eyterausfluss vermehrt, und kann der Kranke beym Lumbar^'^ abscesse den Fuss der leidenden Seite ohne Zimahme dfs Schmer- zes nicht nach aussen drehen, wogegen beym Hüftgelenkabscesse > die Fussspitze gewöhnlich auswärts gerichtet ist. Die Behandlung dieser Entzündung, muss nach ähnlichen Grundsätzen wie die der Entzündung des Hüftgelenkes geschelien {§. 674. 76). Die Entscheidung erfolgt durch Schweiss, ürittt oder Durchfall. Aderlassen ist nur im Anfange der chronischen] Entzündung angezeigt, oder bey acutem Verlaufe, wo man zu- gleich Nitrurn, Pflanzensäuren, kühlende Abführungen und später, zumal bey rheumatischer Affection oder wenn die Schmerzen hervorstechender als die Enlzündungszufälle sind,~ lauwarme Bä- der und Galomel mit Opium anwendet. Bey chronischer Ent~^ zündung passen anfänglich örtliche Blutausleerungen, unter deuen man besonders wiederholtes tiefes Schröpfen der Lendengegend JLendeuabscess. ^^g rühmt; dann Calomel, Brechweinstein in kleinen Gaben, Dowers Pulver, Spliitns Minderer!, Campher, reitzende Einreibungen, die Erregung eines künstlichen Ausschlags vermittelst der Brechwein- sieiusalbe, Blaseupflaster, die man milCeratum Sabinae offen hält, und später künstliche Geschwüi«. Auch leisten nach Abernclty Brechmittel und die Electricität Nutzen. Wenn Eiterung entsteht, welches der gewöhnliche Fall ist, so geht bey acuter Entzündung das lebhafte Fieber, unter Frö- steln in ein schleichendes über, und die Schmerzen werden stumpf, wechseln aber doch zuweilen noch mit den heftigsten Schmerzanfällen ab. Die chronische Entzündung dauert oft Viele Monate, bis endlich unter Zehrfieber und Nachtscbweissen, während sich die Schmerzen in der Lendengegend zu vermin- dern pflegen, ein Congestionsabscess {§. 691. S. 23) am tmteru Thelle des Leibes hervortritt. Bey Leichenöffnungen findet man, dass der Eyter vöUig in einem Sacke eingeschlossen sey, der bey längerer Dauer des Uebels eine bedeutende Grösse erreicht. Am liänfigsten folgt der Eyter nach seiner Schwere, dem Laufe des Psoasmuskels und der Arteria cruralis, und bildet zuweilen ober- halb, öfterer aber unterhalb des Poupartischen Bandes in der Schenkelbeugung, am obern innern Theile des Schenkels, eine nur undeutlich begrenzte Geschwiilst, die wegen des Widerstan- des der straffen Fascia lata nie eine bedeutende Grösse erreicht, sich aber leicht zwischen die Schenkelmuskeln tiefer hinabsenkt, an der innern Seite bis zur Lisertion des Psoasmuskels, ja selbst bis zum Knie tmd zur Wade, wo alsdann eine ähnliche Ge- schwulst entsteht. Da der Psoas und lliacus internus bis ans Ligamentum Poupartii nach unten und bis an die Cruralgefässe nach innen, von einer Fascia bekleidet werden, so tiitt der Lura- barabscess in der Schenkelbeugung meistens an der äussern Seite der Cruralgefässe, der Schenkelbruch dagegen an der innern Seite derselben hervor (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 4. S, Siy). Ei- nen merkwürdigen Krankheitsfall, wo nach äusserer Ursaclie tief im Innern des Oberschenkels ein ungeheurer Ejtersack entstan- den war, der sich innerhalb acht Jahren, durchs Becken in die Lendengegend bis zum Rande der Leber hmauf ausgedehnt halte, ^60 das» er einem Psoasabscesse glich, und bloss in den letzten Lebenstagen des Kranken, in der Gegend des grossen Trochanters Schwappung venirsachte, erzählt Kortum (Hufelands Journ. der Heilk. Bd. a3. St. 2. S. gS-ioy). Zuweilen sinkt der Ejter in. Becken und dringt, bald durch den oberen Theil des Foramea ovale in den Schenkel, bald durch die Inci.nira Uchiadica in de« 52 *820 Lcndcnabsccss. I man sicli durch Caries des Hüftgelenks «ur Amputation des Sehen- : Hinterlaclen, wie dieses ancli gewöhnlich beym Ilüfigelcnkab- sc«>flse der Fall ist, hikI dann gleicht der Iliiiteilwckcn .zuweilen einem grossen hcrabhangeudcn 'Beutel, und findet man oft das ' heilige Bein und Slcissbein oariös; oder ci- folgt dem Masldannc und bildet eine Gcsohwiilst am MiitcMleiscIie, in der Gegend des öfters oder bcy, Frauenzimmern zuweilen in der Multer- scheide, durch welche Lalham (Med. chir. Zeit. i8iC. Bd. 2. S. 348) Lendenabscesse sich entleeren sah. Mijunter nimmt er seine Richtung n«ch den Geschlechtsthcilen, und tritt ins Scrotum oder in Aic grosse ^chaamlefze. Selten und besonders nur dann, wenn der Abscess in der Zellsubstanz iiinter dem Psoas- rauskcl gebildet ist, oder wenn er ])ej' prirnnii>er Affection der Würbelbeine symptomatisch «rscheint, drängt sich der Ejter xur Seite der LendenwiirbelbeHie hervor und erzeugt enlwetler eine Ge- schwulst am-Riicken, zwischen der untersten Rippe und dem Iliift- beinkamme, oder bahnt sich einen Weg zwischen die Bauchmuskela und bildet eine schwappende Geschwulst am Bauche, wie dieses z. D. Horn (u. Archiv, f. media. Erfahr. Bd. n. St. 1. S. 3ij) u. Rust (Magazin d. HeilL Bd. 1. S. 4G) sahen, oder durchdringt, wenn er sich flu der rcchteu Seite angesammelt hat, zuweilen den auf dem Muskel liegeiiden Giimradarm, worauf der Ej tcr durch den After abgeht (Lara Recepttaschenbu-ch f. Wundärzte Bd. 2. S. 228). Mitunter ergiesst sith der Eyter mit schnell tödlichem Erfolge in di<: BcMchhöhle (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 45, Bd. 4. S. 348), und in einzelnen Fällen selbst ins Hüft- gelenk (Gilibert advcrsaria pract. prim. p, 210); auch der Regiw >^ mentschirurgus Toll erzählt einen solchen ungMicklichen Fall, wo j kels aus dem Gelenke halte verleiten lassen (Edinb. medic. Com- mentarien Tbl. 6. S. o&g—G5), und Rust (Arlhrokakologie S. 20, Tab. 3. Fig. 1 u. Tab. 4. Fig. 1. 2) beobachtete einen ähnlichen, WO der Eyter zugleich in,die Ba-ucyiöhle gedrungen war. KnoX in Hilsea, sah einen mit Affection der Würbelbeine und Caries der 12teu luid loten Rippe complicirten Lujnbarabsccss, der sicli durchs Zwerchfell bis in die linke Lunge erstreckte (Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 2. S. 263. 64). Horner erzählt einen Fall von' Absccssus lumbaris, der mit einem künstlichen After in der Leistengegend verbunden (The'' Philad?Ipliia Journ. of the ^icd. and physic. Sciences. Vol. i. No. 1. 1820. p, i4i—47, vergl. Med. cliir. Zeil. 1822. Bd. 2. S, lo u. igo). Etiraiiller sah ei- nen Psoasabfcess sicli durcli Stuhlgang und Urin entleeren, aber dennoch tödlich endigen (Ilufelands Journ. d. licilk. 181Ö. Scplbr. S. «j3—97); dagcgegeu beobachtete Schäfier einen Fall,Lcudeaabsccss. g.2;|^ wo tin 3|ähiigep Knabe nach einem Eytci clurclifalle YüUig geuMt (cbcndas. Octbr. S. 25. aC)". Nicht selten wird beym Lnmbarabscesse, ein heftiger Schmerz in der Fusssolde empfiiuden und erfolgt zuletzt Oedcana pedum. Zuweilen findet mai» die Uulerexlrcmiltit- gelähmt, zumal wenn das Uebel mit Caries der Wüibclsäulc complicirt erscheint;, doch ist diese Lähmung»hier bey weitem-nicht so häufig, wie sie beym Pöltschen Uebel ($. 3017) bemAkt wird. Wenn die Eytcransamm- hing in d«r Nähe von grossen Schlogadern liegt, so ist die Ge- schwulst zuweilen klopfend, gleich einem Aneurysma, wie z. D. Tomlinsou (S. 178 Note) einen solchen Abscess neben der Arteria iliaca beobachtete, den. man allgemein liir eine Ptils- adergeschwubit hielt, bis er aufbrach und den Krauken bald darauf durch Zehrfieber tüdlele. Audi Ramsden und Horn sahen iiliuliche Fälle. In, seltenen Fällen weiden die grossen Blutgefässe wiirklich Jtom Eyleiungsprocesse ergrilCea,, so dass der Kranke sich verblutet. UebrigCns erinnere man sich, dass ähnliche Congestionsalscesse an allen diesen Stellci»- durch einen jeden Unterleibsabscess, auch besonders durch eine Milch- nietaslase, und sogar durch einen Bi ustabscess (Knoihe in n. Samm- lung f. Wundärzte St. 17. S. i54—6«v Segaud in Corvisarts Journ. de MhA. i8j2. Nov. p, 216) verursacht werden können. Dogneau sa^h bey einem Manne, der seit geraumer Zeit eine cy- ternde Leistenbeule halle, einen D«pot nahe unter dem Poiiparti- schcn Bande enlslehen und nachdem der Kranke gestorben war, fand man, dass sich der Eytei- in der Gegend des kleinen Tro- chantei-s er/.engt, einen Weg in den Unterleib gebahnt und von da unlcr dem Pour^irlischen Biinde sich in den Schenkel gesenkt hatte (Ilichlers chir. Bibl. Bd. n. S. 48cj). Auch maohlea bereits Job. l{ud. Zwinger (Eph. Nal. Cur. Cent. 7 ef8 p. 196), Hieronymus Laub (ib. p. 286. u. Acta Nät. Cm-, Vol. i. p. Sig), Ludwig (Pr. de abscessu latente. Lips. 1758. 4. p. la. i5. u. d. Kupfertalel), le Drau (Observat. de Chir. T. 2. obs. 6g), David'(S. 97 „'. 299 ff.), Cheston (palliol. Unlersuchungeu S. iSSff.), Stütck (Aunus med. secntid. p. lai) u. m. a. die Beobachümg, welche in späiern Zeiten besonders. Jüiislamoud (S. 187«'.), Ford (über- d. Krankh. d. Hüftgelenks S. 27. Note), Bediugfield'(Med. chir. Zeit! I8i8. Bd. 1. S. 393) und Pauli (S. 39.-414) bestätigten: da.s der sogenannte Lumbarabscess sehr oft in: Beinfrass dar IVÜr^ hclheine begründet sey. Daher ist deau eine sorgfällige Besichti- gung und Untersuchung der gauzen Würbelsäule, wozu besonders Copclaud (Uemerk. über die Zufälle, u. ßehandl. d. Krankheiten d. Kückgralhes, aus d. Engl. Leipzig löjg. S. 19) Anleitung giebt,I Bd. 8. S. 434—76. YVerke, a. d. Engl, von Michaelis. Leipzig 1791. S. 187—205 Ik Iträcl 822 Lendenabscess» zur riclitigen Erkenntnlss der Quelle des in solchen Gonge- fti"' siionsabscesseu angesammelten Eylers, unumgänglich nothwendig. Ein anfänglich gelinder, allmählig merklicher, nagend und bren- nend werdender, bey Belegung und iiusserm Drucke vermehrter Schmerz an der leidenden Stelle, qftmals eine durch Hervorireien eines oder mehrerer Stachelfortsätze verursachte Deformität des. Rückgraths, und wenn diese fehlt, zuweilen eine 'lähmungsartige Schwäche der Unterextremitiiten und nach Copeland (S. 18), be- «verl sonders ein heftiger Schmerz an der einen oder andern Stelle des Mk^y] Hiickgraths, wenn man mit einem in heisses Wasser getauchtem U^^^ Schwämme längs der ganzen Würbelsäide hinabfährt, sind die hauptsächlichsten JVTerkmale, welche Entzündung- und Caries in den Wiirb elbeinen argwohnen lassen. I ^ Schoenmetzel Pr. de miisculls psoa et iliaco suppuratis. Heidelb. m i 1776. Abgedruckt in Francks Delect. opusc. Vol. 5. p. 169, und ■ C im Auszuge in Weitz's Auszüge aus Diss. Bd. ii. S. 6g. 70. Beckwirth Diss. de morbo psoadico. Edinb. 1784. 8. Rosenherg praes. P. F. Meckel Diss. de psoitide. Halae 1796. 8. - Vergl. Medic. chir. Zeit. 1801. Bd. 2. S. 210. Raye Diss. de abscessu lumbari. Jenae 1799« Bauer Diss. de abscessu lumbari etc. ejusque sanatione. Jenae i8o4. Ferner: Tomlinson's medic. chlr. Mannigfaltigkeiten, a. d. Engl.. Altenburg 1776. S. 173—91; Bavid in Gallerie der Wundärzte i. Frankreichs Bd. 1. Abthl. 2. S. 52—68, 296—3o8 ; Justamonds chir.^ John Ahernetty chir. u. physiol. Versuche, a. d. Engl, von Brandii Tbl, 1. S. 3—72j u. Thl. 2. n. 2, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. i4r| S. 161—93 : auch ist das engl. Original in Abernetty's surgical Works,* ed. 3, London .i8i5. Vol. 1. p. iS? u. Vol. 2. p. i3a ff. wieder ab-;* gedruckt; A. Pauli in Rusts Magazin d. Heilk, Bd. 7. S, 383—iai,' §. 777. ;| Veherldsst man den Lendenabscess sich selbst^ so*) ver^rossert er sich allmählig, be'rstet endlich, (nach-r dem die bisher unveränderte Haut in Enlzüudung ge- rathen und täglich dünner geworden ist), und lödtet langsam den Kranken durch die reichliche Eytcj-ab- sönderung, den Verlust der Sülle und die ResoriJtiott des Eyters. Dasselbe pflegt zu gescliehen, wenn dei: Abscess auf die gewühuliche Weise (§. 698) geöffnet823 Lendenabscess. viid, weshalb auch einigen Aerzten das Messer bey 1er Behandlung dieser Abscesse überhaupt verdächtig ^st. Dennoch wird die Gefahr, bey der hier nothwen- den Zutritt der Luft in die Eyterhöhle sorgfältig zu erhindern sucht, indem mau den Abscess nach der Wenn man den Abscess auf die gewöhnliche Weise, durch den Schnitt oder durch das Aetzmittel öffnet ^ so ist der Ausgang in der Regel unglücklich: denn nachdem eine zum Umfange der Geschwulst imverhältnissmässig grosse Menge, eines gewöhnlich ge- ruchlosen, milchweissen, mehr oder weniger consistenlen, in der Regel mit albuminösen Flocken, und zuweilen mit einer grossen Menge von ansehnlichen Zellgewebenstücken (Hufelands Eibl, der Heilk. Bd. 6. St. 2. S. 6i) vermischten Eyters, ausgeflossen ist, fühlt sich zwar der Kranke ungemein erleichtert, aber sehr bald wird der Ejter jauchigt, Schmerz, Zehrfieber und Abmagerung nehmen schnell zu, der Puls wird mit dem Sinken der Kräfte im- mer kleiner, schwächer, geschwinder, und ein ruhiger Tod nach gänzlicher Erschöpfung, macht oft schon zwischen dem 6ten und loteu Tage nach der Eröffnimg dem Leben ein Ende. Beyspiele wo die Eröffnung durch den Sclmitt tödlich endigte, sind nicht selten und findet man imter anderen bey Tomlinson (S. i83 ff.), Morand (Richters chir. Eibl. Bd. 4. S. i63) und Adolph Fr. Vogel (chir. Wahrnehm. Samml. 2. S. 17—20); ja Sabatier (Lehr- buch f. Wundärzte Tbl. 3. S. 452) erklärt, dass Kranke mit Psoasabscess alle stürben und dass eine kurze Verlängerung ih- res Lebens, der einzige Zweck des Arztes bey ihrer Behandlung wäre. In einem von Tomlinson (S. 188) beobachteten Falle, heilte der Schnitt nach zweyen Monaten, brach aber bald darauf wie- derum auf, indem sich der Abscess noch zugleich an einer an- der a Stelle öffnete, jedoch erholte sich der Kranke ziemlich. Auch Horn (n. Archiv f. medic. Erfahr. Bd. 10. St. 1. S. io3) führt ein Beyspiel an, vyo ein nach Puerperalfieber entstandener, in der Gegend des Afters geöffneter Lendenabscess zur Heilung ge- langte, nachdem die Eyterausleeruug, ungefähr fünf Wochen ge- dauert halte. Abernetty (S. 7^10) erzählt einen tödlichen Fall, nach der Eröffnung des Abscesses durchs Aetzmittel. Pauli (S. 447 —5o) vermuthet, dass ein schneller Tod nach der Eröffnung Methode (§. 719) Entleert,824 Lendenabscess. des Absoesses mir dann erfolgen werde, wenn bey Carles der Würbelbeine die iunere Zerstörung einen solclien Grad erreiciit habe, dass entwe?ler das Ili'ickeninark selbst oder.der Ursprung der aus demselben hervortretenden Nervenstiiinme, von ihren Hül- len entblüsst und dpra Zutritte der Luft Preis gegeben wäreu; da aber derselbe unglückliche Erfolg auch nach ErölTnung ande- rer grosser Abscesse beobachtet wird {§. joi), wo sich die Ent- blössung grosser Nerven nicht nachweisen lässt, so möchte doch wohl iu vielen FuUeli, die sich von den Wundlippen ausbreitende s^cundaire Entzündung der Eyterhüle, als Hauptursache des so oft tödlichen Ausganges erscheinen. Wenn der Ahscess von selbst außjricht, so erfolgt ebenfalls häufig der Tod, aber viel langsamer, erst nacli Wochen und Mona- ten, durch Lendenschwindsucht (^Phthisis lunibalis, Psoae, psoadica, psoica; Psoophthoe), tmd nicht oft vermögen eine nährende Diat, Unterstützimg der Kräfte diuch Roborantia, und die Anwendung der in ähnliehen Fällen gerühmten Mittel, durch welche man eine Cachexia puriilenia zu heben holFt, der gänzlichen Erschöpfung vorzubeugen. Justamond (S. 190 if.) und Richter (S. 120), hal- ten eine von selbst entstr.ndene OcfFuüng für weniger gefährlich, weil sie gemeiniglich kleiner scy, und auch nach John Pearsons Erfahrung sollen verhältnissmässig mehr Kranke genesen, wena man den Abscess von selbst aufbrechen lasse, als wenn man iho ölTne (Rust's Magazin d. Heilk. Bd. 4. S. 348). Justamond (S. igS) erweiterte bey einem jungen Menschen, die von selbst entstandene Oeffnung vermittelst Enzianwurzel, sprützte Myrrhen- wasser ein und heilte endlich den Kranken, nachdem sich ein grosses Knochenstück abgeblättert hatte. Ricardo heilte einen Lendenabscess, der in der Lendengegend geöffnet worden und späterhin in der Schaamgegend an zweyen Stellen aufgebrochen war, durch den Gebrauch stärkender Mittel in kurzer Zeit (Har- les n. Journ. d. ausländ, medic, Lit. Bd. 4. St. 1. S. 172), nnd einen ähnlichen Fall erzählt Rheineck (Mursinna's neuestes Journ. f. Chir. Bd. 1. St. 1. S. n5—18), wo bey einer Frau nach und pach über 20 Fistelöffnungen entstanden waren, und dennoch die Heilung durch stärkende Mittel imd Einsprützungen, von Eichen- rinden- und Chinadecoct mit etwas Honig und Mjrrhenessenz, schon nach 8 Wochen erfolgte. Bodmcr beschreibt einen elück- lich endenden Fall, wo aufringltch Eyter mit dem Stuhlgänge und demUrine ausgeleert wurde, dann aber der Abscess auch noch über der obcrn und vorderen Dnrmbcingräthe aufbrach; nach seinem Dafürhalten halte das Guajakharz, welches in Verbindung mit stärkenden Miltein angewandt worden war, an der Heilung des825 Lendcnabscess. Kranken grossen Antlieit (Musenm <Jer Ilellkuodc Bd. 3. S. 208 —14). Dzondi Lrachie eiueu Püuasabsccss, welcher sich, in der Gegend des Iieiligen Beins und unter dem Poupyrtschea Baude gcölluet hatte, durch stärkende rfn-d nährende Mittel zur völligen Heilung, ungeachtet zugleicli allgemeine Wassersucht und grosse Abzehrung zugegen war (Med. chir. Zeitk 18a 5. Bd. 2. S. 353). Auch Siebold gelang eine ähnliche Glir, bey einer Wüchnerinn, welche er Tinctura Digitalis aetherea, nebst anderen angemessenen, reitzenden und stärkenden Mitteln nehmen liess (ebenda«..-1820. Bd. 3. S. 107). Gissler heilte eineff Psoasabscess. mit vielen. OelF- Hungen, innerhalb vier Wochen, vermittelst Pillen aus siebca Drachmen Calomel, mit einer Drachme Campher und Crocus, imd einer halben Unze Theriak (ebeijdqs. 1822, Bd. 2. S. 2t)ö). David (S. 53) beobachiete einen Falh, wo bey "einem jungen Men- schen, ein mit Bcinfrass der Würbelbeine coniplicirter Abscess, sechs Monate nach seiner Eutsteluiug in der rechten Lendenge- geud aufbrach, und hauptsächlich durch Buhe, im gteu Monate nacli dem Aufbruche zur Heilung gelangte", so dass nur eine ab- norme Eiickgrathskriimmung znrückblieb. In einem anderen ähnlichen Fall (ebendas. S. 5(j Note) erfolgte dagegen der Tod, und auch Schöumetzels Fall |a. a. O.), wo der Abscess verschiedentlich auf- brach und wieder vernarbte, endigte mit dem Tode. Endlich giebt es nocli verschiedene Beyspiele, wo Personen bey denen nach aller Wahrscheinlichkeit ein Lumbarabscess oder Beinfrass der Wiirbelbeine zugegen war, mit fistulösen Oeffnungen in den Weichen inid an den Schenkeln, ohne grosse Beschwerden Jahre laug fortlebten (David S. Sgö; Abernetty S. 4i; Ford über d. Krankheiten d. Hüftgelenks S. 181; Hufelands pract. Ucbersichi d. Heilquellen Denischlands. Berlin 1815. S. ij5; Copeland Krauklieit. d. Riickgrnihs S. 34). Obgleich beym freyVilligen Aufbruche die secundaire Ent- zündung der Eyterhöhle weniger zu fürehten ist und die Erfah- rung lehrt, dass einige Kranke durch denselben genasen; so scheint es de;moch im Allgemeinen nicht ralhsam zu seyn den Aufbruch abaruwarten, sondern ist es vielmehr nothwenilig die künstliche ErölFnung, besonders wenn die Entzündung chronisch war, so friili als möglich zu unternehmen: theils weil sicli der Eyter in den Canal der Wür))elsHule, in die Bauclihöidc oder in das SchenkeJgelenk ergiessen kann, in welchen Fällen der Kranke ohne Rettung verloren scyn würde, und theils weil der Auf- bruch in manchen Fällen, namentlich bey Eyicrsenkung zwi- schen die Schenkelmuskeln innerhalb der Fascia lala und bey Inültralion der Nates, entwedei sehr spät, nachdem bereiu dieLendenabscess. fiircluerlichsten Zerstörungen entstantlcn sind oder wohl gar nicht vor dem Tode erfolgt (Meyer Abraliamson in Meckels n. Archiv d. pract. Arzneyk, Tbl. i. S. laS IT.). Uebrigens hat ; David (S. 61. 62) einen Fall beobachtet, wo bey einem aajäh- rigen Mädchen, nach Caries der Lendenwürbelbeiue, der Ey- ler unter dem Schaambeinbogen eine grosse scliwappende Ge-' echwulst gebildet hatte, die sich ohne aufzubrechen, auf eine un- merkliche Art völlig zeTtheilte, nachdem die Kranke fast ein] ganzes Jahr im Bette geblieben war. Einen ähnlichen Fall er-J ziilxlt Justamond (S. 199). Chicoyneau beobachtete einen Fall,! wo Beinfrass der Würbelsäule uaclj einem Eyterdurchfalle geheilt wurde {§. 707 Anm. S. 77). Auch Wilmot sah den Eyter eines 1 Lumbarabscesses aufgesogen und die Höhle desselben mit Luft- angefiUlt werden, wobey die Grösse der Geschwulst beträchtlich] zunahm, qin? länglicht conische Gestalt erhielt und anstatt vorher zu schwappert, sich jetzt elastisch anfühlte; alle hektischen Zufälle waren nun verschwunden und die völlige Zertheilung der Geschwulst,' wurde durch einen mit Eichenrindendeco et und Alaun beständig Lefeuahlcten, drückenden Verband zu Stande gebracht (Sam. Cooper chir. Handb. Bd. 4. S. 647). Eine solche Zertheilung des Abscesses, die man durch Anwendung künstlicher Geschwüre kräftig befördern könnte, wäre vorzüglich bey der Complication mit Bein- frass sehr erwünscht, weil die Erfahrung in Ansehung dieses ge- fährlichen Uebels lehrt, dass es viel heilbarer sey, so lange der Eyter noch keinen äusseren Abfluss gefunden hat. Houlston (bey Justamond S, 3o4) bringt in dieser Absicht, ausser der ruhigen Lage, noch Quecksilbereinreibungen in Vorschlag. Zur Eröffnung des Lumbarabscesses hat man folgende Metlwden empfohlen. 1. Frühzeitige Eröffnung des Ahscesses in der Lenden- gegend, bevor Eytersenkung entstanden ist, Zwey Fälle der Art erzählt Fabricius Hildanus (Cent. 1. obs. 63, u. in der Uebei-s. bey Weitz Bd. 1. S. 107). Cosmus Slotanus machte nämlich bey.. einer Frau, ungeachtet äusserlich weder etwas zu sehen noch zu fühlen war, an der Seite des Rückgraths einen allmähligen Einschnitt bis auf den Psoasmuskel, und heilte die Kranke, nachdem eine Menge Eyterjauche ausgeflossen und die Wunde einige Monate mit Wie- ken ofi'en gehalten worden war, und eine ähnliche glückliche Cnr verrichtete der Wimdarzt Johann Griffon, bey einem Manne, nachdem er zuvor erweichende Mittel auf die Lendengegend an- gewandt liatte. Auch la Motte (n. Samml. f. Wundärzte St. ig- S. 98) öffnete mit glücklichem Erfolge einen Psoasabscess, der m der Leudengegend Schwappiuig zeigte, und Troja (ebendaselbst827 Lendenabscess- S. 102) rath, selbst wenn keine Schwappung bemerkbar wäre, wie bey Nierenabscessen, durch einen allmähligen Einschnitt in den Abscess einzudringen. Schaufuss beschreibt unter der Be- nennung von Nierenentzündung ainen Lendenabscess, dessen Her- vortreten er in der Lendengegend durch Giuumipflaster und er- weichende Umschläge beförderte; die vermittelst einer etwas grossen Lancette geöffnete Geschwulst, heilte bis auf eine kleine fistulöse Ocffaung (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 2. S. 286—92). Struve suchte in einem Falle den Eyter durch Breiumschläge und eine angemessene Lage, in der Lendengegend nach ansseu T.H determiniren, öffnete daselbst den Abscess mit der Lancette, nachdem innerhalb fünf Wochen Schwappung entstanden war, und öffnete auch noch einige Zeit nachher eine zweyte Ansammlung, die an eben dieser Stelle entstanden war; ungeachtet das Zehrfie- ber einen hohen Grad erreicht hatte, er|iolte sich der Kranke dennoch, wozu vielleicht ein vom Dufchllegen entstandenes, grosses oberflächliches Geschwür, welches gleichsam als Fon- tanelle würkte, beigetragen zu. haben scheint (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 7. S. 289—313). Auch Horn (n. Arclijv f. medic. Erfahr. Bd. li. St. 3. S. 316. 17) erzählt einen Fall, wo ein in der rechten Lumbargegend geöffneter Abscess, schon nach vier Wochen zur Heilung gelangte. Hydatiden findet man in solchen Abscessen wolil nur dann, wenn sie entweder mit den Nieren oder mit der Bauchhöhle In Verbindung stehen (Januin in Sedillot Rectiell perlodiq. de la Soc. de Med, de Paris T. 23. p. 254, u. Faradesche-Chanbasse in Annal. de la Soc. de Med. de Montpel- lier T. 32. p. i48). 2. Eröffnung der Byteransammlung ohne weitere Vorkeh- rung, durch eine kleine Wunde, vermittelst eines Troikars oder der Spitze eines schmalen und dünnen Messers. D.ivid (S. 3o6) empfiehlt den Troikar; doch habe icli den von Hebenstreit (Bell's Lehrbegr. Thl. 7. S, 97) angeführten FaU, wo er vermittelst des Troikars einen Lumbarabscess mit glücklichem Erfolge geöffnet haben soll, nicht finden können. Benjamin BeU (ebendas, Thl. 4. S. 230) versichert, einige Male den Troikar mit dem glücklichsten Erfolge ange- wandt zu haben; er legte ein Röhrchen in die Oelfuung, welches der Kranke zur Erleichterung des Eyterausflusses viele Monate lang trug, und wenn der Ausfluss sich nicht nach einigen Wochen zu vermindern anfing, so bediente er sich Einsprützungeu von einer schwachen BleyzuckerauflÖsxmg, von Kalkwasser oder einer anderen gelinde zusammenziehenden Flüssigkeit. Zufolge Crow- thers Bericht (Sam. Coopers Handb. d. Chir. Bd. 2. S. 585), ent- leerte schon Deckers, der 1696 schrieb, einen grossen Abscess.Leudcnabsccss. 828 allmiitJig vcrmklelst (los Troikars, Indfm er die Röhic licgcill Hess uud iiüt ciueui Korke vcrslopftc. Wilson offuclc mit töd- lichem Erfolge einen Lendenabscess, der nickt nur an der rcch4 len Seite des Unterleibes, sondern auch in der Miitterscheidc cini ßchwappcude Geschwulst vcnuSaclite, \erimttelsi des Troikari durch die Scheide, luid liess. die Troikarröhre in der Wuiulc zu- jück; die Leichenöllnung ze}gto, dass der Sitzknochen, das Leiligi Bein und die Lendenwüibel cariös waren, und dass der E) tersacl den ganzen Z wischenraum zwischen der Scheide uud dem Masldaruu einnahm, und sich längs des Hüftknochens bis in die Lendengfr gend aufwärts eislreckte (Harles n. JoJirn. d. ausl. medic. Lit Bd. 2. St. 2. S. igS:—98). Ma.is vülh (Briefe eines AVundarzteg Berlin 180G. n. u, vergl. Med. cliii-. Zeit» 18Q7. Bd. 2. S. 325)j damit die tiefe Schwajipung deutlicher bemerkt werde, den Kran- ken mit dem Bauche auf ein dickes Kissen zu legen, die Ge- schwulst mit der fjuncelte zu ölluen, imd den Stich in dei Tiefe mit einem Bistourie hinreichend zu erweitern. Smith öff- nete bey einem 18jährigen, Mädchen, einen nach Erk.iltuug ent- slaudenen Lumbarabscess, in der rechten Leistengegend durch i nen Stich mit der Lancette; das hektische Fieber wurde «1 stark uud der Erfolg war eiuc geraume Zelt at]ir zweifelhaft Bis endlich in der vierten Woche der Ejter dicker wurde, diel Ficberzufälle sich minderten imd im dritten Monate eine völligi Heilung- erfolgte (Richters chir. Bibl. Bd. i4. S.5ij. 48). Auch Kn in Hoorn, üJTncte einen Land^nabscess. mit glücklichem Erfol (Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 2. S. i36). Paschen heilte eine: i4jährigen Kuabeu, durch, Eröffnung des Abscesses vermittelst eij nes Lanceltenstlchs ius Miltelfleisch mid in den Hodensack, ui imgeachtet das Silzbciu cariös war, erholte sich dennoch di Kranke innerhalb einiger Monate (liusts Magazin d. Heilk. Bd S. 183—92, uud Jouru. complüiii. elu Dict. des sc. med. T. 27g—83). Eicherand (JNosograph. chir. T. 4. Paris 18: p. 125—28), der den Abscess nur claim wenn er dem Ab Bruche nahe ist zu öffneu rälh, bedient sich eines schmali <lüuneu Bisioiuics, weil die Trolkarrölue sich leicht verstopf^ uud liiljrt einen Fall der Art an, wo die Heilung bey einem i5jäh- ligen Burschen, ungefähr 20 Monate nach der Eröllimng des Al>* scesses erfolgte. 3. fFiederholte Anstechung der Eyteransammlung und schnelle Varheilung der IFunde. John Abernctty erzählt (S. 10. iq) zwey Falle der Art, iu denen er mit glücklichem Erfolg«! Lumbarabscesse am obern Tlieile des Scheukels wiederholt HU' einem JVasserhruchtroikar öllnete. Auf die Sticliwuudc leg»Lcndenabsccss. 829 er ein mit Tlnctina Ccnzops coiiiposi(a bcfeufihtetcs Liippclien, (larälrer ein Hcftpflaeter, Wilches dmcli Kicutzb.'iiuler noch be- festigt nud dann mit Gnniini iibei'sliichen wurde, und das Ganze befestigte er mit Coniprcssen und einer Fbinellbind«, liess auch nach Umständen, um die Neigung zur Entzündung zu verhüten, die Haut durch bestandiges ßcfeuchten init Bleywasser kühlen, und dinch dieses Verfahren gelangte tlle OelFuUDg allemal in ■wenigen Tagen zm- "V^rheilnng; endlich nachdem sich, nach \vi-ederhoUen Pnnciionen nnr noch wenig Eytcr' im 6ch«nkei ansanifuehc, woraus er tlie ScJiliessung des Ilauptabs-cesscs in der Lendengegend folg-erte, so spaltete er den Gongeslionsabscess nebst tlei- Fascia, zog mn diese letztere zur Vei-heihing zu bringen, eine HaaTsclrnnr durch die Oeffnung derselben, und schloss iuletzt ebenfalls die Stelle -wo die Schnur gelegen hatte, dul ch Einsprül- zungen von etwas Weingcirt mit Wasser. In einem von Earle Cljey Abernetty S. 27) Ireobachteten Fall, brach der Troikalstich in dal- Folge vei-sfdiiedentlich auf; dennoch kam mit genauer Noth die Heilung zu Stande. Copeland Hnlchlson lieilte «inerr Krauken, indem er die Geschwulst in der Weich« dnrch einen schief eingestochenen kleinen Ti-oikar vilFnete, nach dem Abflüsse einer Pinie Eyters, eine halbe Finte Kalkwasser einspnilzte, dieses nach 12 Minuten wieder hcVausliess nnd dieWimde durch schnelle Verhcilung schloss; nachdem die Gescliwnlst noch zweyraal, nach drey und nach sechs Wochen auf gleiche Weise behandelt worden ■war, kclu-te sie nrelit wieder zurück (Hanib. Magazin f. ansl. med. Lit. Bd. 2. 1818. S. i48. 49). Crowdier und verschiedene fi-anzü- sische Wundiirzte bedienen sich ebenfalls des Trolkars. Weil aber die, vermittelst eines gerade eingelührten Troikarsliches gemachte Oeffnung, sich mit neuer Gef.isssiibslanz auffdlen jnuss und daher, wegen des Druckes des sich wieder ansammelnden Eyters leicht Wieder aufbricht, so hiilt Abelnetty (S. 59 if.) es für zweckmässi- ger, den Abscess vermittelst einer Lancette anzustechen: die er in longitudineller Richtung, wie es sChcliH nach einer von Earle (ebendas. S. 24) angegebenen Metiiode, zuerst gerade durch die Integumenle^ dann auf eine Ideine Entfernung, laum einen !.albcn Zoll lang, etivas schräge zwischen Xlie Haut und die Fascia und endlich in den Eyterheerd zu führen rälh. Wäre der Stich zu schräge gerathen, so dass die aibuminösen Eytcrfl-ocken den Ausüuss hindern, so könne man eine ll«che, hinlänglich weite TroikarrÖhre dtn ch die Wunde einschieben : denn 7.u' einer glück- lichen Cur sey die völlige Entleerung der Eyterhöhle eben so noth- wendig als die jedesmalige unmittelbare Wiedervereinigung der . Wunde vermittelst Heftpflaster. Audi längs der Furche einer830 Lendcnabscess, HoliTsonde pflegt «ler Eyter leiclit aLzufl'iesseu, ölmo das« die Wiuide dadincli iiachtUcilig gereilzt wird. Gewölinlicli muss die zweyle EiUleerung des Abscesses, ungefähr 8 bis i4 Tage nach der ersten angestellt werden; sollte sich aber die Abscesshöhle schnell wieder mit Eyter anfüllen, so inüsste man die zweyle Aus- leevung je frülier desto besser vornehmen, damit der Druck der angesammelten Materie, die nun geheilte Stichwunde nicht reitzd und in Entzündung und Eyterung versetze. Wenn der Abscei» schon seinem Aufbruche nahe und die Haut verdünnt ist, so must man den Stich nicht an der am mehrsten hervorgetriebenen Stelle, sondern mehr gegen die Basis hin, wo die Integumente noch dick sind, vornehmen; auch miiss mau sich hüten, dass beym Auflegen des Pflasters niclits zwischen die Wimdlippen komme, und nach der Operation nluss der Kranke eine Zeitlang in hoi'lzonlaler Lage bleiben, ohne sich anzustrengen um sich etwa selbst aufzurichten und ohne die Abdominalmuskeln zu bewegen, damit die schnelli Verheilimg nicht misslinge (Charles Bell operative Chir. Bd. 3, S. 102). Doch fülirt Abernetty (S. 62) einen ^Fall an, wo dei Lanceltensticli aufbrach, weil das Pflaster sich verschoben hatte,' und dennoch beym Gebrauche von Breyumschlägen endlich die Heilung gelang; wogegen Boyer (chir. Krankh. Thl. 1. S. 84 —90) drey ähnliche Fälle erzählt, wo der Tod erfolgte, je doch zugleich bey allen Kranken eine Compllcation mit Ca- ries der Leudenwürbelbeine gefunden wurde. Die Spaltung des Congestionsabscesses, wenn sich nämlich kein Eyter melu- in den- selben von oben hineinsenkt, hat die Absicht, um durch Entzün- dung eine feste Vemarbimg zu bewürken. Wird diese Spaltung >U zu.frühe vorgenommen, bevor die Quelle der profusen Eyter- Ii absonderung verstopft ist, und ehe die Wände des eigentlich« Lumbarabscesses sich an einander gelegt und geschlossen haben, so erfolgt meistens der Tod durch Erschöpfung, wie Abemetty (S. 24) dieses diu'ch einen Fall beweisst. Zuweilen gelingt die Hadicalcur nicht, weil sich der Eyter immer wieder aufs Neij| ansammelt; doch kaun der Kranke alsdann mitunter Jahre lang bey erträglichen Gesundheitsumständeu erhalten werden, wie die- ses Siebold (chir. Tagebuch S. ai) und Hebensti-eit (Beils Lehl^ begr. d, Wundarzneyk. Thl. 7. S. 99) beobachteten. Ucbrigei bestätigen verschiedene Beyspiele (Abernetty S. 3i. 56, und la" Beyspiele im 2ten Theile; Ricardo In Harles's n. Journ. d. aust iiiedic. Lit. Bd. 4. St. 1. S. 171) den glücklichen Erfolg dieser Operationsmelhode, welche auch von Richter (Anfangsgr. (1<|Hb Wundarzneyk. Bd. 5. S. 121 ff.), Dclpech (Malad, chir. T. if p. 37) und Zang (blutige Operationen Thl. 1. S. 5o5 ff.) cmpfoW^ nid iff U [n AI leii »K n k Iii« i. \i Dil k (Ifl idii UliLeudeuaLscGss. 831 Jen wird, und die besonders bey Complication des Abscesses mit Beinfrass angezeigt seyn möchte, wenn dieser einen «o holien Grad erreicht hat, dass sich die Zertheilung der Eyteransamiuhmg nicht mehr hoffen lasse. Kust hat jedoch Abernettys Methode zweymal mit tödlichem Erfolge angewandt (Med. chir. Zeit. i8i3. Bd. 5. S. 72), und auch Brodie hat keine Vortheile von dersel- ben gesehen (ebendas. 181g. Bd. 5. S. 29).' Zweckmässiger als Abernetty's schräger Stich, ist bey dieser Operation, wegen des leichteren Ausflusses des Eyters, die von unserm Verfasser (Sy- stema Chlr. hodiernae P. i. 1798. p. 33l. §. Ggö) angerathepe Verschcelung der IIaut,{§. 701. Anra. S. 5i), ein Verfahren welches ebenfalls Pauli (S. 4.67) empfiehlt, und in zweyen Fäl- len mit Nutzen anwandte, aber es unrichtig für seine eigne Erfindung hält. Schon Peter della Cerlata (Chlr. Lib. 2. Tract. 26. cap, 1. fol. 55 a, vergl. Sprengeis Geschichte d. Chirurgie Th. 2. S. 730), welcher bey Ascites, um das Wasser zu entleeren mit einem Scheermesser die Bauchwand durchschnitt, zog vorher die Haut stark aufwärts, um dadurch den Parallelismus der Innern und äussern Wunde zu heben. Boyer (chir. Krankh. Thl. 1. S. 83), der den mit Caries complicirtea Lumbarabscess mit einem sehr schmalen Bistourle öffnet, spannt ebenfalls die Haut stark an, stösst <laun das Instrument sehr schief ein, und vereinigt nach erfolgtem Ausflusse die Wunde mit Heftpflaster; er räth gegen Abernetty, bey jeder Function nur eine massige Menge Eyters abzuzapfen um desto besser die allmählige Zusammenziehung imd Verminde- rung des Eyterheerdes zu befördern, und spaltet den Congestions- ^bscess gegen das Ende der Cur nicht. In einem Falle heilte . Boyer (a. a. O. S. 70-70) ei,?en jungen Arzt, indem er die in der Leistengegend entstandene Geschwulst, zu wiederholten Malen m.t e.ner Staarnadel anstach und nach Marc Antoine Petit {§. 701 Anm. S. 5i. 62) vermittelst des Schröpfkopfs entleerte. Wenn nach dem wiederholten Anstechen des Abscesses, die schnelle Terheilung der Wunde nicht ferner gelingt, so pflegt dennoch durch d.e Torhergegangenen Operationen, die Erregbarkeit des Eytersackes meistens schon dermaassen herabgestimmt zu seyn dass eme secundaire Entzündung desselben nicht mehr so gefähr- lich scheint als frülierhin, und wenn alsdann auch die gänzliche Hebung des Eyterurtgsprocesses, vermitteUt der restamirenden Methode und angemessenen Einsprützungen nicht mehr gelingt .0 kann doch oft eine zurückbleibende Fistel Jahre lang ohne' grosse Nachdieile fortbestelien. 4. Anwendung des Aetzmittels und darauf unternom- menes Anstechen des Abscesses. Diese Methode empfiehlt832 Lcntlcnabsccss. lU dlll Oll 1«! litt k m liC abe Bciiil von RicBciiLiivg, uiclit nur Lejiii LympluAsccssc (§. 7i8|| Ann*. S. i22 1).) , sondern nuch bcy Lnmbnrabscesscn (ALli.mcIl dei' k. k. Joscplisacadciiiie ßcl. 2. S. 3pi). Doch ist Ihre Ziiver-I lüssigkeit noch iildil liinliinglicli durch dre Evfaliniug bewiesen. M '''' 5. ErÖjfnung de.'r Absccsses vermittelst der IJaarscfmur^ Batli Latia (Sjstein of Suigeiy Vol. 3. p. 307). Nachdem deil Congestionsabscess, dnrch Druck oder f iue angemessene Ste]hing geliörig angefüllt ist, macht man zuerst einen Qucrschuill durch die Haut bis auf die Fascia, fiVlirt alsdann einen llaclien Troikar, wenigstens | Zoll lang sclnägc unter die Haut in den Abscess schllesst, nach dem alhnäldigca Ausdusse d«s Eylqrs, die Oeff- muig des Rörclicjis mit dem Daumen der linken Hand, während mau dasselbe mit dem Zeige- und Miitelfiuger fasst, um es auf- wärts fast bis zum Gipfel dei' Geschwukt zu schieben, wo dai Ende desselben mit dem Zeigefinger der rechten Hand deutlicl gefühlt werden kann , und dnrchstüsst daselbst mit dem Troikai und der Rühre die Haut; nun nimmt man den Troikar heraus, bringt durch die zurückgelegten ßölire ein Stück feines, weichesj in Oel getauchtes Seidenzeug, zieht die Rölire über der Haar- schnnr lieraus, legt über beyde Oelfnungen ein mit milder Salb« Leslricheues Läppciien und zieht, so t)ft es nöthig ist, ein frisches Stück Seide in den Abscess. 6. Eröffnung des Abscesses permittelst eines grossen Einschnittes, der offen erhalten wird. Diese von Rust (§. 701 ^nm. S. 62), bey allen grossen Abscessen und namentlich bej Lumbarabscessen cmpfolilcnc Methode, scheint bey letzteren nui dauH anwendbar zu scyn, Avenn diese einfach, und zumal nicht mi ßeinfrass complicirt sind. drey Fällen, wo Rust den Abscesi wie einen gewöhullclieu öffnete und ollen erhielt, wurden 4^ Kranken zwar nicht ohne Mühe, aber dennoch gerettet (Mfid. chir. Zelt, i8j5. Bd. 5. S. 72). In vier anderen Fällen, von de-^ . nen in zweyen der Abscess vermittelst des Troikars geöffnet, je doch die schnelle Vereinigung der Wunde missluugen und dadur eine jauchigte Eyterung mit heftigem Zchrfieber verursacht word ■wav, wurde ebenfalls ein grosser Einschnitt angewandt, und itt zweyen Fällen erfolgte eine bedeutende Verbesserung der EylM ruiig; doch starben alle vier Kranke , weil bcy allen eine bcdco^ lendc Garies zugegen war (Rust's Magazin d. Hcilk. Bd. 1. S. 4S —4g). Einen ähnlichen tödllcheji Fall, wo sich zwey von ciuajir. der getrennte Eyteransammlungen in bcydcn Lendeugegenden bildet hatten, die Leydc mit beträchtlicher Caries oomplicirt Wj<^' ren, hat Cador mitgetheilt (ebendas. Bd. 16. S. 3oo—3o8); d« Abscess an der rechten Seite, welcher zuerst hervorgetreten y/»tt Stil Stil «eil, iLendenabscess. , 333 V/««'j. Sy.tcm <I. II. Chirurgie, stcr Uaiid. 53 wurde vermittelst eines Troikars entleert tiud darauf gegen drey Zoll lang gespalten, und der Krauke lebte'l>is iii die gte Woche nach der Operation. Boyer (chir. Kraukh. Bd. 7. S. 477), räth nur den einfachen Lumbarabscess vermittelst eines hin- länglich grossen Einschnitts zu öIFnen oder eine bey dem- selben von selbst entstandene Oeffnung gehörig zu erwei- tern und damit man so viel möglich das Zurückbleiben einer Fistel verhüte, Einsprützungen von Gerstenwasser mit Eosenhonig zu machen.- Le'veille' (n. doctil chir. T. 2. p. 672) öünete mit glucklichem Erfolge, einen Lendenabscess in der Scbenkelbei.^ung durch den Schnitt. Dohlhoff öffnete, bey einer 4o;ährigen Frau, einen nach dem Wochenbette entstandenen Lendenabscess, mit ei- nem Lancettenstich in der Schenkelbiegung,- spaltete zwey Tage darauf die lutegumente nebst der Foscia, drey Zoll lang nach der Richtung des äussern Randes des Sartorius, sprützte zweym.il täg- lich Chinadecoct mit Tiuctura ßenzoes composita ein, brachte ia die Eyterhöhle Charpie mit Balsamniri Arcaei bestrichen-und gab mnerlich PiUen, aus Pulvis Ferri mit Exlractum Trifolii fibrini; nach 7 Tagen, da die Eyterabsonderung sich vermindert hatte] aber jmmer noch, wässerig blutig w^r, spriiizte er eine starke Auf- losung des Höllensteins ein, und da späterhin der Ausfluss ganz aun.urte, ohne dass sich jedoch die Abscesshöhle angefüllt hätte so- wurden in diese erst siedende Wasserd.mpfe vermittelst der Dzon- d.schen Maschine geleitet, doch ohne Nutzen , endlich aber ver- mittelst des in Form einer Wieke eingeschobenen CautLaiiden- püasters hinlängliche Granulationen bewürkt, und der Abscess zur \ernarbung gebracht (Grafe's Journ. d. Chir. Bd. 5, S. 4o2- 407). Einen sehr merkwürdigen Lendenabscess beobachtete Jo- seph Atkinson d. ä. im Jahre ,723, bey einem ^ojährigen Mäd- chen, welches an Rctentio mensium litt, schwer athmete und .chon äusserst abgezehrt war. Die Geschwulst au der einen Seite des rechten Schenkels ging von der Schaamweiche bis zum Knie l.mab, stand auch mit einer zweyten Geschwulst am rechten Hin- urbackenin Verbindung, und eine dritte, dem Anscheine nach weniger beträchtliche Geschwulst, erstreckte sioh voa der linken Seite der Rnckenwürbelbeine bis zur Weiche. Nachdem die Ge schwulst am Schenkel mit einer sehr kleinen Oelhiung auf-e- ].rochea war, wurde daselbst ein anderthalb ZoU langer Einschnitt ^■macht, worauf fünf Maas Eyter ausflössen und zugleich die Ge- hwulst a,a Gesässe .«sanuiu-nfiel; auch wnrde wegen eiuigcr L utung, em Paor Tage nachher der veilorgeue Gang in der ^ eiche aufgesch .tu. Vierzehn Tage darauf, nachdem sich der . ' vterheerd bey Anwenduug einer zweckmässigen Com.res.ion zu ,g34 LendenaLscess. , ' bessern anfing, ölTnette man die Li« jetzt unverämdert gebliebene, kleine Geschwulst am Rücken, die ganz wnerwari«t zwey Maas Eyter ergoss und zwischen der zwejten «nd dritten unteren Rippe mit der Brusthöhle in Verbindung stand. Wach einer be- trächtlichen Eyterung und endlich erfolgtet Heilung der OefTnung, sammelte sich dieser Eyterheerd j)berraals an, heilte aber völlig nachdem er iunx zweyienmale geöffnet -worden war-, endlich •wurde die Kranke vollkommen herg«siellt und bekam ilire Men- struation wieder (Leske^s AbhandU aus d. philos. Transact. Tbl. a. S. 3i2_i4, vergl. Richters chir. Eibl. Bd. 3. S. 552). Jame» Jackson erzählt, einen Fall, eines mit tödlichem Erfolge, in der Leudengcgend veiTniltekt eines Einschnittes geöffneten Lendeuab- scesses, wo ein Fistelgang bis in den Rückmarkscanal führte (Samml. f. Aerzte Bd. 3o. S. 571—80). Bey einem nach dem Wochenbette entstandenen, einfachen Lumbarabscesse, öffnete Hart- mann die am Schenkel entstandene Geschwulst, durch einen zwey Zoll langen Einschnitt, imd stellt« die Kranke nach einem Monate völlig wieder her (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 10. S. 606—16). Fände man, dass der Lendenabscess mit Affection der fTurbelbeine complicirt wäre, so müsste man, bey gleichzeitiger Anwendung der dem jedesmaligen Krankfaeitszustandc angerpesse- nen, gegen Scroplwln, Rhachitis, Gicht, Lustseuche u. s. w. ge- richteten inneren Mittel, vorzüglich durch künstliche Eyterung in der Lendengegend, die krankhafte Erregung der Knochen nach aussen abzuleiten suchen, damit alsdann durch eine anhaltende ruhige horizontale Lage, die nolhwendig erforderliche ancbylo- tische Verwachsung d^r exulcerirten Knochenflächen zu Stande kommen könne. Percival Polt (chir. Werke Bd. 2. S. 351 u. 385 ff.) bediente sich mit Nutzen, nach dem Vorschlage von Ca-, jneron und Jeffrys zn Worchester, künstlicher Geschwüre in der Nähe des leidenden Theils, empfiehlt aber besonders vermittelst des Aetzsteins erregte Fontanelle, von 12 bis 16 Erbsen, an beyden Seiten der Würbelsäide neben den kranken Knochen, Die grosse Würksamkeit dieses Mittels wurde noch vor Kurzem von Richerand (Nosograph. chir. T. 2. p- 235) und besonder, von La- tour d. ä. zu Orleans, der zum Offenhalten des Geschwürs anstatt Erbsen oder Bohnen, die grossen Blüthenknospen der Schwerdt- lili« (Iris) gebrauchte, durch zalilreiche Beyspiele bestätigt (Harles n. Journ. d. ausl. medic. Lit. Bd. 7. St. 1. S. 97 ff.) , wiewohl Camper (Prix de l'Academie de Chir. T. 5. F. 2. p. 828) diese Methode häufig ohne Nutzen anwandte. , Das Glüheisen wurde von Rust (Arthrokakologie S. io5) empfohlen, der mit dem un-Lendenabscess. §35 teren, geradlinigten Winkel eines prismalischen, bis zum Weiss- glulien eiLiuten Eisens, an jeder Seite des Ruckgraths, eine 6 bis 7 Zoll lange Strieme zieht tmd dann die vordere, dreyeckigte riäche des Insüuraents, nächst dem Sitze des Uebels so lange einwinken lässt, bis tiefe Brandcrusten entstehen. Pauli (S. 473) verspricht sich, anstatt der ßrandstriemen, einen noch grössere^ Nutzen von Fontanellen vermittelst des Glüheisens erregt, die er, wenn über den Sitz des Knochenübels Zweifel herrschen sollten, in der Lendengegend anzulegen räth; er glaubt, dass bey Fontanellen besser die so nothwendig erforderliche, ruhige horizontale Lage des Kranken befolgt werden könne. Die französischeji Wund- äi-zte, 2, B. Larrey (Med. chir. Denkwürdigkeiten. Leipzig i8i3. S. 325, u, Magazin d. ansl. medic. Lit. Bd. 3. S. j54 ff.), bedie- nen sich mit glücklichem Erfolge der B/-e7zwc>///72<fer; Schon Gimes heilte einen 5jährigeu Knaben, bey dem die Pöltschen Fontanellen wenig nutzten, durch 12 Clünder (Richters chir. Eibl. Bd. 11. S. 434), und Richerand (bey Pauli S. 469) hat verschiedenUich mit dem glucklichsten Erfolge selbst bis zu 24 C_ylinder, von dieyen zu dreyen Tagen abgebrannt. Abscesse im Zellgewebe des Beckens entstehen nach man- cherley äusseren oder inneren Ursachen, besonders aber nach Quetschung, Voneinanderweichung oderFaeiur der Beckenknochen, ermüdenden Reisen, heftigem Laufen, und nach Metastasen. Ge- meiniglich senkt sich der Eyter in den oberen The;i des Schen- kels, wie bey Lumbarabscegsen, aber seine Menge ist weniger beträchtlich, die Erschöpfung geringer, die vorhergehenden Schmer- zen sind mehr auf die Beckenhöhle begrenzt, Urinbeschwerden oder Stuhldrang treten meistens gleich Anfangs ein, und oft ent- steht ein Durcliiall. Am häufigsten kommen sie bey Frauenzim- mern vor (Bertrandi von den Geschwülsten S. 177—89 ßoyer chir. Krankh. Bd. 7. S. 479-84), nach einer schweren Geburt oder einer Milchmetastase (§. 728 Anm. S. ,69), „ehmen das Zellgewebe des Bauchfells im Becken, vor dem Psoas- und Darmbeinmuskel und den breiten Mutterbändern ein, folgen den Schenkelgefässen bis imter die Haut, und erstrecken sich zuweilen Lis in die Hinterbacken oder selbst bis in die Unterschenkel hmab. Sie stellen sich selten vor dem loten oder laten Tage nach der Entbindung ein, und äussern sich durch dumpfe Schmer- zen im. Becken, wozu sich bald Fieber mit belegter Zunge und bey einer lästigen Schwere im Uterus, zuweilen eine Geschwulst in der Darmbeingrube, im Unlerbauche oder i„ der Leistenge- gend gesellt, die mehr oder weniger bemerkbar, ohne Verände- rung der Hautfarbe, ohne Rothe oder Hitze ist, aber heftige 63 *836 Lendenabscess. Schmelzen veiursaclit, zumal beym äusseren Drucke oder beym Aiisslvecken des Scheuk«ls, und welcher bald eine oedeinalöse Anschwellung des Schenkels naclifolgt. Wenii eine solche Ge- schwulst klein ist,' eine oberflächliche Lagie liat, zeitig behandelt wird und sich die Wiederherstellung der Mil-chabsoudcrung in den Bmsten bewirken lässt, so gelingt zuweilen die Zertheilung: durch Aderlassen, Ruhe, Diät, gelinde DiaphoretLca, Abführungen, Clystire wud angemessene Localmittel {§. 729 Anm. S. 174), zu denen auch nach Boyer, bey einer nur geringen Anschwellung, Blasenpflasler aul die Unterschenkel gehören, und nimmt alsdann in günstigen Fällen die Geschwulst bald von oben nach unten (Bertrandi S. 180), bald \oü den Beinen nach/aufwärts ab (Boyer S. 48i), wälnend zugleich Schweisse von einem besonde- ren Gerüche, vermehrte Absonderung eines weisslichen trüben Uiiins, häufige Stidilgänge und Vermehrung des Lochieaflusses als Krisen eintreten^ wenn aber die Geschwulst ohne jene Krisen abnimmt, so hat jnan eine gefährliche Metastase auf die Einge- weide zu fürchten. Gemeiniglich gelingt jedoch die Zertheilnng nicht, sondern es entsteht Eytemngy bey yermehrtem Fieber und Schmerze imd nach einem heftigen Frostanfalle, wie beym Wech- selfieber indem alsdann die Gpschwidst deullichei' nach aussen tritt, aber zuweilen erst nach'Wochen oder Monaten eine deutliche Schwappung zeigt, wenn man nicht etwa nach Theduns Vorschrift (n. Bemerk, u. Erfahr. Thl. 2. S. 231), vermittelst der Expulsiv- binde die Ansammlung der Materie in eine sich erhebende Ge- schwulst befördert. Man bedeckt diese mit Breyimischlägen, öflmet sie, sobald eine oedematöse Anschwellung mit «einigen rölhlichen Streifen oder Fledien imd etwas Schwappung entsteht, durch ei- nen hinlänglich grossen Einschnitt und führt darauf einen Lein.- wandstreifen in cUeselbe ein (ßoyer S. 482). Wenn der Eyter gutartig ist imd -der Abscess sich nicht tief ins Becken oder über einen grossen Th&il des Schenkels ausbreitet, so kann bey zweck- mässiger Diät und einer angemessenen inneren Behandlung die Hei- lung erfolgen, wie z. B. Lentin (Richterji chir. Bibl. Bd. 3. S. 112) und Courant (Allg. medic. Annal. 1812. S. 721) Fälle der Art erzählen, wogegen die Kranke bey tiefer Lage imd jauchigter Be- schaffenheit der Eyterung, gemeiniglich durch Zehrfieber und Durchfälle bald erschöpft wird. Wenn Absceise bey schweren Geburten, durch Quetschung auf der inneren Seite der Darmr- heine veranlasst worden sjind, so räth Albertus Verna sie vermit- telst des Messers, zwcy bis drey Finger breit über der Weiche ünd unter d»m kam^iähnlichen Rande des Darmbeins z« öffnen Vid beobachtete rwey Fälle, wo diese Operation einen glücklichenALsccsse am Afisr. 837 Erfolg hatte (Bertrand 1 a. fli O. S« ]85 Note). Eia Gisscbwiir, ■welches nach einer Quetschung am oberen Kande des Hüftbein» zurückgeblieben und beynahe vier Jahre lang fruchtlos behandelt •Wörden war, brachte Pascal dadurch zur Heilung, dass. er eine Moxa auf demselben abbrannte (Pfichters chir. Bibl-, öd. 8. S. 3i5). Acrel beobachtete einen Fall, wo die während der Gebiu't von einander gewichenen Schaambeine, einen Abscess in der Schaam- gegend verursacht hatten, der mit glückliGhem Erfolge geölTnet wurde (ebendas. Bd. 4. S. 467). Boy einem Soldaten, der fünf Jahre laUg an Hüftweh litt^ entstand unter dem Schaambogen ein Abscess, des- sen Umfang einer 4 oder 5monatlichen Schwangerschaft glich, der auf die Blase imd den Mastdarm drückte und sich bis oberhalb des heiligen Beins erstreckte, wo ebenfalls eine Geschwulst bemerk- bar war; Becle öffnete diese letztere und brachte durch die Wunde eine elastische Röhre eiuy die durch das heilige Bein ins Becken drang: nach eiuer langwierigen. Ejterung blieb eine Fistel zu- rückj die sich doch nach 20 Monaten schloss, worauf der Kranke völlig geheilt entlassen wurde (])Iagazin der ausl. medic. Lit. Bd. 3. S. 483. n. 5). Boucher, Wundarzt zu Fleihe, wandte bey einem Manne, der sich einen grossen Bohrer fünf Zolle lief in die linke Hüfte geslossen hatte, worauf Eyterung zwischen dem Hüft- beine und den •Hüftmuskeln entstanden war, eine Trepankrone auf das Hüftbein selbst an,, wodurch der Kranke gerettet wurde (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 44i). Wenn siqh bey Verwundungen der Scliaamtheile Eyter im Becken anhäuft, so rälliBilguer (pr. An- weisung f. Feldwimdärzte Till. 1. Berlin 1783» S. i34.36), amSteiss- belne (Os coccygis), so wert unten al's möglich und zwar an bey- den Seiten, einen Trepan anzusetzen um den Eyter herauszulas-' sen, und versichert durch dieses Verfahren, nach der Scldacht bey Torgau einen Köiiigl. Leibpagen geheilt zu haben, jibscesse unter den Gesässmuskeln, verursachen eine schmerzhafte An- schwellung der Hinterbacken, ohne Veränderung der Hautfarbe, wobey man die Schwappung des Eyter? undeutlich fühlt, al» wenn dieser in einem dickten und festen Sacke eingeschlossen wäre; dabey ist der Schenkel taub und die Bewegung des Gelenks lästig und schmerzhaft. Man muss sobald möglich den Abscess nach der Richtung der Muskelfibern des Glutaeus maximus ölF- nen, damit der Eyter sich nicht ins Becken senke und vielleicht selbst den Tod verursache, wie z. B. Slebold (Richters chir. Bibl. Bd. i3. S. j3o) einen aolchen Fall erzählt, und la Motte (Abhaudl. d. Chir. TU. 2. S. 170. Obs. i53) einen Abscess der Art mit tödlichem Erfolge in den Mastdarm aufbrechen sah. KUlner zog aus einem Abscesse unter den Gesässmuskelu, eine Roggenähre838 Abscesse am After. heraus (Nova Acta Nat. Cur. T. 3. p. 299). Wenn der Eyter sich unter dem M. quadratus femoris ansammelt, so drückt er den Schenkelkopf aus der Gelenkpfanne und verursacht eine Anschwel- lung oben am Schenkel; doch wird selten Schwappung bemerkt, ■bevor das Gelenk 676 Anra.) durch Caries zerblöit ist (Ber- trandi von d. Geschwülsten S. 176). Die Eytergescli-wulst am After. §. 778. Abscesse am After (Abscessus circa anum), sie mögen phlegmonös oder melaslalisch, Furunkeln, Car- bunkeln oder eyternde Haeniorrhoidalknoten seyn, werden oft durch verschluckte, im Mastdärme sitzen bleibende fremde Körper verursacht, und theils an den vorhandenen äusseren Merkmalen, theils an der fühl- baren Geschwulst, bey der Untersuchung iln Mast- därme erkannt; zuweilen gesellen sich auch Harnver- haltung, Schwerharneu, Strangurie, Leibesverslopfung oder Durchfall, Stuhlzwang und Haemorrhoidalknoten hinzu. Da solche Entzündungen schnell in Eyterung überzugehen pflegen, so muss man zeilig erweichende Mittel anwenden und den Abscess,. sobald sich die erste Spur der Eyterung zeigt, ohne eine völlige Rei- fung abwarten zu wollen, mit einem kleinen Ein- schnitte öffnen. Späterhin erweitert man nölhigen Falls die Öeflnung, nach der Mündung des Afters hin, damit eine Sieissfistel verhütet werde, und behandelt übrigens das Geschwür gleich einer anderen Sinuosi- tät 899). Würde nach geöIFnetera Abscesse, bey angestellter genauer Untersuchung, schon der Mast- darm selbst entblösst, schwärend oder von einem frem- den Körper verletzt gefunden, so müsste man bey Zeiten z.ur Spaltung des Darms, wie bei der Sleissfistel (J. 930 ff.) schreiten. Synonyma: Abscessus aal s. porma«, Proctnlgia apostcmatosa; f r . n i. Abtüs i Vouus, Alois, «u rondcmcnt, ALci» stercoral; U o U. 12ltcr- goawcl aa» den aars; GcsSssabsccss, MiUclflcischaWss. Abscesse des Afters können zwar durch eine jede Ursache, welche Entzündung zu erregen vermag, peranlasst werden, sind aber amAbscesse am After. 830 häufigsten die Folge von chvonlselieu Entzündungen, die sich bej sitzenden Personen ringsum, den inneren Haeiuorrboidalknoten entwi- ckeln und mit Vsrscbwjirung des Darms, endigen, oder vol» Reitzim- geu und Verletzungen des Mastdarms vermittelst aogesaramelter ver- härteter Excrementi-, \vie z. ß. JealFreson einen soldien Fall erzählt, wo der Abscess sich bey einer ayjälirlgen Frau durch den After entleerte und bejm Gebrauche abführender PUlen bedte (Allg. me.- dic. Annal. 1800. S. 45i—und besortders-von fremden, mit den Speisen verschluckleu Körpern, Stecknadeln, Fischgrälhen, Kno- chensplittern, Pflaumensteinen ii« s. w., welche bey der Kolhaus- leerung nur mit Schwierigkeit dnrch den Sphiucler Ani dwchge- hen können, daher Jricht den Mastdajni verwunden imd durch- bohren, oder den Ausführungsgang einer Schleimdrüse an der AftermünduDg zerreissen, worauf alstlanu Infiltralion der Kod>- fenchtigkeilen, Entzündung und eine, wegen des den uniern Tiieil des Mastdarms in reichlicher Menge umgebenden, fettreichen Zell- gewebes, sich zuweilen weit ausbreitende, jauchigle Eyierung ent- steht. Ein solcher Kothabscess des Afters-' oder eine sogenannte unvollkommene, innere Aflerfistel {§. gaS), ist anfauglicb, bevor das Uobel einen hohen Grad erreicht hat, weder weich noch merklich schwappend, und die Haut behält fast ihre natürliche Farbe ; aber späterhin wird die Geschwulst in ihrer Mitte teigigt, bekömmt ein bleifarbiges, blaurollies Ansehen und geht eudlicli in Brand über, wenn dem Eyter kein Ausweg verschafft wird. Bey reitzbaren KianTien oder wenn die Verletzung des Mastdarms belrnclitllch ist, verläuft die Entzündung meisttiis acut und wird von Fieber, Schlaflosigkeit, Harubescliwerdeu, einer brennenden Hitze der Haut und Trockenheit des Mundes und Halses begleitet; ja zuweilen erscheinen diese Zufälle, . ehe noch eine ausisere Ge- schwids't bemerkbar ist imd wenn nur erst in der Tiefe eine kleine harte Stelle gefühlt wird, die aber in einigen Tagen wächst, nach aussen hervortritt, eine rosenarlige Röthe bewüikt, und bakliieinen «•rossen Theil des Gcsässes einnluimt. In anderen Fällen, bildet sich die Geschwulst langsam, ohne heftige Zufälle, und bh ibl eine Zeit- lang schmerzlos und teigigt. Bey weitem weniger gefährlich sind phlegmonöse Abscesse, das sogenannte qsV(ia oder (pvya&kov der älteren Autoren, welche nach Quetschungen des Mittelfleisches, heftigem Reiten, Erkältung des Gesässes oder anderen Ursachen entstehen, sich diuxh die allgemeinen Erscheinungen der Phleg- mone und später, durch die gewöhnlichen Kennzeichen der Eyte- rung äussern, und nie die Grösse der Kothabscesse erreichen. Hierher gehören auch diejenigen metastatischen Abscesse, wel- che zuweilen . gegen das Ende eines meistens typhösen FiebersAbscesse am After. CDlstehen, mehr oder Weniger mit Entzündung und harter Ge- Echwulat eines The'ils des Hiuterbacltens, nahe am After verbundea eind und bald in Eyterung übergehen, aber nur selten eine be- trächtliche Eniblüssnng des Mastdarms bewürken. Thoraas An- derson beobachtete einen Fall, wo ein metastatischer, in der Nähe- des Mastdarms entstandener Abscess, sich einen Weg ins Scrotum bahnte, und daselbst mit glücklichem Erfolge geöIFnet wurde (Edinb. medic. Commentarien Tbl. 2. S. 425—29). Wenn aber nictastatisclie Abscesse eine brandigte Eyterung Verursachen, oder auch in chronischen Kranldieiten, zumal bey Lustseuche, Scropheln oder Cachexien hervortreten, so können siq fürchterliche Zerstö- nmgen in den benachbarten Gebilden anrichten. Endlich entste- hen nicht selten in der Nachbarschaft von Haemorrhoidalknoten, kleine Abscesse oder eyternde Knötchen (Sabatier S. 189), die gemeiniglich sq wenige Uubequeiidichkeiten verursachen, dass der Krauke sie oft erst dann bemerkt, wenn sie aufgebrochen sind und der Eyter das Hemde beschmutzt; werden sie früher bemerkt, so kann man beyra Gebrauche des Diachylonpflasters den Auf- triich abwarten, worauf sie alsdann nach Auflegung einer Dige- stivsalbe zur Heilung gelangen, wenn sie nicht etwa mit dem Mastdarme selbst Gemeinschaft haben imd eine Afterfistel zm-ück- iassen. Dagegen ist der sogenannte . Haemorrhoidalblutschwär (Furuncnlus haemorrhoidalis), welcher in einer Entzündung der Häute und des umliegenden Zellgewebes, einzelner Haemorrhoi- dalknoten besteht und* am Bande des AfterSy eine umschribene, Llaurothe, brennend lieisse, oft faustgrosse Geschwulst bildet, mit heftigen, klopfenden Schmerzen, eine' ernstlichere Krankheit, die oftmals Brand oder sehr üble Hohlgeschwiu'e verursacht. Eigent- liche Furunkeln 711) und Carbunkela (§. 762) kommen wohl am Gesässe, aber schwerlich am After selbst vor, und Garengeot (S. 335) belegt die in Eyterung übergehenden Knoten und die Köthabscesse am After unrichtig mit diesen Benennungen. Von den Harngeschwülsten im Mittelfleische b^y Männern {§. 731 Anm. S. i84 ff.), und von den Congestionsabscessen, welche sich bey Eyterungen der Baucheingeweide oder des Lendenzellge- webes in der Gegend des Afters bilden können, ist bereits vorher die Rede gewesen. Py erzählt einen Fall, wo eine mit Durchfall verbundene Darm*- und Harnblasenentzündung, sich mit einem AJ>scesse am linken Hinlerbacken, einen Querfinger breit vom After, endigte, welcher aufbrach und Urin nebst Kotb ergoss; dennoch wurde der Kranke beym Gebrauche eines elastischen Cathelers, ohne weitere Oper.-vtion glücklich gelieilt, und zur Ver- besserung des üblen Geruchs der Jauche, zeigte sich besondersi Abscesse am Afier. 841 das Holzkolilenpiilver, innerlich gereicht sclir nüiilich (Annal. de la Soc. de Mt:d. pratiq. de Montpellier T. 6. P. i. p.aio, übers- in Harles's n. Journ. der ausl. med. Lit. Bd. G. St. i. S. 2o5 —208), Eine phlesnionöse Entzündung am After, lässt sich, 'zumal Venn sie die Folge einer äusseren Verletzung .war, zuweilen durch ^in angemessenes .mtiphlogistisches. Verfahren, Aderlassen, Blut- egel, zweckmässige Localmittel, kühlende Abführungen und milde Cijstire zertheilen; wenn aber der Entzündung ein metastatisehes "Verhältniss zum Grunde liegt oder der Kranke eine scldechte Constitution besitzt, so dar/' man an keine Zerlhrilung denken. Ware der Darm von einem fremden Körper verletzt, so müssle man diesem bey Zeiten, durch den gut mit Oel bestrichenen , in den After gebrachten Zeigefinger, eine unschädliche Bichtung zu sehen und denselben mit einem anderen Finger, den man zugleich einbrächte, oder mit einer kleinen Zange, die man auf den Zei-e- fuiger einführt, auszuziehen suchen. Zuweilen kann man den iu der Quere liegenden Körper, vermittelst einer Scheere zerschnei- den, wie dieses z. B. Tholiuk mit einem Fischkiefer gelang; mit- unter ist jedoch ein kleiner Einschnitt in die Darmwond mfor- deilich, wie dieses Tostain und Saviard in Ausübung brachten (Kevin in Abhandl. d, Paris. Acad. der Chir. Bd. 1. S. 522 ff.). Peter de Marchettis (Sjlloge obs. med. chir. Patavii i664. p. i6i, ■vergl. Kevin S. 525) zog einen Schweinsschwanz, dessen kurzab^e- schnittene Kaare sich widersetzten, durch eine über denselben eingeschobene Röhre, aus dem After einer Buhlerinn, am 6ten Tage, da bereits heftige Entzündungszufälle entstanden waren, glücklich heraus. Zuweilen leisten Einsprützungen von Oel Nut- zen ; aber nur selten wird man von der Erweiterung des Afters vermittelst des Speculum ani (Scultets Zeughaus Tab. 22, Fig. 2 3, Heisters Chirurgie T.ib. 34. Fig. i5) Gebrauch machen können. Verhindert die Entzündung die Ausziehung des Körpers, so be- gnüge man sich, zuvörderst der Heftigkeit derselben, durch ein antiphlogistisches Verfahren, eine strenge Diät, kühle erfrischend Getränke und öftere schmerzlindernde Breyumscbläge, Gränzen zi setzen. Eine vorhandene Haruverhaltung, welche jedoch meh krampfhaft als entzündlich zu seyn pflegt, erfordert Aderlässen lauwarme Bäder, Fomentaiionen der Schaamgegend, Fussbäder und besonders Clystire mit Oel uud Opium, und ein schmerzhaf- ter Stuhldrang pflegt Einsphitzungen von dünner Stärke mit Opium zu weichen. K Entsteht Eytcrung, so rieth schon Hippokrates (SWielen CQiiuneutai-. ad Boerhaave 4o6. T. i. p. 705), den Abscess e zu ir en.Abscesse am After. Tor seiner TÖlllgen Reifung zu öfFnen, um der Veiderbniss des Mastdarms vorzubeugen; denn wenn ein Abscess im Zell- gewebe um den After, sicli eine Zeitlang selbst überlassen bleibt, so entblüsst oder zerstört er leicht den Darm, imd wenn auch der Eyier sich einen Weg nach aussen bahnt, so ist dieser dennoch gemeiniglich für den erforderlichen Abfluss ^lel zu klein und pflegt sich ausserdem bald wieder zu schliessen. Indessen erzählt Fabricius Hlldanus (Cent. 5. obs. 65, in der Uebers. von "Weilz Bd. 5. S. loi) einen Fall, wo ein solcher Aljscess mit glücklichem Erfolge, an zweyen Stellen nahe am After aufbrach, und beobachtete auch Frege einen Fall, wo ein nach typhösen Masern, bey einem 6jährigen Knaben entstandener Gesässabscess, der mit Eyterausfluss durch den After verbunden war, beym Ge- brauche raalurirender Pflaster aufbrach, und nachdem er über eia Jahr lang bestanden hatte, endlich nachdem ein Kopfausschlag entStauden war, glücklich zur Heilung gelangte (Acta Nat. Cur. Vol. 8. obs. 86. p. 5o4). Dieses Verfahren ist jedoch nicht nach-Zl zuahmen, weil der Abscess in den meisten Fällen in eine After- fistel übergehen wird, ja sich in den Mastdarm, die Harnwege oder die Mutterscheide öffnen, und selbst den Tod verursachen kann, wie Godelle einen solchen Fall beobachtete, wo ein Kothab- scess wegen verhinderter Eröffnung in Brand überging, und den. Kranken durcli eine Brustmetastase tödtete (Med. chir. Zeit. Er- gänzungsb. i4. S. i8o). Man wende daher Breyumschläge, er- weichende Bähungen oder Dämpfe von warmem VYasser, so wie auch milde Cl}stire an, solange als dre Geschwulst noch allenthalben gleich hart ist, welches einige Stimdeu bis zu dieyeu Tagen dauern xmd gefühlt werden kann, wenn mau den mit Oel bestriche- nen Zeigefinger der einen Hand in den After führt, während man mit den Fingern der andern Hand die harte Stelle von aussen drückt; doch glaubt Thomassin, da^is es weit sicherer sey, mit der Eröffnung zu warten bis alles Harte geschmolzen wäre, weil • alsdann die Reinigung imd Heilung des Abscesses geschwinder er- folge, ungeachtet die Eyterhühle grösser gefunden würde (Med. chlr. Zeit, ijgi» Bd. 4. S. 174). Kothabscesse, die eine etwas beträchtliche Grösse haben, müssen gemeiniglich sogleich geöffnet werden, wenn man zum Kranken gerufen wird, wogegen es bey kleinen Abscessen der Art wohl 8 bis 14 Tage dauern kann, bevor sie so weich werden, dass man zur Eröffnung derselben schrei- ten darf. Nachdem ein oder zwey Stunden vorher ein ausleeren- des Clystir beygebracht worden ist und der Kranke seinen Urin ausgeleert hat, legt man ihn mit gebogenen Schenkeln und Bei- nen, und mit hervorragendem Gesässe, auf den mit einer mehr-Abscesse am After. 843 mals zusammengeschlagenen Leinewand, bedeckten Rand des Bet-> tes, lind lässt ihn auf der kranken Seite dermaassen liegen, dass der Schenkel und das Bein an der gesunden Seite weit mehr als an der andern gebogen ist, damit die Geschwulst vollkommen zum Vorscheine komme; zugleich erhalt ein verständiger Gehülfe den Kranken in dieser Lage und hebt den gesunden Hinterbacken mit einer Hand auf, während andere Gehülfen den Kranken festhalten und ihn ausser Stand setzen, uubedachtsame Bewegungen zu ma- chen (Garengeot S. 53i, Sabatier S. 178). Pott (S. 242 Note) lässt den auf den Füssen stehenden Kranken, mit seinem Körper über einen Tisch oder ein Bett legen. Uebrigens macht bey der Er- ölTnung selbst, die Beschaffenheit des Ahscesses Modificatiouen dts Verfahrens nolhwendig. 1. Einfache yibscesscy welche die Folge einer Plilegmone oder einer Fiebenuetastase sind, erfordern bloss einen einfachen^ mit der Linie zwischen beiden Hinterbacken gleichlaufenden, acht bis zehn Linien langen Einschnitt^ an der abhängigsten Stelle des Eyterheerdes (Subatier S. 182), den man etwa bey tiefer Lage, vermittelst eines in den Mastdarm geführten Fingers aufwärts drückt (Garengeot S. 536). Foubert (S. 471—78) und Marchand (Richters chir. Bibl. Bd. 4. S, 244), haben die Zuverlässigkeit ei- nes einfachen Schnittes durch zahlreiche Erfahrungen bewiesen; beyde überliessen die Wunde der INatur, oluie Cliarpie in <lieselbe zu führen, und bedeckten sie mit einem Pflaster, einer Compresse ^nd der TBinde. Andere französische Wuudärzte machen einen TIfÖrmigen Schnitt, dessen Hautwinkel auch wohl gänzlich wegge- schnitten wurden, damit der Eyter desto besser abfliesse und die nöthigeu Localmittel desto leichter in den Grund des Abscesses gebracht werden könnten (Sabatier S. 178). David empfiehlt die Anwendung des Aetzmittels zur Eröffnung des Abscesses (Galle- rie der Wundärzte Fraukreichs Tbl. 1. Abthl. 2. S. i36), welche dagegen Pott ((S. 241) hier durchaus verwirft. Jäger (Richters chir. Bibl. Bd. 10. S. 190) und Richter (Anfangsgr. d. Wund- arzneyk. Bd. 6. S. 461), rathen mit unserrn Verfasser, weil die Grösse der Abscesshöhle bey der Eröffnung, wegen der Zu- rückdrückung des Zellgewebes, meistens viel beträchtlicher er- scheine als sie würklich sey, die Geschwulst erst bloss durch ei- nen Stich zu öffnen, aber den' Tag darauf, wenn der Eyterheerd sich vermindert und seine wahre Grösse angenommen habe, den Stich dieser gemäss nöthigeu Falls zu erweitern. Pott (S. 242), Bell (Lehrbegr. der Wundarzneyk. Thl. 2. S. 268) und Le'veille (n. Doctr. chir. T. 2. p. 53i) empfehlen dagegen, den Abscess sogleich vermittelst eines grossen Einschnittes zu öffnen, undg.j,4 Abscesse am Ai'icr. Znug ^blulrgc Operationen Till, 1. S. 3o8) slicLt ein gaades Bi- ßloiirie, in einer dem Ejleransllusse Legiuistigcndca ßicluiuig in den Abscess und gicbt der Wnndc, dmck eine LinlÜMgüclie Ver- gvüsserung die Form eines Trichters. Ferdinand Maiitini (cliir. Streitsehriften. Kopenhagen 1764. S. 68—70),. öffnet den Abscess ■vermittelst eines Iransversellen Einschnitts, damit die 'Wiinde sich Offenhalte und die-Haut sieb nicht über den Rand der Oc-ll- nung umlege, wodurch eine Fistel veraulasst werde; auch Riche- land (Nosograpb, chir. T. 3. p. 435) empfiehlt, bey kleinen Ab- sccssen am After einen transversellcu Eiuschnltt, bey grossen aber einen longitndiuellen, weil sonst vorne und hinten zwcy Hautlap- pen entständen, die sich nur mit ßlühe vereinigen lassen Avürden. Gleich nach der Ausleerung des Eytcis inuss man die Abscesshöhle srenau mit dem Fiuffer untersuchen, um zu erfahren, ob der Mast- davHi culhlösst oder durchbohrt sey,. oder ob vielleicht Beinfrass in ciuem benachbarten Knochen stattfände, wodurch der Abscess ver- ursacht worden wäre, imd welcher eine besondere Heilmethode {§. gßi) erfordern würde. Bey Luugensüchligen sind Gesässab- scesse oftmals gleichsam kritisch, indem sie, so lange sie gehörig eytern die Bruslkrankheit bedeutend erlcichlern, und daher nicht zur Vernarbung gebracht werden dürfen. Auch bey einer Milchmeta- slase im Unleileibe, trug in einem von Rose beohachleien Falle, ein AbsQCSs am Hinteren, aus welchem ein Monat lang eine grosse Menge eyleriger und milchigter Feuchtigkeiten üoss, sehr vieles zur völligen Wiederherstellung bey (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 62). Wenn aber ein Abscess am Alter, die consensuelle Folge einer Reitzung der innern Fläche des Mastdarms ist, so müssen die Zufälle welche ihn veraulasst haben, Haemorrholdalkuoten, Warzen, eine Slriklur, eine chronische Entzündung oder Eyteraus- schwitzung der Schleimmembran u. s. w. zuvörderst beseitigt werden, ehe die Eyterhöhle sich anfüllen und vernarben kann; lässt sich aber jene ursprüngliche Reitznng nicht heben, so wird der Abscess sinuos, die Eyteiabsonderung jauchigt, und zuletzt exulcerirt der Darm, Kothfeuchtigkeiten treten in die Gänge aus und eine wahre Mastdarmfistel ist ausgebadet (Charles Bell's Krankh. der Harnwege, der Vorsteherdrüse und des Mastdarms, a. d. Engl. Weimar 1821. S. 312). Hey sehr abgemagerten Personen, bleibt nrfch Gesässabscessen zuweilen eine einfache Fistel zurück, die nicht eher «tu- Heilung gelangt, bis der Kranke sich mehr erholt und das Zellgewebe sich wiederum mit meh- rerem Fette angefüllt hat. Eine 27jHhrlge Frau, hatte seit ih- rer Jugend eine Geschwulst von der Grösse eineiv welschen Kiiss, an dem linken , Hinterbacken, oben beym Anfange der Gesässkerbe,ALsccsse mn Afier. 845 elae Hantlbi-ek vom After, welche endli-ch oliiie sclimerihnft zn seyn flucnirfCHd -wurde, iiutl wilstförniig weit hervorragte; heytii Gebrauche erweichend^- Mittel flo»s nicht niir eine Menge Ejter ans, sondern kam auch eine talg- und seifenartige, mit Haa- ren vermischte Materie zum Vorschein, und nachdem zwey Hohlgjinge aufgeschnitten worden waren, hejlte eia dritter CanaJ, der gerade hinunter in das Dickfleisch ging, von selbst (Biicking in Baldi:iges n. Magazin f. Acrzte Bd. 3. S. 269. 60). :j. Wenn der Darm oder der »"ic/ilcessmuskel des öfters, an einem .Theik seines Umfanges durch Zerstörung des ihn befesti- geaden Zellgewebes entblcest, ist, so halten die mehrsten Wund- ärzte, z. B. David, llicht«r, Kicherand und Zang es mit unserem Verfasser für ntitbig, dass der Sohliessmuskel oder Darm, wie bey d«r Operation der Afierfistel sogleich gespalten werde; ein Ver- fahren welches zuerst von Faget d. ü. (S. 080 ff.) als imab.-inder- liche Regel aufgestellt Wurde. Dussossoy erzäldt einen solchen Fall, wo nach eiaem hitzigen Fieber mit Durchfall, ein metasta- lischer Abscess am After entstaaden war, der den Mastdarm ent- blösst hatte-, nachdem der Darm der Lange nach gespalten und die sehr dünnen Bänder der Haut abgeschnitten waren, so er- folgte die Heilung ohne Schwierigkeit (Jourm de fti^d. T, 68. p, 417, vergl. Richtei-s chir, Eibl. Bd. 11. S, 555). Foubert (S. 48o) und Sabalier (S. 18a) rathen dagegen, mit dieser Spal- timg zn warten, bis es sich zeige ob würklich eine Afterfi«tel zu- rückbleibe, weil oftmals der entblwsste Darm mit der Abscess- Löhle wieder vervvaehse, Audi Harnergiessnngen, die sich bis : zum Gesässe hin ersti-^cken vmd den Mastdarm eniblüssen,' erfordern nicht nolhweudig die Spaltung des Darms, wie Foubert (S. 47g) dieses durch zwey Beobachtuugen bewelssl. Marchand behaup- tet, gestützt auf zahlreiche Eifahrungen, dass eine eiufnche Ent- Iblössung des Mastdarms, selbst weuta sie eine sehr grosse Fläche ein- ; nähme, oder der entblosste Darm äusserst dünne, und der Eyter häufi" und wässrigt sey: niemals die Spaltung des Darms erfordere, so Hange dieser nicht brandig oder (hnchlöchert wäre; ja. in einem Falle, wo der Abscess fast ein Pfund einer stinkenden Jauche ent- 1 halten hatte, und die Höhle sich bey der einfachen Behandlung .nicht milen und schliessen wollte, erfolgte dennoch gar bald die 1 Heilung, als er eine dicke Wieke in den Mastdarm eiaführte, 1 Während er zugleich ausserlich Compressen auflegte und der- imaassen die Abscesswände an einander drückte (Journ. de Med. 'T. 44. p. 439. 545, vergl. Ricbteis chir, Eibl. Bd. 4. S, 244—46). iAuch Schmalz hat dm'ch di,- einfache Behandlung, einen Gcsäss- . 1 abscess mit würklicher Entblössung des Mastilarms, und einen846 Aljscesse am After. nnderen der sich in die Harnblase geöfTnet hatte, glücklich zur Heilung gebracht (Richters chir. Bibl. Bd. 8. S. 177. 7Ö). Wena die Eyteruug sich ringsum den After erstreckt, so merkte schon Aetius an, dass der Aftev sich durch die Ausfüllung des Geschwürs zusammenzöge und undurchgängig werde, und räth daher bis zur beendigten Cur eine Rohre in denselben einzulegen (Lara" Reeepitaschenbuch iür Wundärzte Bd. 1. S. 11). 5. Eine missj'arhige, mürbe Beschaffenheit des enthlöss- ten Mastdarms, whd zuijral Kothahscesse am After^ im- mer imit einer Durchliiclierung des Mastdarms verbunden sind, und nach der Eröllnung nicht nur an der beträchtlichen Ent- blössung und dem schadhaften Ansehen des Danns, sondern auch an eiuem braunliciien, mit faeciilenten Materien gemischtem Ey- terausflusse, und am Abfllessen angewandter Einsprützungen von warmem Wasser durch das Geschwür aus dem Alter, erkannt werden, erfordern nach den einstimmigen Erfahrimgcn der Wund- ärzte, allemal die Spaltung des Mastdarms bis zur Oelfnung des Afters: damit die fernere Ergiessung der Kothmaterie, zwischen die ihres Zellgewebes Beraubten Gebilde verbindert werde und die Wuudränder des gespaltenen Darms, jnit den gegenüberbe- findlichÄ Wänden des Eyterheerdes in genaue Berührung treten' imd verwachsen können. Denn wenn man solche Abscesse einfach öff- net, wm nur einen gehörigen Abfluss der Materie zu bewürkeu, so hängt der entblössie Darm in der Mitte der Abscesshöhle gleich- sam isolirt, . und «s entsteht nicht nur gewöhnlich eine Afteiüstel, wie dieses schon Foubert (S. 48o) beobachtete, sondern sehr oft bilden sich auch verschiedene neue Abscesse, welche entweder in unheilbare Fisteln übergehen, oder, ohne dass ihre Wände sich vereinigen als E^lcrhyblen fortbestehen, wie z. B. Theden (n. chir. Bemerk, «. Erfahr. Berlin 1771. S. ll3 ff.) einen solchen Fall sah, meistens aber den Kranken durch die starke Ejteruug tödten, wie Sabatier {S. i85 ff.) drey FäUe der Art'anführt, und ' ähnliche Beyspiele von Spieleuberger (Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 3. obs. 107) und Gummen (ibid. obs. 181) erzählt werden. In einzelnen Fällep kann jedoch ein fremder Körper, vermittelst Durchlöcherung des Mastdarms einen Kotliabscess am After bilden, der »aph Ausziehung des Körpers zur Heilung ge- langt, ohne dass eine Afterfistel zurückbleibt, wie z. B. Bezaleel Sherraann auf diese Weise einen Fischkiefer (Leske's Abhandl. aus d. philos. Trausact. Tbl. 2. S. laS), und Robert Payne eine siebentehalb Zoll lange Gabel, aus einem Gesässabscesse auszogen (ebendas. S, 126). Ja ein nach Quetschung des Steissbeins ent- sundener Abscess, der sich zuerst in den Mastdarm einen WegAbscesse am After. 847 gebahnt Lalte, aber dgrauf nach bemerkbar gewordener Fluctua- tion, hinter dem Afier an der linken Seite geöffnet wurde, und sogar mit Caries des letzten Steissbeinwürbels und mit offenbarer Durchlöcherung des Darms verbunden war, soll durch Compression und stärkende Einsiirülzungen, endlich bis auf ein Unvermögen den Stuhlgang zurückzuhalten geheilt worden und auch diese Beschwerde, bejm Gebrauche von Ueberschlägen aus Eichenrinde mit Wein nach und nach verschwunden seyn (Hufelands Joiirn/ der Heilk. Bd. g. St. 3. S. 184-94). Doch dürfen diese seltenen Ausnahmen nicht als Kegel gehen. Man öffne daher den Abscess in seinem ganzen Umfange (Sabatier S. i85), und mache mit dem Skalpelle nicht nur auf der erhabensten Stelle der Geschwulst ei- nen longitudinellen, mit der Linie zwischen be_yden Hinterbacken gleichlaufenden Einschnitt, und einen Querschnitt nach aussen so dass die Oeffnung Tförmig werde, sondern spalte auch, damit die IFunde eine kreuzförmige Gestalt bekomme, alle zwischen der Abscesshühle imd dem After liegenden Theile, nebst dem Darme selbst; Letzleres kann man leiclit vermittelst einer Scheere bewerkstelligen, wenn man das eine Blatt in den After und das andere in die Abscesshöhle bringt (Garengeot S. 34o, Marchand S. 245), oder auch vermittelst eines Messers: entweder vom Mastdarme nach dem Abscesse hin, mit einem Knopfbistourie auf dem Finger, oder mit einem gewöhnlichen Bis) ourie auf der in den After eingebrachten Hohlsonde (Sabatier S. 179), oder von aussen nach innen mit einem schmalen geknöpften Messer, dessen Spitze man entweder durch den voi'handenen Riss des Darms führt oder ohne Mühe durch den beschädigten Darm stösst, Wahrend der Zei- gefinger im Mastdarme befindlich seyn muss (Pott S. 260), oder endlich mit einem gewöhnlichen ßi.itourie auf ein in den Ma'stdarm geschobenes Gorgeret. Einen Fall, wo ein solcher Kreuzschnitt mit glücklichem Erfolge angewandt wurde, erzählt Garengeot (S. 338 —4o), und einige andere Fälle der Art findet man bey Marchand (S. 245). Dass übrigens der Schnitt im Mastdärme, wie Faget (S .38o) und Foubert (S. 476. 481) wollen, auch die" abnoi'me Durchlöcherung desselben in sich begreifen soUe, um eine nach- folgende Fistel zu verhüten, ist zufolge" Sabatier's Erfahrung (S. 183) ganz imnölhig; doch könne mau jene Oeffnung mit Hülfe des in den Mastdarm eingebrachten Fingers immer leicht finden. Einige rathen auch, nach der Spaltung des Darms die herabhän- genden Lappen desselben wegzuschneiden, sowohl um die Schmer- zen beym Verbände zu verrmgern, als auch um gewisser ein Hohlgeschwür zu verhüten. In einem von Fagei (S. 378) beob- achteten Falle, wo sich wegen Versäumung des Spaltens desAbscesse am After. Darms, das Gcscliwiir fast um den ganzen Mastdarm herura und ohngefähr zwey Zolle aufwärts erstreckt hatte: wurde uachDurch- zlehung eines Fadens vermittelst einer Nadel,' um als Handliabe zu dienen, vom aussersten entblössten Ende des Darms ungefähr anderthalb Zoll, also fast die ganze vom Schliessmuskel umgebene Portion desselben, mit dem glücklichsten Erfolge abgesclmitien, ohne dass der auf diese Weise gebildete neue After Incontinenz des Stuhlganges verursacht hätte. Auch Trecourt (cliir. Abhandl. S. i3o) erzählt einen Fall, wo er wegen sehr beträchtlicher Ver- dünnung des Darms, eia Stück desselben mit glücklichem Er- folge absclmitt,. und ein ausserordentliches Beyspiel der Art wird im Medical Museum (Vol. 3. p. aöi) angeführt, Pott (S. 25i) er- klärt aber das Wegschneiden eines Darmstückes in allen Fällen für überflüssig und iinnöthig. Eine bedeutende Z?/M/«»g- zeigt sich selten, weil der Eyter meistens die Blutgefässe hinlänglicl» vom Darme entfernt hat 5 sollte sie jedoch entstehen, so füllt man die Wunde mit Charpie aus, imd lässt diese von einem Gehülfen so lange andrücken, bis keine Blutung mehr zu fürchten ist (Garengeot S. 342). Beym Verlande (Sabatier S. 188), bringt man eine weiche, an dem einen Ende bestrichene Wieke, oder nach Ga- rengeot drey bis vier, an Fäden gebundene Bourdonnet's tief und bis über die SteÜe wo der Darm gespalten ist ein, belegt den Rest der Wunde mit Charpie imd länglicheü Compressen, und befestigt das Ganze, entweder mit einer Tßinde^ die man schon vor der Operation um den Leib angelegt und vermittelst der Schulterbuide befestigt haben muss, oder noch besser (Garefigeot S. 532), um dem Krauken alle anstrengende Bewegungen zu er- 'sparen, mit einem breiten, nach unten gespaltenen Beinslücke, welches man an eine der Länge nach' dreyfach zusammengeschla- gene, um den Leib gebundene Serviette, bey jedem Verbände ver- mitielst Nadeln oder eines Fadens anheftet. Der erste Verband muss nach 24 Stunden erne\iert und in der Folge, muss nach der Menge des ausfliessenden Eyters öfterer verbunden werden, wobey mau anstatt der Wieke eine Mcsche, einlegt, mit deren Hülfe man angemessene Localmittel an die tiefste Stelle des Geschwürs bringt, das Eindringen des Kothes aus dem Mastdafme verhindert, und die Lappen des Darms gegen die Abscessv/ämle drückt, da- mit sie daselbst anheilen. Johann Ilofer erzählt einen Fall, wo die Heilung durch einen Tförmigen Schnitt, dessen iransverseller Theil den MasCtlarra spaltete, zu Stande gebracht wurde (Acta Helvetica Vol. 2. p. öi). Pott (S. 254) hält, nach der Eröffnung des Abscesses durch einen einfachen Schnitt, die blosse Spaltmig des Darms und das Einlegen eines weichen Bäuschchens von feinerLeistendiiiseuteiile. , Charpie lu den After i zwischen die getrennten Lappen des Em- scLnitts, zur völligen Heilung für hinlänglich, und darin folgen Ihm auch die mehrsten neuen Wundärzte. Ein heftiger Barchfall mit Stuhlzwang, welcher wegen der örtlichen Reitzung gewöhn- lich eintritt und eine öftere Erneuerung des Verbandes „öthi^ macht, erfordert Narcotica «. a. angemessene Mittel, so wie eine gememiglich starke Eyterung, die gewählte Anwendung der re- staurxrenden und stärkenden Methode, damit der Kranke nicht Sanzhch erschöpft werde, welches bey schlechter Constitution leicht geschehen kann. Dieser. Umstand muss i„ solchen Fällen vorlaufig als Contraiudication des Kreuzschnittes oder auch der Spaltung des Darms in Betrachtung gezogen werden, bis die Lei- besbeschaffenheit des Kranken sich gehörig verbessert hat. Einen merkwürdigen glücklich endigenden Fall, eines durch eine ver- schluckte Fischgräthe verursachten Kothabscesses am After, erzählt Hanset (Verhandl. van het Genootsch. ter Bevordering van Ge- sees- en Heelk. te Antwerpen D. 2. Bl. 46, vergl. Döring und öalomon Jonrn. für d. neueste holl. Lit. Bd. i. S. 3z5). Petr. Brasdor de ani abscessibus. Paris 1761. - Ferner: Paget d. ä. iu Abhandl. d. Paris. Acad. d. Chirurgie Bd 1 S. 378-84, und Foubert ebendas. Bd. 3. S. 471-82 ; Montagnon in Annal. de la Soc. de M^d. de Montpellier T. 33. p. 355 ff.. q^. rengeot von d. chir. Operationen Thl. 2. S. 33i-42- Ferciväl Fott chir. Werke Bd. 2. S. 223-67, im Auszuge in Sam. Coo- pers Handb. d. Chir. Bd. 1. S. 22i-3o; Kiriland med. Surgery iVol. 2. p. 201. ff.; Sabatier Lehrb. f. pract. Wundärzte Thl. 2, S. 175—90, und unverändert in der neuesten franz. Ausgabe Paris" 18:^2. T. 2. p. 3o5~2i. ' Die Eyterung der Leistendrüsen, §. 779. Obgleich verschiedene oberflächlich liegende Lymph'- Jlrüsen, der Entzündung (§.572) und ihren Folgen aus- ;jesetzt sind, so ist dieses dennoch am häufigsten mit JJen Leistendrüsen der Fall, wodurch Leistenheulen oder mubonen entstehen. Es erfordert aber eine sehr .uufmerksarae Untersuchung, um zu bestimmen: ob iiiin Bubo bloss ein einfacher entzündlicher^ ein me- cmtatischer oder kritiscJier, oder endlich ein vene- ■'ischer sey. Die ersteren Arten behandelt mnn gänz- e„/W, Sy.tem d. n. Chirurgie. sUr Buml. 54g^Q Leistcndrüseuljeule, lieh nach der allgemeinen Heilmelhode der Abscesse (§. 693. 709), wogegen die letztere Art eine "besondere Heilart nölhig macht. Synonyma: Bul)o «uppuratus, Panoclii«. Bubonopanns; x'Ä/ua "'P" .' pokralcM tpvyi^lov, fiUßov ">'<1 «»weilen qiv/ia, bey den ülrigen Griechen; Baplianus in;uinli Flularelii; Panui oder Panicula bey den .Hörnern ; AUoiin beym Avicenna ; Fugilc, Fiigille, Fu illa oder Aposte- ma fiigil'uum bey den Araljlstcn; Bubo, Apostema inguinii, iPanu« in- guiul», Dragunzclus, Absoes.u» ycnevenJ oder syphililicui, Inguen, autb mit unter Anguina oder Struma der epüleren Schriftsteller, und Cambucc. ParaccUi; Angi, Codoscellae, Conilonscallae, Tinconc» und Panocchiae der italicnisaen Scribenlen; Lcistendriitengcschwubt, Lcistenbeule. . Schaambeule, Lei.leusehwör. Hurcnseblier, Seblicrbeule, Klapohren, Paucle. ' ■ vcneriscUe Beule, LusUeuchcnbeule, Lu.tbeulc, Ey».; franz. Bubons, Poulaini; engl. Buboes; d S n. Buboner, Lyslebyldcr; schwed. Kritllar i llumsken; h o 11. Klapooren, LaschbuUen, LaskUeren; i t a 1. Buboni. Tinconi, Panocchie, Agni, Anguinaje, Bognoni; « p a n. Cabal- los, Incoidioa, Polros; p o r t. Ingoas, Ingua», Mulas, Cavallos. Von den in der Leistengegend voriiommenden Jbscessen (Ab- scessiis ingulnalis s. Bubapostema), ist im AUgemeinen bereits vor- Uin (§. Aum. S. Sbj) die Rede gewesen. Zuweilen enthal- ten Leistenheulen Roth {§. 776 S. 680), wovon Hannemann (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. 3. obs. 55. p.-i42) verscbledene Beyspiele anführtj und welches zumal dann stattfindet, wenn ein fremder Körper durch die Gedärme nach aussen dringt, wie unter anderen Morilx von Willich ein solches Beyspiel an- fiihrt, wo eine grosse verschluckte Stecknadel, die einige Jahre Kränklicheit und öftere Koliken veranlasst hatte, mit gliicklichem Erfolge vermittelst eines Abscesses in der Leistengegend ausge- stossen wmde und mit «iner harten Kruste überzogen war (Hu- felands Journ. d. Heilk. Bd. 31. St; 3. S. 116). Einen Fall, wo ein 16 Jahre vorher verschlucktes Holzstück, aus einem Leistenab- scesse ausgezogen wurde, erzählt Fynney, nebst, verschiedenen an- dereri Beyspielen von Abscessen in der Leistengegend (Philo* Transact. 1777 p. 458 ff.). Wenn Spulwürmer die Gedärme durchbohren und den Abscess venirsachen 775. Anm S. Ggä), \ so fliesst oftmals keine Kothmaterie aus, wie dieses Roesler (Mise. 1 Nat, Cur. Dec. 1. An. 3. obs. 544. p. 552) und fth selbst beob- achtete, oder in anderen Fällen erfolgt eine Kotherglessung (Gockel ib. Dec. 2. An. 4. obs. 112. p. 219; Sehelhammer ib. An. 5. ob«. 10. p. 19; Jaegerschmidt ib. DeC 3. An. 2. p. a45; Conrad Graff in Act. Nat. Cur. Vol. 1. p. 294; Wold ib. Völ. > p. 475 «ud Tnmipb ib. Vol. 8. p. 255; Vater und Juch in Halleri Coli. Diss.Lcistendrüseubeule. , cl.;.-. T. 5. n. 126, bey WeJtz im Auszüge Bd. 5. S. 44). VielJe er zahlt e.„ Beyspicl, ^vo eine am Ende eiues Faulfiebers entstandene •faustgrosse, weiche, dfmkelblaue Leistenbeule der rechten Seile in Brand uberging und am ayten Tage, da das Geschwür sich be- reus remigte, eine KotMstel bewürkte, die sich jedoch beym Ver- bände mit Kalkwasser und der Anwendung einer Pelotte von Lemwand, nach einigen Wochen gfücklich schloss (Richters chir. ß|bl. Bd. a3 S. . Consbruch sah , einen Dens, mit einem Abscesse m der rechten Leiste endigen (n. Act. Nat. Cur. Vol. 6. p. 163). Hierher gehören auch die in Brand übergehenden Darm- b.uche (5.,=ai6), wovon z. B.Cooper (Langenbecks Bibl. für Clnr. S ; J"^" 8I"<='^1-'« endigenden Fall beobachtete. Lucas Schröck d , (M.C. Nat. Cur. Dec. An. 9 et .oobs. ,64.p. 569), Bd. ^. S. 663) sahen Falle, wo ein Abscess in der Gegend des Bauchrmges, unvermuthet die gründliche Heilung eine, alten £r«cyi. bewurkte. Zuweilen endigt sich die bereits abgehandelte Ennundung eines Eyerstocks oder der Gehärmutter mit ei nem Abscesse in der Leistengegend, wie letzteres unter anderen auch Colom (Annal. de la Soc. de M^d. de Montpellier T 2, p. 66) beobachtete. Goltlieb Budaeus heilte eine Leistenbeule* aus .yelcher unzählige Hydatiden zum Vorschein kamen (Eph Nat Cur. Cent, i et 2. p. 2i4). B^^taiHe beobachtete ein Geschwür ih der Achselgrube, aus welchem calculöse Goncremente hervorka men, von denen er glaubt, sie wären aus hergewanderten Kernen von der Lunge entstanden (Magazin der ausl. medic. Lit. Bd 2 S. 485. n. n). ■ ■ Wenn einfache, etwa nach einer Quetschung oder einer an deren mechanischen Einwürkung entstandene, entzündliche Lei stendrusengeschmilste (jj. 672) sich nicht zenheilen lassen so„ dern in Ey.erung übergehen, so lässt man sie von .eJbs't auf brechen (§. 697) oder öffnet sie erst spät, nach ihrer völligen Reifung, wie dieses schon Cdsus (Lib, 7. cm •> ^-J v • p. 4o8. 1. 03) empfahl. Metastatische Leistenheulen (5. 707) zu denen die wahre Pestbeule (ß. 734 Anm. S.aiö), so wie aucli der BIntschwär (j). 7,1) der Weiche gehört, und die nach den allgemeinen Gesetzen der Metastasen entstehen (§. 705 Anm) müssen dagegen, zumal wenn sie zugleich kritisch sild, so'bäld möglich in Eyterung gesetzt und zeitig geöffnet werd(in '(§. 700) Schneider sah nach einer Fieberkrankheit, am eisten Tage eine Achseldrüsengeschwulst, und uaclidem diese bald zur Eyterung gelangt und geheilt worden War, einen von Entzündung be-Ieite- ' ic-n Abscess in der Zun^e, von der Grösse einer Walnuss cniste- 54 *Lelstendrüsenbeule. hcn, der geöffnet und oLne Scliwierigkeit geheill wurde (Rlcbters ; ; chir. Blbl. Bd. 4. S. 662). Uebrigens bedeutet Bubo {ßovßm) nicbt nur die Leistengegend • lind beyi^ Lucian (ed. Basil vet. T. 3. p. 349) selbst die weibliche Schaam, sondern bedienten sieb die Alten auch dieses Wortes zur ', Bezeicbuung der Krankheiten, woran die zahlreichen Drüsen in der Gegend der Vereinigung der Schenkel mit den Hüften leiden kön- nen (Suidas T. 1. p. 444, Dietrich Jatr.Hipp. n. 169), und schon Galenus (Method. medendi Lib. i3. cap. 5) hat die Bedeutung die- ses Wortes dermaassen ausgedehnt, dass er dasselbe auch für die- jenigen Drüsengeschwülste gebrauchte, welche zuweilen unter den Achseln, am Halse, am Kopfe und hinter den Ohren entstehen, worin ihm viele andere Aerzte gefolgt sind, bey denen man von Axillar-, Cervical-, Crural-Bubonen u. s. w. liest. Dadurch aber wird Bubo gleichbedeutend, sowohl mit der Lymphdrüsenbeule (Panus s. Lymphadenitis), als auch mit der kalten Lymphdrüsen- geschwulst (Induratib glaudulae lymphaticae s. Lymphadenoncus), und diese ausgestreckte Bedeutung des WorU entschuldigt eben- falls, den Pleonasmus der Benennung „Inguinalbubo". Inguinal- lubonen theilt man gewöhnlich ein: in den einfachen oder gut- artigen (Bubo benignus s. simples) und den bösartigen (Bub» malignus s. complicatus), imd unteischeidet als die beyden Haupt- arten des letzteren, den pestilentiellen nnd den venerischen. Henr. Meibom Diss. de bubonibus. Heimst. 1671. 4. Frischmutli Pr. de anthrace, carbunculo, bubone et altauna. Jenae 1681. 4. Abrah. Vater Historia et curatlo buboni* cum petforailone intestini et eruplione lumbricorum. Witeberg. 1693. 4. Pancrät. Wolf Diss. de febrium crisi per absceosus, bubones, c^r- bunculos. Halae ijoö. 4. R, J. Camerarius Diss. de bubone et carbone. Tubing. 1713. 4. Fr. Bapt. Gemma Melhodus rationalis curandi bubonis, carbun-, culique pestilentis. Francof. i6o5. 4. Frid. TVilh. Clauderus de bubone pestllenti. Jenae 1681. 4. JVedel Diss. de bubone pestllenti. Jenae 16^9. 4. Jo. Jac. Belletestc Num in peste ut carbimculi sie et bubones sta- tim ab initio ferro sint aggrediendi? Parisüs 1738. 4. Er ver^ neint dieses. F. F/. Doueil Diss. sur le bubon pestilenliel. Paris i8o3. 8. J. 780. Venerische Buhonen nehmen die oberen, in der Schenkelbeugung selbst liegenden Leistendrüsen ein,Leistendrüsenbeiile. g^3 wogegen ßubonen, welche von einer Krankheit der ünlerexlremitäten abhangen und durch Consensus ent- stehen, die untern Drüsen befallen; aber beyde Arten müssen in Ansehung ihrer Entstehung, ihres Verlau- fes und ihrer Krankheilserscheinungen, sowohl von einander selbst, als auch von einem Bruche oder ähn- lichen Krankheiten gehörig unterschieden werden. Wenn ein Bubo die Folge eines unreinen Beyschlafes' (oder venerisch) ist, so zeigt er eine dreyfache sehr verschiedene Beschaffenheit, jenachdem er entweder a) primitiv, (venerisch^ aber) gutartig und nicJit syphilitisch 781), oder b) consecutiv und (nicht nur venerisch sondern , . auch) würHich syphilitisch ($. 782), oder endlich c) zusammengesetzt (oder compliciri), und in Ver- bindung mit einem scrophulösen, rheumatischen, krHizigen oder anderen Krankheitszustande erscheiilt (§. 783). Da eine iedeLeistengescßiwutsf{Bahoncm), bey Unerfahrenen leicht den Verdacht eines syphilitischen Bnbos erweckt, so ist es uöthig die Kennzeichen gehörig aufzufassen, durch welche sich nicht nur eine Leistendriisengeschwulst (Lymphangoncus inguinalis) von an- deren Leistenabscessen (§. 779 Anm.) oder von verschiedenen Krankheiten, die wenigstens mit einer Geschwulst in der Leisten- gegend verbunden sind, sondern anch venerische und nicht vene- rische Bubonen von einander unterscheiden. Die Krankheiten womit Inguinalbubonen verwechselt werden können, sind aber hauptsächlich: eingeklemmte Leisten- oder Schenkel-Neizbfüche 2226. 1233), die letzteren zumal bey Frauenzimmern, imd ein im Bauchringe festsitzender Kode {§. 2321), besonders bey jun- gen Leuten. Bey einem Bruclie ist aber die Basis dünner und ver- liert sich deutlieber gegen den Bauchring oder den Schenkelbogen hin, wobey Druck einen sich bis in den Bauch erstreckenden Schmerz verursaclit, und ohnedies die Zufälle des Bruches selbst oder der Einklemmung desselben, in der Regel ohne Schwierig- keit den Unterschied angeben, es möchte denn etwa Complicaiion eines neuentstandenen Bruchs mit emem Bubo stattfinden. Wenn der Hode in der Leistengegend liegt, wobey ebenfalls Einklcm:- mungszufälle zugegen seyn können, so findet man bey der Unter-Gehns (Lib. 2. cap. 7. ed. Krause p. 60. 1. 19) fi»'lc, wo es I ' Leistendrüscnbeule. Bucluing, das» an der afficirten Seite der Hode im Hodensacke - noch fehle. Eine Verrenkung des Schenkels nach inpen und oben. Wird man nicht leicht fiir einen Bubo halten, von welchem sie ■ sich aucli schon durch die vorhergegangene Gewalthatigkeit, durch die knochenharte Gescliwidst und durch ein gänzliches Unvermö- gen den Schenkel zubewegen, hinreichend unterscheidet, xind eben so wenig wird man ein Anem-ysma der Oberschenkelarterie mit einem Bubo verwechseln können, wenn man auf das Pulsiren, der anfänglich beym Drucke verschwindendfeu Geschwulst und auf den überhaupt sehr verschiedenen Verlauf beydcr Krankheiten gehörig achtet. Bey der Eintheilung der Bubonen, nach unserem Ver- fasser, waren alle Krankheiten fie nach einem unreinen Bey- schlafe entstehen, als venerisch, dagegen nur diejenigen, welche zugleich durch das bestimmte specifisclie Gill (§. 820) erzeugt werden, als sypJiilitisch zu betrachten und winde demnach, z.B. der ansteckende Tripper 619) zwar aUemal venerisch seyn, doch bliebe es dMiingeslellt ob er syphilitisch sey oder nicht (§. 624 Anra.). Ben Ausbruch der Lustseuche (Syphilis) in Eu- ropa, setzt man gemeiniglich auf die ersten Jahre des letzten De- ceiinii des löten Jahrhunderts; da aber schon in alten Zeiten und zumal im Mittelalter, KrankheilszuiTäUe an den GeschlcchuiheUen Yorkoinraen, welche den jetzigen sogenannten syphilitischen, nicht nur in Ansehung ihrer Form glichen, sondern sich auch durch Ansteckung, vermittelst des Beysclilafes fortpflanzten (William Becke« bey Girtanner Bd. 3. S. 565 u. 369; Sanchez ebendas. S. 459 u. 6o3; Heusler Geschichte d. Lustseuche Bd. 1. S. iSiff.; Gruner Aphrodisiacus P. 1. p- 4-34; Walch S. 23—47), und da es uns an Unterscheidungszeichen der Miasmen, als verschie- denartiger chemischer Schädlichkeiten gänzlich fehlt, so bleibt die Entscheidung, ob eine Localafl^cüon der Geschlechtstheile bloss - venerisch oder zugleich syphilitisch, immer höchst schwierig. So sah Zc B. schon Wilhelm von Saliceto, der im Jahre layö die Wund- arzneykunst zu Verona ausübte, „bey Verderbniss der Küthe nach dem Beyschlafe mit Unreinen; Leistcnbeuleu entstehen, wenn die Materie nicht Abfluss genug habe uud also nach den Leisten über- gelie, wo sie Platz hat sich abztisetzen" (Hensler a. a. O. S. 261, vergl. Freind Hlst. med. in opp. Paris iföb. 4. p. Sil). Viel- leicht gehört auch schon eine Stelle in den unächlen Hippokrati- schen Schriften (Gruners Bibl. d. alten Aerzle Thl. 2. S. 5o8, vergl. Hensler S. 204) und eine andere hierher, die ich beym855 Lelsiendrüsenbeule. lielsst: Sl mulieri ex iugiüua febriciila orla est, ncque causa apparet, iilcus in Vulva est. Der venerische Bubo- (Fubo veiierens s. Lymphadenitis venerea), eine vorzüglich mir dem schon mannbaren Alter eigene, jedoch nach Foot (Thl; 2. S. 64) häufiger bey jun- gen als bey alten Personen vorkommende Krankheit, unter- scheidet sich vom nicht venerischen (Bubo insons), hauptsäch- lich ^nrch die Gegenwart eines Trippers, Schankers oder sonst verdächtigen Symptoms, so wie auch gemeiniglich, durch eine verhältnissmässig grössere Heftigkeit der Eutziindungszufälle, als tnan sie sonst in Drüsen bemerkt und durch eine grössere Nei- gung in Eyterung überzugehen; doch hängt diese Heftigkeit der Entzündung weniger von der durch das Miasma bewürkten Reitzuug, als vielmehr von der herrschenden Witterungsconstitutlon, der Leibesbeschafifenheit oder Lebensart des Kranken, uhd anderen oft zufälligen Umständen ab, und können ohnedies syphilitische Bubouen in einzelnen Fällen, als eine unmittelbare Folge der An- steckung auch protopathisch, ohne andere vorhergegangene syphiliti- sche Krankheitserscheinungen andenGeschlechlslheilen, hervortreten. Bey nicht venerischen Leistendriisengeschwiilsten, fehlt nicht nur jede Spur einer venerischen Ansteckung, sondern sie zeigen sich in tler Regel mehr geneigt zur Zertheilung oder'zur Verhältung, als zur Eiterung, die wenü sie dennoch entsteht, immer nur lang- same Fortschritte zu machen pflegt; ja Foot (Thl, 1. S. 56. 60. 248) ist sehr geneigt, eine jede in Eyterung übergehende Leisten- drüsenentzüuduug für venerisch zü halten und behauptet, in sei- ner ganzen Praxis nie einen Fall gesehen zu haben, wo die Lei- siendrüsen ohne eine venerische Ursache in Eyterung übergegan- gen wären. Indessen erzählt imler anderen Richter (med. chir. Bemerk. Bd. 1 • S. 3o6), einen solchen Fall eines exulcerirten Bu- bos, der dennoch nicht venerisch war. Ausserdem sind auch, bey einer nicht venerischen AlFection der Ingiünaldrüserr, gemeiniglich Zufalle vorhanden, welche auf anc\ere Krankhellszustände hindeu- ten , von denen die Anschwelliuig bedingt wird. Bey der Lei- stenskrophel oder dem Skrophelbubo (Bubo scrophulosus s. stru- mosus), ist die Entzündung gering, die Geschwulst zuweilen selbst faustgross, tlie darüberlicgende Haut nicht geröthet, die erst nach langer Zeit etwa eintretende Eyterung jauchigt, der Eyter zähe, grau, käseartig, und es leiden nicht ntir die Leistendrüsen, son- dern zugleich ganze Convolute oberflächlich oder tief liegender Lymphdrüsen, besonders am Halse oder im Unterleibe. Beym scorbutischen Bubo (ßnbo scorbulicus) ist der Verlauf langsam, der Kranke meistens schon sehr geschwächt, der Körper mity Lelstcudrüseubeule. Flecken besetzt, überhaupt sind die Kennzeichen des Scor- buls (§. 801 Aniu.) zugegen, und gemeiniglich leiden nur die ' Ohrendriisen. Beym Bubo crescenlium (§. öya Anra. S. 769) ist die Drüse allein schmerzhall aufgebläht, ohne Entzündung des Zellgewebes und bietet keine feste, auf den darunter liegenden Thcllen adhärirende Grundfläche dar. Bay nicht venerischen consensuellen Leistendriisengeschwülsten ($. 672), findet'man am Beine einen Rolhlauf oder Geschwüre, zumal mit Bein- frass complicirt, oder Geschwüre au den Schaamtheilen, oder es gingen Enlzündungsgeschwülste an der Würbelsänlc vorher, t|ie mit Eyterung endigten, oder endlich sie sind die Wurkung ir- gend einer anderen Reitzung benachbarter Theile, z, ß. schmer- zender Haemorrhoiden, Wunden der Hinterbacken oder eines Elasenpflasters (Cruikshank Gesch. d. eiusaugyid. Gefdsse S. 118. a^a), ja bloss der Eimeibung von Quecksilbersalba in die Untcrexlremitäteu (Hunter S. 44o, vergl, S. 479; Assalini ma- nuale di Chinirgia p. 67) und selbst zuweilen nur des Reitzes eines in die männliche Harnröhre eingebrachten Bougies (Sim- mous S. 317, Richter in chir. Eibl. Bd. 4. S. 5i6). Was die melastalischen nicht venerischen Bubonen anbelangt, die sich ohnedies, wegen ihrer oft mehr phlegmonösen als glan- dulösca Beschaffenheit, schon früh über die Gräuzen der Drüse hinaus zu verbreiten und alsdann seiir schnell zu vereytern pfle- gen, so muss hier vorzüglich die vorhergegangene oder gleichzei- tige Hauplkrankheit, ein Fieber acuter oder schleichender Art, ein Catarrh, ein Ausschlag u. s. w., zur Bestimmung ihrer Natur dienen, und bey Congestionsahscessen in der Leistengegend, ist die Ge- sclnvulst schmerzlos, lässt sich wegdrücken und zeigt die übrigen, dieser Abscessart eigenthümlichen Merkmale (J, 691 Anm. u. 776). A. Colles in Dubhn hat vor Kurzem noch eine be- sondere, nicht venarische Leistendriisenentzündung beschrie- ben (Samml. f. Aerzte Bd. ag. S. 45o—57), die am gewöhnlich- sten bey Männern von 20 bis 4o Jahren vorkommt, meistens eine der unteren oder Scheiikeldrüsen befallt, und auf ein unbekanntes metastatisches Verhältniss zu beruhen scheint; der Kranke bat des Morgens etwas Kopfschmerz, kann jedoch meistens ausser dem Beile seine Geschäfte besorgen, wiewohl der Puls alsdann loo bis 120 Male in der Minute schlägt, die Geschwulst erlangt die Grösse einer Walnuss, ohne dass bis dahin die Haut geröthet er- scheint, geht langsam unter gelinden Schmerzen in Eyteruug über, öffnet sich gcwölmlicJi in einem Zeiträume von 5 bis 8 Wochen von selbst, nicht selten enuteht auch ein zwcyter und iogar ein drilK r, ebenso schmerzloser Absccss in der INähc des erstem, undLeistendlüsenbeule. 857 das Geschwür breitet sich nicht weit aus, besitzt aber Neigung ^ fistulös zu werden und heilt erst in zwey bis drey Monaten. In Ansehung der Behandhing, leisteten ihm im Anfange Abführun- gen Nytzen, die er täglich oder um den anderen Tag iviederho- len Hess, und wurden äusserlich bloss warme erweichende Mittel und gimimigte Pflaster angewandt. Quecksilber hält Colles, we- gen der Schnelligkeit des Pulses für nachihcilig. Franc, Mery resp. Gentil Ergo bubo Venereus scirrhodes absq. cauterio curandus. Pari» 1751, abgedruckt in Halleri Coli. Diss. chir. T. 4.^n. 116. p. 457-T-61, und im Auszüge bey Weitz. Bd. 4. S. 261—63. Schmidt Diss. de bubone venereo, Hegiomonti 1785. 4. Plouquet Diss. de bubonibu« inguinalibus syphiliiicis, Tubingae . 1787. 4. Joseph Lorenz Kerndl chir. pract, Abhandl. über die veneri Dru- senbeule. Wien 1798. 8. Cramer Diss. de bubonibus venereis. Marb. 179g. 4. Olto et JVilke Diss. de bubonum syphiliticorum resolntione. Fran- cof. ad Viadr. 1802. 4. Caesar Victor Cotton Diss. eur les bubohs syphilitiques ou ve'ne'- riens, conside're's dans leur simplicitfe et dans leuis diverses com- plications. Paris 1802. 8. Cullerier Abhandl. über den Tripper und Nachtripper, Bubonen n. Chanker, a. d. Franz. von Benard, Maynz ?8i5. 8. S. 121—38. Das franz. Original befindet «ch im Dict. des sc. med. T. 3, p. 333—42. Ja. Carol. Ed. Samel Diss. in curationi bubonum Syphiliticorum resolntionem Semper suppurationi esse praeferendam. Berol 1820. 8. Ferner: Sömmering de morbis vasorum absorbeniium p. 71—85- Simmojis in Samml. f. Aerzte Bd. n. 'S. 317—21; Metzger la Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 1. S. 569—85, Sponitzer eb'cxidas. Bd. 3. S. 626—72, u. Schelle ebendas. Bd. 4. S. 92 ii3- Tho~ mann in Röschlaub's Magazin d. Heilk. Bd. 2. S. 3o4—23 j Span- genberg ia Horn's Archiv f. medic. Erfahr. Bd. 5. S. 325_3o Endlich die cilirten Schriften über den Tripper (§. Cig Anm ) und über die venerischen Krankheiten (§. 823 Anm,) beson ders Astruc de morbis veneieis. Paris 1740, John Hunter über d. vener. Krankheit, Benjamin Bell über den bösartigen Tripper «. d. vener. Krankheit, Schwediauer von der Lustseuche a. d. Fr inz' von Kleffel Tbl. ,. S. 267 ff., Foot, Andre, Monteggia, Girtanncr' Walch U.3. w., so wie auch Luisini aphrodisiacus Lugd. Bat. 1723' und Gruners aphrodisiacus, nebst dessen de morbo gallica scripior. ' res.g58 Leisiendmsenbeiüe. 5. 781. Der primitive {venerische, aber") nicht syphilitische Bubo, entsteht im Reilzimgs- oder Entzündungssta(^ium (J. 620. 21) des ansteckenden Trippers, in den erfiten , Tagen der Krankheit, bloss durch Mitleidenschalt und ohne dass Excoriationen, Geschwüre oder andere äusserlich bemerkbare syphilitische Zufälle zugegen wären. Er weicht in der Regel der einfachen enlziin- dutagswidrigen Heilmethode, und zertheilt sich beym Gebrauche äusserer, zurücktreibender, saurer, resolvi- rendor Mittel und angelegter Blutegel; weil es aber äusserst schwierig und sehr unsicher ist bestimmt an- geben zu wollen, dass das syphilitische Gift keinen Anlhcil habe, so wird es der ärztlichen Klugheit ge- mäss seyn, zugleich die innere Anwendung des Queck- silbers mit jener Heilmethode zu verbinden. Wenn sich der Uebergang in Eyterung nicht verhüten lässt, so würde die allgemeine Behandlüng der Eyte- rungen in drüsigen Theilen (§. 763) anzuwenden (und der^Abscess, entweder dem frcywilligen Aufbruche zu überlassen oder doch erst nach der völligen Reifung zu eröffnen) seyn. Diese, bey veneriscben Localkrankhelten der Geschlechtstbeilc, wie „lan seit Crulksbauks Zeit leWt, „consensueW' hervortretende Jjeistendrüsengeschwulst (Bubo venereus consensualis s. sjmpa- tliicüs), entsteht am bäuBgstcn beym Tripper der Mämxer (Mar- tens Icones sympt. venerei morbi Tab. i), bald bey einer beft.gea Entziiudung oder nach dem Gebranclic starkreitzender Einsprulzun- gen bald unter ähnlichen Umständen wie die HodengeschwUl (S 607), aber zuweilen .luch beym Eicheltripper (Hnnter S. loi), bev Schankern (Horns med. Chir. Thl. a. S. 34a), oder wie Crnikshank (Gesch. der einsaugend. Gcfässe S.iiS) anmerkt, bey der Hodengeschwidst, in seltenen Fälle« ebenfalls beym Franen- ximmerlripper (Huntcr S. 446), und zwar der allgemeinen Mei- nung nach: durch denjenigen Rcilz, den die Heftigleit einer Entzündung, vermittelst der organischen Verbindung und haupt- sächlich dmch die Nerven und Blnlgefässc, auf die Lymphdrüse ausübt. Fool (Tbl. 3. S.,55. 67) behauptet jedoch, dass em ,ede,I^eisiendrüseubeule. 859 Ti jpperbubo würklich syphilltiscli sey. Gewöhnlich sind Entzün- dung, Schmerz und Anschwellung der Drüse, uiclit sehr beträcht- lich, meistens flüchtig und bald, vorübergehend -oder nehmen nur langsam zu. Die Geschwulst befällt oft verschiedene Drüsen und selbst in beyden Weichen zugleich (Hunter S. 444), hat nachWisbet (S. 210) das Eigene, dass sie weich ist und eine geraume Zeit schmerzlos bleibt, und verschwindet entweder von selbst, nach- dem die Heftigkeit der bedingenden, ursprünglichen, die Ilaupt- kraukheit begleitenden Entzündung herabgeslinunt worden ist, oder lasst eine kleine kernartige Verhärtung zurück. Uulcr diesen Umständen, wö der Bubo als Begleiter einer hef- tigen Entzündung auftritt, hat man keinen Grund ihn rücksicht- licli seiner Folgen für miasmatisch zu halten, und kann ihn da- her, vorausgesetzt, dass nicht dje ursprüngliche Kraukheh;, z. B.' ein Schanker, schon für sich die Anwendung des Quecksilbers erford ere und im Falle die ihn begleitenden Entzündungszu fälle einen gewissen Grad erreichen, — denn sonst würde keine besondere Behandlung erforderlicli seyn, — ohne Bedenken allein mit resohirendeü Localmltteln, z. B. mit kalten Formeniaiionen aus Bleywasserj mit einer Mischimg aus Empl. Hydraigyri und Empl. Hyoscyami, oder mit einem lauwarmen Bieyumschlage zertheilen, welches hier gemeiniglich gelingt, besonders wenn man zugleich ein entzündungswidriges Verhallen beobachten lässt und zwischen durch ein kühlendes Laxans giebt. Sollte aber spä- terhin noch ein kleines unschmerzhaftes Knötchen, als Folge der vorhergegangenen entzündlichen Aufblähung der Drüse, zu- rückbleiben, so lässt sich dieses vermittelst reilzender Pflaster von Ammoniakgummi oder Asa foetida in Scjuillaessig aufgelöst gewöhnlich ebenfalls leicht zertheilen. Brambilla (von der Phle"*-' mone Tbl 1. S. 225 ff.) erzälilt einen Fall, wo ein beym Tripper eines 3ojahrigen Mannes entstandener entzündlicher Bubo, wäh- rend des tägliclien Gebrauchs von 5 Granen Calomel und zweycn Pfunden des Holzlranks, in einen trockenen kalten Brand übei- ging imd den Kranken tödtete. Wahrscheinlich war hier eine slhe- nische Entzündung zugegen, welche die Anwendung des Queck- silbers niemals verträgt, ohne dadurch bis zu einer belrächilidien Höhe gesteigert zu werden; denn dass Quccksilbermiltel beym Tripperbubo allemal nachtheilig würken sollten, welches z. ß. Bell (Tid. 1. S. 319) u. m. a., besonders ältere Aerzte annehmei:[ ist um so weniger glanblich, da namenllich das Calomel sich* gegen so manche ähnliche Entzündungen als ein sehr würksames Mittel beweisst (^. 47,). Zuweilen, wem die Entzündung, be- trächtlich ist und die sonst mehr flüchtige AnschweUuug oderLeistendiüseobeule. Aufbläliung «ler Drüse, sich mehr fixh t, so cnlslchl hinnen weniger Tage Eyterung, und kann man alsdann eine solche Beule in der Regel wie einen gewöhnlichen Abscess beliandeln. Monleggia ' (S. 175) sah einen nach Eicheltripper entstandenen Bubo, der be- reits in Eyterung übergegangen war, bey einer ruhigen Lage im Bette von selbst verschwinden, und (S. 176) einen anderen, der die Folge eines Trippers war und ebenfalls sclion in der Mitte schwappte, diuch Einreibungen von Basiliconsalbe, Auncgen von Cicuiapflaster und Mercurialfrictionen zertheilt werden. Wenn aber nach erfolgter Oeffnung, das Geschwür unrein wird, harte Ränder hckomuit oder gar weiter um sich frisst, so soll man nach Bell (Thi- 1. S. Saa) zu Quecksilbermltteln schreiten, weil der Bubo alsdann aU ein sypliiliüscher Bubo {§. 783 Anm.) zu betrach- ten sey. la den mehrsten Fällen entsteht wohl der consensuelle Bubo beym Tripper, durch die vermittelst Continuität be- dingte Verbreitung der Entzündung, längs der Lymphge- fässe. Man bemerkt nämlich nicht selten beym Tripperbubo oder auch beym Tripper ohne Bubo, ein hartes und schmerzhaftes Lymphgefäss (Bubonulus s. Lymphangitis; Lymplig'efdssenlzün- dung; Vascidarbubo, im Gegensatze des Glandularbubos), welches entweder von der Vorhaut, indem es eine Art Phiraosis be- würkt, oder von der Harnröhre, längs dem Rücken des Penis nach der Leistengegend aufsteigt, leicht zwischfen den Dau- men und die Finger gefasst werden kann und zuweilen den darüberliegenden Hautdecken eine rosenartige Rothe mittheili, wobey zugleich sehr sclimerzhafte Erectionen stattfinden oder wohl gar Phallitis entsteht. Gewöhnlich verschwindet ein solcher, von einfacher Lymphg^fässentzündung abhängender 573 Anm. S. 758), knotiger Strang, bald von selbst oder beym Ueberschla- gen von' Bleywasser; mitunter bleibt aber eine mehr oder weniger ausgebreitete Verhärtung zurück, die eine Art der chronischen Gliedkrümmung verursacht, die die Anwendung des Quecksilber- pflasiers und gelinder Abführungen erfordert. Zuweilen entsteht bey heftiger Entzündung Eyterung, indem sich längs des Saamen- slranges eine oder mehrere kleine Eytergeschwülste bilden, die nachdem sie aufgebrochen sind, nach Bell (Tbl. 1. ,S. 3i5. 16) den Gebrauch des Quecksilbers ulclit erfordern, sondern wenn sie harte, entzündete Ränder haben, bey der Anwendung erweichen- der üjnschläge, oder wenn sie unrein sind, durch roihcs Qucck- silberpraecipitat oder Höllenstein ein gutes Ansehen bekommen, «nd sich alsdann vermittelst einer Salbe mit Ziukblumen oder Galmey vernarben lassen. Uebrigens hält Himicr (S. 4o8) dieseLelstenchüsenbeule- ßßj^ Lymphgeßssentzündung für würkllch sypLJlitiscl,, und beobachtete ebenfalls schon ihre Vereyterung, vermittelst zwey oder drey klei- ner Abscesse im Körper des mäanHchen Gliedes, j'a sah sogar der ganzen Länge nach desselben eine Reihe solcher Abscesse entstehen er verordnet Quecksilber, innerlich und äusserlich, letzteres insofern der beschränkte Raum zweckmässige Einreibungen zulasse (S. 463) AucI.BerlinghierI (S. ^^o), der in einem Falle bey einem Schan- ker, drey Lymphgefässabscesse, in der Nähe der SchaambeinRe- gend, auf der Mitte des Penis und nahe an der Vorhaut entste- hen sah, sagt, die Geschwüre hätten alle Charactere der syphiliti- schen gehabt, und wären als solche mit Glück behandelt worden Von ähnlicher Beschaflenheit scheinen zum TheU diejenigen Bu- bonen zu seyn, die nicht selten sogleich, in den ersten Ta-en nach der Anwendung des Aetzmittels auf Schanker entstehen (Bell IUI. 2. S. 267), da sie oftmals weder eine beträchtliche Grösse erreichen, noch in Eyteiiing übergehen. _ Wenn aber ein Bube, wie dieses manchmal geschieht, erst «n späteren Verlaufe des Trippers entsteht, entweder wenn der Ausfluss und d.e Entzündung schon merklich abnehmen (Andre S. 29. 00 Simmons S. 317), oder wenn sie durch Local- Z , ^^^f^^"'''.^-den (Embden in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 5. S 098), wie z. B. auch Fritze (klin. Annal. St. 2. S. io4) ^.n auffallendes annaloges Beyspiel der Art beobachtet^, wo durch Emsprutzung einer Alaunauflösung bey einem hartnäckigen Nach- tripper, zwar kein Schmerz, aber fast augenblicklich eine Hoden- entzundung entstand, und endlich nach Zertheihmg einer Hoden«- schwulst (Falck S. a47): so ist es mehr als wahrscheinlich, dass meta^tausches Verhältnüs (S. 706. Anm.) obwalte und der Bubo wurklich eine miasmatische Beschaffenheit besitze (Falck S. 247 5 mmter S. 98. 434, vergl. S. 478; Tode vom Tripper ,790. S. 135). Denn wenn auch, in Eyterung übergangene Tripperbu^ bonen, wie diese» unter anderen Andre (S. 3^ und Bell (Thl , S 3.x. a.) anmerken, nachdem sie geöffnet sind, gewöhniich ohne irgend eine Anwendung von Mercurialnutteln, gleicli ein fachen Abscessen zur Heilung gelangen, so beWeisst dieses doch .m Grunde nichts gegen eine ursprünglich miasmatische Beschaf- fenheit derselben: weil laut der Erfahrung, theils ein kräftiger Entzundirngsprocess das würksamste Zerstönmgsmittel des An- ateckungsstoffs abgiebt, theils auch die in Eyterung übergegangene (Syphihdochnik b. :o) für syphilitisch erklärt, ja sogar die nach .nem syphilitischen Bubo entstandenen Leistengeschwüre, mcht selten von selbst vernarben (Bell Thl. S. 3>5, Richter spgg2 lieistendrüsenbeule. Therapie Bd. 5. S. 53i), und überhaupt die durcli dn Miasma verursachten syphilitischen Lymphdrüsenbeulen, zur weiteren Ver- breitung der Ansteckung nicht selu- geschickt zu seyn scheinen. Hier könnte demnach ein ähnliches, jedoch raodificlries Verfahren Avie bey der Hodengescliwulst (§. 608), die auch zuweilen selbst durch die Zerlheilung von Tripperbubonen verursacht wird (Fritze klin. Annal. St. 2. S. 96), und besonders die Vermehrung oder Wie- derherslelhing des Tripperflusses, vermittelst Bougies {§. 785) u.a. angemessener Mittel, Nutzen leisten, z»imal da bey der Zertheilung 'metastatischer Tripperbubonen und Hodengeschwülste, der Ausfluss so oft von selbst zurückkelirt, wenn auch nur in geringer Mengp (Howai^ Thl. 1. S. i64, Hunter S. 497). Regiraentschirurgus Zim- mermann sah nicht nur einen Inguiualbubo, der schon etwas Ey- ter enthielt, sondern auch zwey Male AxiUavbubonen, die insge- samnit nach gestopftem Tripper entstanden waren, durch die künst- liche Einimpfung des Trippers zerlhcUt werden (Richters chir. Eibl. Bd. 8. S. 510). Rhesen zu Narwa, sah nach gewaltsam zer- iheil'ten Trrpperbubonen, rheumatische Schmerzen mit grosser Abmagerung entstehen, die durch Sublimat, / Opium und Blasen- püaster geheilt wurden (ebendas. S. 496). Löftlcr machte die Be- urerkung, dass wenn nach einemTripper eine Hodengeschwulst „ud ein Bubo entsteht, die erstere oft verschwinde, sobald der letztere vereytere, und heilte nach diesem Grundsatze eine chro- nische Tripperhodengeschwulst, durch eine FontancUe au der Weiche der leidenden Seite (ebendas. Bd. 12. S. 6o4). Fr. Ant. Schall (Diss. de Syphilide. Argent. i8o4. 4, vergl. CuUerier im Diot. 1. c. p. '342) erzählt einen Fall, wo ein Kranker der an Tripper litt, und einen erst kürzlich vom Panarlüum genesenen und noch der Epidermis beraubten Finger, mehrere Male täglich der Elnwürkung der Trippermaterie aussetzte, «Icht nur einen Axillarbubo, sondern sogar die würkllche Lustseuche 0« veröle) bekam Ein almliches Beyspiel beobachtete Dopfer ip Wien, an einem Arzte, der weil er die syphilitische Beschaffenheit der Tnp- permaterie bezweifelte, sich selbst mit derselben inocnlirie, aber nach dreyen Wochen einen Bubo und einen syplUlifschen Aus- scldag bekam (Otlo's nye Hygaea 1824. Mai S. Sy^)- • Ueberhaupt scheint es mir noch nicht abgemacht zu seyn, ob sich der sogenannte consensuelle Bubo beym Tripper, jemals se.- „er Natur nach vom syphilitischen Bubo (§. 782) wesentheh un- terscheide, ,md ob seine Gelindigkei rücksichtlich der mcht for - schreitenden Ansteckung oder nur selten erfolgenden Abscessbd- dung nicht vielmehr von der vorhergegangenen Lebhaftigkeu des den Ansteckungsstoff vernichtenden Entzündungsprocesscs, als vonLeistendlüseuLeuIe. gß3 einer verschiedenen Beschaffenheit der Drüsengeschwulst abgeleitet verde« müsse; denn es entstehe diese Entzündung durch Conse,»- M.S d. h durch Fortschreiten ver^niltelst der Continuität der Gc- Ldde oder durch Sympathie, d. h. durch Uebertragung nach or- ganischen von der mechanischen Vevbiudung der Theile unab- hang.gen Gesetzen, so xnuss die'Würkung einel- miasmaüschen lhat.gkeu doch immer ursprünglich miasmatisch seyn, und diese, ist auch wohl<ler Grund, war,nn unser Verfasser den gewöhn- hch sogenannten bonsensuellen Tripperbubo, prüniüv aber nicht syphditisch nennt. §* 782. Der syphilitische Buho, welcher erst spater nach einem unreinen Beyschlafe hervortritt und mit ande- ren syphilitischen Zufallen, einer E-xcorialion, einem zumal unrichtig behandelten Schanker, einem heftigen Tripper verbunden ist, erfordert eine andere Behand- lung und geht sehr oft in Eyterung über. Einige ra- then, bey der gehörigen inneren Anwendung des Quecksilbers, zeitig die Zeriheilung durch Blutegel und Ueberschläge von Bleywasser zu versuchen; aber im Allgemeinen kann man wohl nur vom innern Quecksilhergebrauche mit Sicherheit die Zerlheilun^ erwarten, die ohnedies nur selten gelingt. Da- Iher scheint es richtiger zu seyn, sogleich erweichende .Breyumschlage aufzulegen, oder bey beträchtlicher 1 Harte und langsamer Reifung, gehnde reitzende Lo- .calmittel (§. 694. c.) anzuwenden, wie Alraunwurzel ((Atropa Mandragora), die Wurzel des Kellerhalses li^'^^'^<e^AT"'^^. und D. Laureola), gummigte IPflaster 131), Digeslivsalben, Ventosen u. s. w (damit ^ei-Eytenmgsprocess beschleunigt werde. Wenn .der Abscess völlig gereift ist, so bricht er e*nt>veder 'von selbst-auf, oder muss an der abhängigsten Stelle ivermittelst eines kleinen Einschnittes oder der Haar' ischnur ($ 702) geöffnet werden; unternimmt man :aber die Eröffnung vor der völligen Reifung, so plle- fgen üble, unreine Geschwüre zu entstehen. Uebrigensgß4 LeisicndiüseuLeule. erfordcni würklich syphilitische Bubonen, allemal den GehrancU der Quecksilhermittel, die man entweder in- nerlich oder als Einreibungen, in einiger Entfernung von der Geschwulst anwendet und wenn die ReitzuDgs- zufalle beträchtlich sind, init Opium verbindet. Der syphilitische Bubo (Bubo syplillillcus 8. Lymphadenitis syphi- litica- syphilitischer Glend.ilarbtiho), dessen nach Erscheinung der Lustseuche in Europa, nicht wie Aslruc (T. u p. 96) behauptet, erst Nicolaus Massa i53a und Aloysius Lobera i54o, sondern schon Marcellus Cumanus 1.495 (VeUchü Sylloge Cur. et obs. . «.edic. p. 37. n. 7), Leonicenus und Widman a497. Clement i5o5 Vigo i5i4, Fracastori 1620 u„d Paracelsus 1628, erwähnen (Hensler Gesch. der Lustseuche Bd. 1. S. a45, vergL CuUener S 124) liängt von der Einwürkung des syphilitischen Miasmas (fi 823)'auf eine Lymphdrüse ab, >vird demnach von einer specifi- schen, eigentlüimlichen Mischungsänderung begleitet, und ist ge- ,vöhnUch ein langwieriges und hartnäckiges,.aber doch nur wenig gefährUches Uebel. Er hat seinen Siti in einer Lymphdruse, -mei- stens in der Nähe eines primlüven syphilitischen Geschwürs (Schankers), und daher vorzugsweise in den oberilächlichen, nahe ^nter der Haut liegenden Lymphdrusen des Körpers. Bey syphi- ■ lltischer Airection der Schaamlheile beyder Geschlechter oder des Gesässes, beobachtet man ihn in den obern, auf der Fascia he- genden InguinaldrUsen (Bubo inguinalis superBciabs), am häu- figsten an der ursprünglich afficirten Seite der Schaamgegend, zu- weilen jedoch etwas tiefer, oberhalb oder tinterhalb der Falte m der Weiche (Bell Thl. 2. S. 33), ja mitunter am obern Dr.tihe.Ie der innern Seite des Oberschenkels, wie Hunter (S. 445) dieses beobaclitete und auch ich einen solchen Fall, bey einem Frauen- zimmer mitSchankern tief abwärts an den GescLlechuthedeu, ge- sehen habe, oder auch, wie Himter (S. 444), Nisbet (S 209) und Sömmering (p. 78) anmerken, selbst an der ursprünglich gesun- den Körperhälfte. Kach Gall (über Natur u. Kunst Bd. i. S. 449) «od Cullerier (S. a25. §. 5), entsteht der Ingmualbubo öfterer an der linken als an der rechnen Seite, aber nicht selten an beyd n Selten zugleich, dagegen selten, und nach Monro (bey Sömme- ring p. 77) nur bey allgemeiner syphUitischer Ansteckung, m den tieferen, unter der Schenkelbinde, zwischen den Muskeln hegend n Inguinal- oder Cruraldrüsen (Bubo inguinaU» profundus), ,a bey syphUitischen Geschwüren der Gebärmutter, seLt in den Lymphdrüsen im Bechen (Sön-ermgp.78 '^^^ bey Frauenzimmern der Schanker an den Wasserlefzen, nahe amLeJstendrüscnbeuIc. 8ß5 Uringange sitzt, so sieht man die entzündeten Lymphgefässe, gleich rodien Linien, längs der Richtung des runden Bandes hinlaufen und bemerkt bisweilen im runden Mullermunde, gerade ehe es in den Unterleib eingeht, einen kleinen Pnbo, der jedoch mehr ein Vascularbubo als ein Glandularbubo zu seyn scheint; wenn aber der Schanker zunächst dem Mittelfleische seine Stelle einnimmt, so laufen die rothen Linien nach den Weichen hin und wird als- dann, wie bey Männern eine Leistendrüse ergrilFen, die nahe am Poupartschen Bande oder zwischen dem Schenkel und derSchaam- lefze, oder auch in der Leiste ihren Sitz zu haben pflegt (Cruik- shank Gesch. d. einsaugend. Gefasse S. i32. Hunter S. 44i. 447, Schwedianer S. 271, u. Nisbet S. 228). ZuweUen bildet sich ein Bubo in den Achseldrü^en (Bubo axillaris), oder auch in den Drüsen an der inneren Seite des Vorderarms, wenn nämlich die Infeciion durch die obere Extremität oder durch die Brustwarze! . geschah, wie ersteres n^entlich bey Geburtshelfern oder Wund- ärzten, so wie auch bey consecativen Zufällen an den Oberextre- mitäten (Hunter S. 442, Schwedianer S. 269. 261, Sömmering p. 70. 74), und Letzteres bey Säugenden der Fall seyn kann (Astruc T, 3. p, 335. n. 2, CuUerier S. 137), bey denen mitunter auch die Drüsen an der Grundfläche der Brust anschwellen; zuwei- len bemerkt man qber ähnliche, nicht syphilitische Lymphdrü- senanschwellnngen bey impetiginösen Ausschlägen an den Armen oder nach der Inoculaiion der, Blattern, 1 imd bey Frauenzimmern zur Z;eit der Entwöhnung oder beym Scirrhus in der Brust. In einzelnen Fällen entsteht, zumal bey Schankern an d,en Lippen oder im Munde, ein Bubo in den Lymphdrüsen am Unterkie- fer (Himter S. 467, Renard bey CuUerier S. i38), unter der Zunge (Bell Tbl. 2. S. Sa), am Halse (Clossius S. 290, CuUerier S. 137), hinter den Ohren oder im Nacken (Eustach. Rudius de morbo gallico Lib. 1. cap. 9; Zacutus Lusitanus de med. princip. bist. Lib. 1. bist. 73. quaest. 38; Astruc. T. 1. p. 335' n. 2; Bell Tbl. 2. S. 27. iSg; Kerndl S. 12). Gewöhnlich befällt der syphilitische Bubo nur eine einzige oder wenige, genau zusammenhängende Drüsen, es möchten denn ■verschiedene Schanker die Entstehung mehrerer Drüsenanschwel- lungen veranlassen, wie z. B. Bell (Tbl. 2. S. 34) in einem solchen Falle, auf der einen Seite vier imd.auf der anderen drey, ganz von einander abgesonderte Bubonen sah. Doch hat CuUerier (S. 126) einen, durch einen einzigen Schanker bedingten Bubo zu gleicher Zeit fünf bis sechs von einander getrennte Geschwülste' bilden gesehen, und nennt ihn alsdann Bubo composifus, und mir ist ein solcher Fall bekannt, wo drey von einander getrennte, Ciclhscn'.i Syslim d. n. Chiinrgte. alcr Banil. 5535 Lcistendrüsenbeule. gerade auf über einander liegende Bijbonen, allmÜbUg in Ejte- rung übergingen und die unteren, nach und «ach durch den Grund der oberen geöffnet wurden. Hunter (S. 478 ff.) beobach- tete einen Fall, wo bey Tripperbubonen in beyden "Welchen, die in IJytenuig übergegangen und geöffnet waren, beym länger fort- gesetzten Gebrauche von Quecksilbereinreibungen, die Leistenbeu- len sich von- neuem entzündeten und aufschwollen, imd ungefähr einen halben Zoll hoch über jedem der vorhergehenden Gesclnvüre eine Beule entstand, die sich iu jene öffnete; die Heilung war langwierig uud erfolgte endlicli durch die wecbselsweise Auwen- dung von Seebädern und von Quecksilber. Die Gestalt der Bu- bonen in der Weiche ist gemeiniglich länglicht oder eyförmig, an anderen Orten aber mehr rundlich. Der Verlauf des sypliiHtischen, einfachen, nicht compliclr- ten Inguinalbubos, welcher nacli Nisbet (S. 210), beym Schau- ker gemeiniglich in sechs Tagen enlsleht, ist folgender. Nach ei- ner allgemeinen Abgeschlagenheit und Verstimmung, so wie auch . nach Hahnemann (S. i4o), nach einer fast characteristischen Aengstlichkeit auf der Brust, empfindet der Kranke Spannen, Ziehen und anfangende Schmerzen in den Weichen: eine oder oft gleichzeitig mehrere Drüsen laufen, wie Nisbet sagt per Consen- sum, auf, sind anfänglich niu- so gross wie Bohnen »md noch elni- germaassen beweglich, aber sogleich schmerzhaft, fest und etwas hart; dann schwillt auch das Zellgewebe an, bald darauf zeichnet sich vornehmlich eine Drüse durch ihre Grösse und kernartige Geschwulst vor den übrigen aus, die zunehmenden Schmerzen fixiren sich, und nach acht bis zehn Tagen oder schon früher, verschmelzen die Drüsen uebst dem Zellgewebe, in eine einzige, ovale oder runde, anfänglich farbenlose, drückende, empfindliche, harte Geschwulst (Bubo inflammatorius), von der Grösse eines Tauben- oder Hühnereyes (Martens Icqnes sympt. \en. morbl Tab. 9. j6), mit breiter Grundfläche, die alsdann adliärlrt, sich nicht -verschieben lässt, allinählig eine kupferrothe Farbe an- nimmt , uni desto schärfer begränzt bleibt, je mehr allein die Drüse (Bubo glandulosus) und je weniger das umliegende Zellgewebe (Bubo cellulosus, richtiger phlegmonosus) leidet, und in Ansehung des sie begleitenden Entzüudungscharaciers, selten, sthenlsch ((J. ySS Anm. 1), öfterer asthenlsdh, mit Erethismus verbunden und am öftersten mehr oder -weniger torpide ist. Zu- gleich bemerkt man zuweilen ?i,u ziemlich heftiges Fieber, uud; sieht uicht selten angeschwollene, hart anzufühlende Lymphge fasse, gleich einem dünnen Bindfaden, von der ursprünglicli affi. cirten Stelle nach der erkrankten Drüse, unter der Haut hinlau-Lcisteudrüseiibeule. gß^ feu ^ oder der Kranke hat das GefiiLl einer Bis in die Scliaam- theile gespannten Saite, wobey das Sitzen schmerzhaft, so wie, auch das Gehen beschwerlich ist, und mit gebeugtem Köi-per und aus einander gelialtenen Beinen geschieht, woher beym gemeinen Manne in Frankielch die Benennung Poulain (Füllen) entstand, weil die Kranken wie junge Pferde gehen, die noch keine Festig- keit in den Beinen besitzen. Entsteht bey einem mittleren Grade der Entzündung Eyterung (Bubo aposteniatosus oder suppuratus s. Abscessus glandularis syphiliticus), so geschieht dieses, wenn die Eyterung weder durch die Behandlung beschränkt, noch durch eine scrophulöse Complication verzögert wird, verhältnissmassig nicht gana. langsam, nämlich nach Bell (Thl. 2. S. 59) geschwin- der alä bey anderen DrüsengeschwiUsten, hingegen später als bey gewöhnlichen pldegmonösen Abscessen und meistens innerhalb 3 bis 5 Wochen, aber nach Falck (S. 249) schneller bey Frauen- zimmern als bey Männern. Der Schmerz wird, gewöhnlich unter Fieberanfällen mit öfterem leichten Frösteln, klopfend, mit all- «»ähligem Nachlasse der EntzündungszufäUe und grossen Empfind- lichkeit, die erhabenste Stelle der Geschwulst erscheint etwas weicher und weniger schmerzhaft, die Haut wird dünner, be- kömmt ein bläulich oder gelblich rothes Ansehen und erhebt sich, unter derselben spürt man beym Anfiililen deutlich Scliwap- pung, und endlich entstellen eine oder mehrere kleine OelTnun- gen, aus denen ein anfänglich ziemlich dicker, doch meistens so- gleich bräunlicher oder blutiger Eyter ausüiesst (Bubo exulcera- tu»). Dieser Eyter soll nach der allgemeinen Annahme der Aerzte syphilitische Ansteckungsfölügkeit besitzen, wiewohl ver- schiedene Aerzte, z. B. Bell (Thl. 2. S. 29) und Richter (sp. The- rapie Bd. 5. S. 529) diese nur für geringe halten. Hunter (S. 498) bewürkte jedoch, durch die Inoculation mit Buboneney- ter, von einem Kranken der kein Quecksilber gebraucht hatte, ver- mittelst der Laucelte, bey einer bereits syphilitischen Person ein neues syphilitisches Gcscliwür; dagegen erfolgte in einigen Ver- suchen, die ich vor verschiedeneu Jahren mit Buboneneyter, von Personen die Quecksilber gebraucht hatten, vermittelst Aufstrichen zwischen Vorliaut nnd Eicliel anstellte, keine Ansteckung. Der be- reits erwähnte syphilitische Vascularhuho (ßuhonnlus syphiliiil cus s. Lympliangitls syphilitica), zeigt einen ähnlichen Verlauf Wie der Glaudularbubo, besitzt jedoch eine viel geringere Nei- gung in Eyterung überzugehen, wie dieses auch schon vorher beym Trippervascularbubo 781 Anm.), angeführt worden ist. In AriseJiung der ErUärungsart iOie syphilitische Buhonen entstehen, so nehmen die mehrslen Aerzte an, dass das sy- 55 *ggg » Leisiendrüsenbeule. plilUllschc Gift durch die Lymphgcnisse eingesogen Und in die nächste Lymphdrüse geführt werde, welche es alsdann durch sei- nen abnormen Reit?, in Entzündung setze. Da jedoch die primi- tiven syphilllischeu Zufalle, zu denen sich Bnbonen zu gesellen pflegen, in der Regel mit einem liöheren oder geringeren Enl- zündungszuslandc verbimden sind, auch die so häufige schmerz- hafte, harte Anschwellung der Lymphgeßsse, auf eine wüi'kliche Entzündung derselben hindeutet und namenllich bey Schankern, die Iläußgkeit des Erscheinens der Bubonen in geradem Y"liältaisse ^ mit der vorliandenen Entzündung desselben zu stehen pflegt (Hahnemann S. i4o. Bell Tbl. 2. S. 24, Clossius S. 290), aber Entzündung die Verrichtung eines jeden Organes stört: so ist schon deshalb die Annahme der Einsaugung des Giftes un- statthaft. Ausserdem sprechen noch verschiedene andere Gründe gegen diese; denn es entstehen nach Schankern an den Geschlechts- theilen , selbst wenn sie sich langt überlassen bleiben, oft gar keine Ingninalbubonen (Hahnemann S. i4o), ungeachtet die Ein- saugung doch beständig stattfinden müsste, dagegen erregen, sie nicht selten Halsgeschwürc xini andere consecutive Zufälle, ohne dass vorher Ingninalbubonen bemerkt wurden (Fritze klin. Au- nal. St. 2. S. 112). Zuweilen entstehen die Schanker an den Ge- schlechtstheilen erst nach der Erscheinung der Inguinalbubonen (Souville inHufelands neuest. Anual. d. franz. Arznk. Bd. 1. S. 80, Wendroth in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. 23), oder es schwel- len die Lymphgefässe erst dann an, nachdem der Bubo bereits entstanden war (Hahnemann S. aoy); ja Fritze (a. a. O. S. 124) erzählt einen Fall, wo nach einem primitiven Schanker in der rechten Welcheufalte, Bubqnen an der rechten Seite des Hal- ses entstanden. Auch schwellen nach Cruikshank (Gesch. d, eins. Gefässe S. 118) niemals die auswendig am Daimbeine liegenden Lymphdrüsen an, ungeachtet das Miasma doch durch diese hin- durchgehen müsste, und überhaupt ist es noch unentschieden, ob der Bubo nicht mehr im umliegenden ZeUgewebe, als in den Lymphdrüsen selbst seinen Sitz habe (Howard Thl. 1. S. 3o, Clossius S. 3oo). Endlich hat Magendie (Grundiiss d. Physio- logie Bd. 2. S. 171 u. 221 ff.), durch gewichtige Gründe sogar zu erweisen gesucht, dass au der Oberfläche des Körpers über- haupt nicht die Lymphgefasse, sondern vielmehr die Venenenden die Verrichtung der Einsaugimg vollführen, uud verschied^e Aerzte behauirten, dass das plötzliche Verschwinden des Eyters aus einer Bubonenbeule durch Aufsaugung, nicht allein gar keine schlimme Folgen haben könne, sondern im Gegentheile immer der Entleerung desselben nach Aussen vorgezogen wejden müsse.Leistcndrüseabeule. 869 s WahrScLeinllch entsteht der Bubo in den häufigsten Fällen j/er- mitteht eines, gleichsam durch Affinität, des Giftes zu denLymph- gefdsshäuten bedingten Fortschreitens, der syphilitLschen Meta- morphose oder Verbildung längs den Lymphgefassen, so dass die Ansteckung von der Giftquelle bis in die Drüse fortscWeicht und meistens selbst an einem vorhandenen Vascularbubo oder der knotig strangartigen Verbildimg des Lymphgefässes, gleichsam mit dem Finger verfolgt werden könne. Vorzüglich scheint zwar dieses Fortschreiten, beym Schanker gleich Anfangs, innerhalb der ersten acht oder zehn Tagen, so lange die Entzündung durch welche der Schanker hervorgebracht wurde, noclx vorhanden ist (Bell Tbl. 2. S. 24), oder später Ley einer durch zufallige Reitzung bedingten' lebhafteren Entzündung des syphilitischen Geschwürs stattzufinden; weshalb man denn auch eine Entzündung der Lymphgefässe über- haupt ungleich öfter in der Entzündungsperiode des Trippers als Leym Schanker Wahrnimmt. Zuweilen wird es jedoch ohne einen vorwaltenden örtlichen Entzündungszustand bemerkt, und dann findet man selten eine fühlbare Verbiudung zwischen dem Schan- ker und dem Bubo (Clossius S. 291), und zugleich ist die Gefahr der nachfolgenden-allgemeinen Lustseuche gemeiniglich viel grösser. Hiebey ^ lasse ich aber unentschietlen, ob jener Strang von Ver- dickung der Lymphgefässhäute oder wie bey der Venenentzün- dung, von einer coagulablen Ausschwilzung an ihrer iunera Ober- fläche entstehe, und ob die eigentliche innere Haut der Lymph- gefässe oder nur eine äussere zarte Zellschichte derselben, ursprüng- lich alficirt werde, wie letzteres bey den Bnbonen, aus der viel öfterer vorkommenden Affection des umgebenden Zellgewebes als der Drüse selbst, gefolgert werden könnte, wenn diese Erschei-, nun^ sich nicht ebenfalls durch die grössere Disposition des Zell- gewebes zur Fortleitnng des Entzündungsprocesses {§. 461 Anm.), imd durch das sympathische Hervortreten einer Entzündung an der äusseren Fläche nach einer Reitzung der inneren Fläche, welches man z. B. nach Charles Bell häufig bey Mastdarmabscessen wahr- nimmt, erklären Hesse. Auch ist es bis jetzt nur wahrscheinlich aber keiuesweges gewiss, dass der knotige Strang beym Bubo würUlch von Anschwellung der Lymphgefässe herrühre, obgleich dieses zwar durch andere Beobachtungen sehr wahrscheinlich ge- macht wird, wie z. B. Bcrgamaschi nach einem in den Fuss ge- tretenen Dorne, in der Leiche das Lymphgefdsssystem bis in den Unterle.b deutlich entzündet fand (Giorn. della Soc. med. chir. di Parma Vol. 10. p. 3li, vdrgl. Med. chir. Zeit. i8i4. Bd. 1. S.4io) ' In anderen Fällen, wenn der Bubo entweder erst dann hervor- tritt, nachdem clu Schanker scho» lange bestanden und eine bedcu-jQ JL.elslendiüsenl)eulc. , tende Grösse erlangt hatte, oder nachdem er bereits längst ver- schwunden war (Petrouius beym Luisinus p. iSaö. A, Hunler S.44i, ■Wendroth in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 5. S. a3), und etwa durch beschränkende Lbcalmittel unterdrüctt wurde (Hahnemann S. i36), — wie z. B. Bell (Tbl. 2. S. 269) dieses zumal bcy der Verheilung der Schanker vermittelst des Aetzmittels beobachtet l,at so wie auch Foot (Tbl. 2. S. 60) eine nach meiner Meinung hierher gehörende Bemerkung machte, nämlich dass der ursprüngliche Schanker sich beym Hervortreten der Drüsebanschwellung mcht mehr vergrüssere, - und endlich auch dann, wenn unmittelbar nach einem ansteckenden Beyschlafe, allein ein Bubo, ohne andere sy- philitische LocalzufäUe erscheint; so lässt sich die EnUtehüng Lieber syphilitischer Bubouen nicht durch den anatomischen Lauf der Lymphgefässe, sondern nur durch die Gesetze der or- ganischen Sympathie {§. Job Anm. S. 70) erklären- nämbch .m ersten Falle durch die Eutwickeluug einer vicariirenden Thaüg- keit (ebendas.S. 67).' und im letzteren durch das Hervortreten der Reaction an einer von dem Reitznngsorte entfernten Stelle - (.bendas. S. 71, §• A„m. S. 881). Hiebey verdient auch noch die schon von Goulard (chir. Werke Bd. 2. S. a4) gemachte Be- merkung erwähnt zu werden, dass die Bestimmung der verschie- denartigen Beschaffenheit der primitiven LustseuchezufaUe nach der Ansteckung, ob Tripper, Bubo, Sclianker u. s. w. entstehen werde offenbar zumTheil von der Jahreszeit oder der Witterungs- constitutlon abhänge. Wie man nun aber die Entstehung des sy- ' plnlitischenBubos erklären möge, so ist man genötlugt, ihn als La speclfisch gemischte, würklicb syphilitische Afterorganisation , beLclrten, die nicht nur im Stande sey, nach den Gesetzen der Sympathie die Ansteckung abermals auf andere entfernt hegende Gebilde zu nberti-agen, Sondern auch bey ibrei^ ^«»^-S-S - Eyterung, einen mehr oder weniger ansteckenden Eyter absondere. Wenn g eich der Eyter der Bubonengeschwüre oft Kräftigen Ansteckungsstoff abgeben sollte, so^ liaugt dieses dodi ohne Zweifel allein von der Gegenwiirkung des O.gamsmus ab der fortwährend der Einwürkung des Giftes widerstrebt niKI bey hervorstechender Irritabilität, vermittelst eines kralho len Eutzun- .lleses selbst gänzlich zu entwischen vermag, dungsprocesses, '1-''" j'^fahrung, dass Bubonen, namentUch Wen cstens ist es cme alle l:.rianiun{„ ^ •» ; 1-1 ,iW,re „nsleich seltener als blosse Schankei «IputoronaUusche primaire, un^iov- üeutoiop i . 1- (Fallopia beym Luisi- di« allgeraeme Lustseuche zm roigc au v> J nus P.8.0.D-, Fahre S. ,49; Lömbard D.ss. s«r 1 utdite des E^a euls dans lI eure de tumeurs p. .a,; Fritze kl.n Ann St- • p. 97; Hnhnemnnn S. r58-, Hufelands Journ. der Hedk.Leisteudrüsenbeule. i^g S. Go9-, Weiulrolh in Rusls Magazin der Heilk. Bd. 5. S. 23),' luid selbst wenn dieses geschieht, so soll die Seuche'viej spater erscheinen und milder seyn {Nisbet S. 211, Hecker über d. ve- ncr. Kraukh. S. 23o); nur darf'mau deshalb eben so wenig den Bube, als den Tripper, für eine Krisls halten wollen, weil dieses mit derjenigen organischen Selbstständigkeit streitet, welche ein jedes einmal In den menschlichen Organismus eingedrungene Mi- asma äussert, ,uid vermöge deren dieses den Reproductionsprocess thcilwelse zum Abfallen von der organischen Einheit zwinget, um ihn nach seinen eigenen Gesetzen zu bestimmen. Nach meinem Dafürhalten hängt aber die Gefahr der allgemeinen Lnitseuche bey allen sich selbst überlassenen .Bubonen, grösstentheils von dem Grade der sie begleitenden Entzündung ab: ist daher bey kräfti- ger Entzündung und schneller Eyterung (§. 783 Anm. 1) am ge- ringsten, bey raässiger Entzündung, wie man sie in den gewöhn- lichen Füllen sieht. Weniger geri.ige, besonders wenn zugleich Sensibilität mit Atonie vorherrscht oder die bereits eitagetretene Vereyterung des Bubos den Organismus schwächer reagiren lässt, imd endlich am grössten, wie dieses auch Foot (ThI. S. 63) annimmt, je mehr die Drüsengeschwulst kalt bleibt und je Weni- ger demnach der sypliilltischeii Verbildung von Seiten des Orga- nismus durch Entzündung Grenzen gesetzt wird. Hierin scheint mir auch die Erklärung zu liegen, wie es möglich sey, dass zu- ^^eilen syphilitische ZufäUe, ungeachtet sie miasmalisch sind, durch eine einfache, angemessene, entzündungswidrige Behandlung ge- heilt werden können, wie dieses bekanntlich in neueren Zeiten John Thomson (Med. chir. Zeit. 181S. Bd. 4. S. 54;) u. m. a, Aerzte erwiesen haben. Was die Eintheitung der syphiKtischen Bubonen, rück- sichtlich ihrer verschiedenartigen Causalverbindung mit dem In- fectionsacte betrifft, worauf wolil vorzüglich Astruc (T. 1. p, 333) uud Samuel Schaarschmidt (Girtanner Bd. 3. S. 45o) zuerst auf- merksam gemacht haben, so-ist der BüLo\seinei' vorhin erklärten Entstehnngsweise nach, - entweder protopathisch, oder deutefopa- tisch, oder metastalisch. 1.' Der protopathische oder idiopathische, essentielle (we- sentliclie) Biibo, tritt als eine unmiltelbare Folge des anstecken- den Beyschlafs, nämlich als erstes uud einzigstes Symp- tom der Localsyphilis auf. Er entsteht schon wenige Tage nach dem vorhergegangenen Ansteckungsacte, ist anfänglich hart, schmerzhaft und entzündet, pQegt aber verhältnissmässig sehr schnell in Eyterung überzugehen, und besitzt wahrscheinlich eine grössere miasmatische Energie als die übrigen Bubonenarlen, soLeislcndiüsenbeale. dass er wenn er aurgeLiochcn ist, gewisscrmaassen als ein Schanker belrachiet werden kann, wogegen die anderen Bubonengeschwiirc sich mehr oder weniger wie conseciitive syphiliüsche Gcscliwüre verhallen. Verschiedene Aeizte, unter anderen Clossius (S. 288) und Spangcnberg (S. 320), bezweifeln seiner Selteuheit wegen, die Möglichkeit dieses Bubos, dessen übrigens schon bey üllern Aeiztcu, z. B. bey Fallopia (Luisinus p. 820. B), Erwähiuing ge- Bchieht, und allerdings kann auf der einen Seite, bey der Unter- suchung derGeschlechlslheile, eine vorhergegangene oberflächliche Excoriatlon (Fool Tbl. 2. S. 56), die noch dazu um die Zeit des ' hervornetenden Bubos vielleicht schon geheilt ist, leicht übersehen werden, namentlich bey Frauenzimmern, wo die Bestimmung ei- nes protopathischen Bubos aus dieser Ursache immer sehr uuge- wiss bleibt, so wie auch auf der anderen Seite, nicht syphili- tische Bubonen, wenn sie von einem nur wenig in die Augen fallenden metastatischen Verhältnisse abhängen, leicht für syphili- tische protopathische Bubonen gehalten werden können, weil sich die Austeckbarkeit eines kurz vorhergegangenen Beyschlafs nicht immer beweisen lassen möchte. Einen Fall der letzleren Art be- obachtete z. B. Nägele, bey einem 19jährigen schwangeren Mäd- chen, wo der Bubo sich nicht zertheilen lassen wollte, sehr lang- fia'2i in Eyterung überging, eine beträchtliche Grösse erlangte und endlich von selbst aufbrach, aber schnell heilte. Dennoch sprechen für die Wahrheit des protopathischen Bubos bey Männern, ver- schiedene Beobachtungen von Hunter (S. 433.452), Howard (Tbl. i. S. 24. 5o), Berlinghieri (S. i33), Monteggia (S. 170), Schwe- diauer (S. 262), Foot (Tbl. 2. S. Sg), ^der sogar einen protopa- thisQhen Bubo in beyden Weichen sah, Rust (Magazin d. Hedt. Bd. i3. S. 266, vergl. Bd. 5..S. i5 Note) u. m. a. Aerzte, de- ren Anzahl auch ich noch vermehren könnte, wenn dieses nödiig wäre, ja allein Bell (Tbl. 1. S. Sig, Tbl. 2. S. 22) bat an zwanzig Beobachtungen der Art gesammelt, und Wendroth (Rusts Magazin der Heilk. Bd. 5. S. i5) kennt mehr als dreyss.g Fälle, wo der Bubo ohne vorhandene Schanker in drey bis acht Tagen nach dem Beyschlafe erschien imd fügt (S. 25) noch die wicht?ge Bemerkung hinzu, dass wenn sie zugeheilt win- den, nicht selten Halsgeschwüre entstJ^nden Waren. Nach Falck (S. 24i) sollen protopathische Bubonen öfterer die Folge einer unnatürlichen, als einer naturgemassen Gcschlcchtsbefriedigiuig seyn, und gemeiniglich nur bey Maschinister, Sodomitern und Kna- benschändern vorkommen. Jean Louis Petit (Knochenkraukhe.len. Berlin 1742. Tbl. 2. S. 32o) ist geneigt, ausser Inguinalbuboneu, gleichfalls protopathische Bubonen, am Halse, als Folge anstecken-Leistendmsenbeule. 873 der wohllüstiger Küsse anziinehmeu, eine Behauptung, die sich frcj'lich unter gewissen Umständen nicht geradezu leugnen,/ aber eben so wenig leicht durch Thatsachen erweisen lässt, da unter anderen auch schon bey cariösen, tief in den Zahnhöhlen stecken- den Zähnen, Anschwellungen der Halsdrüsen vorkommen kön- nen. • Oefterer mag ein solcher; Bubo in der Achselhöhle, durch Ansteckung vermittelst einer Wunde an den OberextremiUiten ent- stehen können. Insofern diese nicht etwa zuvor in einen Schauker ausartet; wiewohl die in dieser Rücksicht vorhandenen Beobach- tungen, gemeiniglich häufiger voraussagen als beweisen, dass würk- licli syphilitisches Miasma auf die Wunde einwürkte. Uebrigens lässt sich die Erklärung der Entstehungsweise protopathischer Bu- bbneu, da man meines Wisseus bey denselben niemals einen an- geschwollenen Lymphgefässstrang wahi'genommen hat, schwerlich anders als auf die vorhin erwähnte Art, durch das Gesetz der or- ganischen Sympathie der Theile erklären, wobey der etwas auf- fallende, anfänglich dem Anscheine nach völlig juhige Zeilraums während der Opportunität, durch ein ähnliches, ruhiges Opportu- nitäustadium nach Einimpfung der Blattern oder Kuhpocken be- greiflich wird. 2. Der deuterapathische oder symptomatische, nicht essen- tielle (unwesentliche) Bubo, der am häufigsten vorkommt und desä sen Verlauf ich bereits vorhin geschildert habe, entsteht allemal in der Nähe von bereits früher vorhandenen syphilitischen Zufäl- len, nämlich durch unmittelbares Fortschreiten der syphilitischen Verbildnng längs den Lymphgefässen, welches man bald durch sinnliche Merkmale, bald durch die spannende Empfindung des Kranken nach dem Laufe jeuer Gefässe erkennt. Seiner Eutste- hungsweise nach, ist er entweder prlmair oder secundair. Ein deuteropathischer Bubo entsteht primair bey primitiven syphili- tischen Zufällen, welches der gewöhnliche Fall ist, am öfter- sten als luguinalbubo, bey Schankern an den Geschlechlslhei- len imd nach Hunter (S. 435), öfterer bey Schankern der Vorhaut als der Eichel, kann jedoch durch das ursprüngliche Vorhanden- seyu von Localsyphilis an anderen oberflächlich liegenden Gebil- «Icn, in allen Lymphdrüsen der Nachbarschaft stattfinden. Er wird gcwölinlich als ein Symptom der im Allgemeinwerden begriffenen Lustseuche betrachtet, wiewohl mit Unrecht, da er im Allgemei- nen weniger häufig alÄ der blosse Schanker Universalsyphilis ver- ursächt, zumal wenn die ihm begleitende Entzündung lebhaft ist, und er daher oft nur als ein Symptom des weiteren örtlichen Fortschreitens der Localsyphilis gilt, gleich dem Schanker, wenn er durch eiuc weitere Ausbreitung bloss seineu Umfang vergrössert. i874 Lelsiendrüsenbcule. nierbcr würden micli, für die Geg:ner eines cigcnlliümliclien Trippermiasmas, die Tripperbubonen und überhaupt die sogenann- ten consensuellen {§. 781), bey Localsyphilis als Folge einer hef- tigen Entzündung vorkoiutucnden Bubonen gehören. "Wenn es sidb allemal vorauswissen liesse, ob ein primairer Bubo die Lustäeuche verursachen werde oder nicht, so könnte man ihn in den miasma- tischen und den nicht miasmatischen einlheilen. Ein deutcropathi- scber Bubo entsteht secundair, jvenn er, in seltenen. Fällen und vielleicht oft nur bey einer gleichzeitigen scrophulöseu Dialhese, in derWäfie conseculiver syphilitischer Geschwüre, Hautausschläge oder anderer Zufälle, durcii Forlschreiteu der specifischen Verbildung längs den Lympbgefässen, als Symptom einer weiteren örtlichen Aus- breitung! der Universalsyphilis auftritt. Er ist daher nur selten ein Inguinalbubo, kann aber in allen Lympbdmsen seinen Sitz haben. Was den Vaseularbuho anbelangt, so scheint dieser seinef Ent- slelmng nach aUemal deutoropathiscb zuseyn; doch fehlt es bis jetzt noch an hinlänglich genauen Beobachtungen desselben. Uebri- gens herrscht in der Benennung dieser deutoropalbischen Bubonen eine grosse Verwirrung, weil einige Aerzte den hier als secundair aufgestellten Buto, mit Rucksicht auf den consensuellen, idiopa- thiscli oder pri«iair, den secundairen aber symploniäliscli, uud an- dere, z. B. Girtanner (Bd. 1. S. 24i), den consensuellen dagegen symptomatisch nennen. > 3. Der metastatische Baho, welcher auch wohl unter der Benennung des symptomatischen vorkommt, hat mit dem protopathischen die Entstchungsart, nach dem Gesetze der or- ganischen Sympathie gemein, wodurch er sich zugleich mit die- sem vom deuteropathlscheu xmterscheldet, und mit dem deutero- pathischen das nothwendige Vorhergegangenseyn anderweitiger sy- philitischer Zufälle, wodurch er sich wiederum zugleich mit diesem vom ersteren unterscheidet. Ausserdem wird aber auch noch zwi- schen den deutcropathisclien und inetastatisclien Bubonen der sehr wichtige Unterschied bemerkt: dass bey jenen ein nur durch Continuität bedingtes , gleichsam mechanisches Foslschreitfin der syphilitischen Affection, bey diesen dagegen eine dynamische, auf gelungenes Zurückdrängen der organischen Zweckmässigkeit au einer entfernt, liegenden Stelle beruhende, weitere Ausbreitung der- selben stattfindet. Er ist rücksichllich der Causalverbiudung, worin er mit der ihn bedingenden Austeckunig^ steht, entweder consecu- tiv oder Constitutionen. Wenn ein metastalischer Bubo bey pri- mitiven syphilitischen Zufällen oder auch beym Tripper entsteht, gleich dem deuteropalhischen primairen, wenn sicli dagegen kein «nmittelbares Fortschreiten vermittelst der Coutiuuitäl der Gebilde,Leisteudrüsenbeule. 875 weder annehmen noch nachweisen lässt, so nenne ich ihn conse- cutiv, weil er alsdann ein Sjmptoiji der allgemeinwerdenden Lo- calsyphllis abgiebt; wenn er sich aber zu consecutiven Zufallen gesellt, und demnach schon vor seiner Entstehung Universalsyplii- lis vorhanden war, wie bey dem deuteropatliisclien secundairen Bubo, so nenne ich ihn Constitutionen, weil er nicht ^yie je- ner bloss mechanisch, sondern zugleich dynamisch fortschrei- tet. Der consecutive Bubo ist vielleicht eben so bäufig wie der primaire deuteropathische, von welchem var.n ihn jedoch bis jelit nicht unterschiedeo hat, ungeachtet beyde rücksichtlich der Gefahr der Universalsyphilis, die wenn das XJebel sicli selbst überlassen bleibt, zwar aus dem erstereu erwachsen kann, aber aus dem letzteren nothwcndig erwachsen muss, wesentlich von einan- der verschieden sind; auch hat er gleich jenem gewöhulich sei- nen Sitz in den Inguinaldrüsen, obgleich dieses niclit gerade nolhwendig ist, wie es der vörliin erwähnte Fall (Fritze klin. Annal. St. 2. S. ia4) bestätigt. Wenn die von Ilahuemann (S. i38) gemachte Bemerkung, dass die Drüsen zuweilen fiüher als die Lymphgefässe anschwellen, sich bestätigt finden sollte, so ■würde zur Unterscheidung des deuteropathischen primairen Bubos von dem metastatischen consecutiven, die Gegenwart eines knoii-r gen Stranges allein nicht hinreichend seyn, sondern müsste ausser- dem noch ausgemittelt werden, ob der Vascularbubo vor oder nach dem Glandidarbubo entstanden wäre. Der constitutionclle Bubo ist eine seltene, und vielleicht noch seltnere Erscheinung als der protopathische Bnbo, weshalb denn auch mehrere Aerzte, z. B. Sinunons (S. 317) und Bell (Thl. 2. S. 33) sein Daseyn bezwei- feln. Diese Seltenheit lässt sich vielleicht durch die Gesetze 823) erklären, an welche die syphilitische Thätigkeit bey ih- rer Verbreitung Im Organismus gebunden ist; denn anfänglich scheint zwar die Affinität des Miasma zumLymphgefässsysteme und iiberhaupt zu den zarten Zellhäuteu sehr gross zu seyn, späterhin sich aber mehr auf die weisse Haut der allgemeinen Bedeckungen und auf die fibrösen Membranen zu beziehen. Dass aber die Ver- breitung des Lustseuchengifis Im Organismus, immer durch das Lymphgefässsystem vermittelt werden sollte, wie Foot, (Thl. a, S. 24g), Walch (S. 101) u. m. a. dieses annehmen, möchte wohl bloss hypothetisch seyn, und erklärt wenigstens nichts in An- sehung des Ergriflenwerdens der verschiedenartigen Gewebe oder Gebilde. Dem sey nun wie ihm wolle, so ist os ge- wiss, dass es würklich einen constitutionellen Bubo gebe, wie die- ses auch schon Astruc (T. i. p. 02b. n. 4, p. 44i. n, 4^ annahm. V.Y kann eine jede obeirflächlich und selljst tief liegende Lymph-876 Leistendrüsenbeule. ilri'ise des Körpers, z. B. in den Lungen tey der ßypliililischen Knolcnschwindsuclit oder im Gekröse befallen (Ricliiers sp. TlierSpie Bd. 5. S. 5i8), soll wenn er in äusseren Thellen er- scheint, nach SponiUer (S. 629 a und S. 634) rundlich, bald er- haben, fluctuirend, ohne sonderliche Entzündung und Schmerz seyn, viel jauchigten Eylcv entliallen und nicht gar selten als In- guinalbubo, nach der Verhcilung eines sypliilitischen Halsgeschwürs entstehen. In einem von. Sponitzer beobachteten Falle der Art ■ (S. 655), stellte sich nach vorhergegangenem Halsgesclwüre, der Biibo plötzlich mit allen Zeichen des nahen Aufbruches ein, zertlicilte sich aber wiederum bey innerer Behandlung, ohne Zu- thun äusserer Mittel, in einigen Tagen gänzlich, imd in einem an- deren Falle (S. 656), wo ein ohne Quecksilber verheiltes Hals- geschwür, einem Eilritte von beynahe hundert Meilen, Bubo- ' nen in beyden Weichen verursachte, die während des Reitens am vierten Tage geplatzt waren, hatten sich diese ohne alle Mittel in acht Tageif schon beynahe geschlossen, als die Geschwüre im Halse wiederum zurückkehrten. Schelle (S. 106) hat metastatische ßu- lionen nach syphilitischer Gicht und syphilitischen Hautausschlä- gen, mit deutlicher Verminderung dieser Zufälle entstehen gesehen, einmal auch in den Achseldrüsen imd merkt zugleicli an, dass solche Beiden oft schon innerhalb 48 Stxmden in Eyterung' über- gingen. Hahnemann (S. iSg Note) sah, nach gleichzeitigem Vor- hautschanker und Tripper, erst Inguinalbiüjonen und darauf Axillarbiibonen, an beyden Seiten entstehen. Ob jedoch metasta- tische Bubonen selbst noch einige Monate nach vorhergegangenen syphilitischen Zufällen entstehen, können, wie dieses Schwcdiauer (S. 358) behauptet, bleibt immer noch sehr problematisch. Auch ist zu bemerken, theils, dass eine metastatische Lustseucheney terung ebenfalls im Zellgewebe und in anderen organischen Geweben auftreten könne, dass man also nicht berechtigt sey, einen jeden syphilitischen' Abscess als Bubo -zu betrachten, sondern dass der letztere seinen Sitz in einer Lymphdrüse oder wenigstens in de- ren nahen Nachbarschaft haben müsse, und theils, dass bey der Luslseuche ebenfalls metastatische Abscesse hervortreten können, die bloss einfach und nicht miasmalisch sind, aber für nicht ei- gentlich syphilitische Zusauimeusetzungen zuweilen würkliche Kri- sen abgeben. "Was die Behandlung der syphilitischen Bubonen anbelangt, so sind darüber die Meinungen der Aerztc verschieden. 1. Die Zertheilung, welche schon Marcellus Cumanus (bey Vclscl» 1. c. p. 68. obs. 54), durch Einreiben von Leinöl und darüber angewandte Ucberschläge von Urin mit Salz gekocht zuLeistcndi LiscnLcuIe. erreichen suchte, wurde späterhin vorzüglich von Heister (Insti- tut clnr. T. Lib. 4. cap. 9), Falck (S. 45.), Brambilla (von Phlegmone Thl. i. S. .17), de la Peyronie (ebendas. S. .=5 Note), Adolph Murray (Samml. f. Aerzte Bd. 5. S. 101) Andre (S. 3o), Simmons (S. 3i8), Dufouart (in Hunczovsky's medic. ch.r Beobacht. auf Reisen S. i4.), Hanter (S. 459). William N.sbet (S. 316), Foot (Tbl. S. .55), Bell (Thl. S. .84, vergl. Lehrbegr. d. Wnndarzneyk. Thl. ^ S. .07), Hufeland (Journ. der Heilk. Bd. .. S. 3oo Note), Schwediauer (S. .64) Spangenberg (S. 3.5), Berlinghieri (S, .4o), Monteggia (S. a68); Gatanner (Tbl. 3. S .5o), Cappel (ebendas. S. .48 Note), Walch (S 059), Culler.er (S. 1.9), Richter (sp. Therapie Bd. 5. S. 53o) Delpech (Chir. clinique T. i8.3. p. 3i5), u. m. a. Aerz- ten empfohlen. Diese Methode, die jedoch bey einer schon b,s zu emem gewissen Grade fortgeschrittenen Entzündung nur selten geLngt, weil alsdann die zerstörende Tendenz des Miasmas derselben bereiu eine überwiegende Neigung zur llnidislrenden' Entartung emgeprqgt hat, ist nicht nur die bey weitem kürzere we.l sie die Entstehung eines in den mehrsten Fällen weni-stens' , sehr langwierigen Geschwürs verhütet, sondern erspart aucli^dem Kranken Schmerzen, lässt keine beschämende Spur des Uebels zurück und soll zufolge der Versicherung ihrer Anhänger, vorzü"- Lch bey einer gehörig geleiteten Anwendung des Quecksilbers, lu Ansehung einer zu fürchtenden weiteren Ausbreitung der spe- Cifischen Affection, vollkommen sicher seyn. Wenigstens beweisst sich die ehemalige Meinung, dass Bubonen wegen ihres öfteren Hanges zur Ejterung, eine kritische Absetzung des Giftes aus der Blutmasse nach den Drüsen wären, selbst bey metastatischem ' Hervortreten derselben, als durchaus ungegründet, da der Eyte- rungsprocess, wenn dieser nicht durch eine vorhergegangene kr=if- tige Reaction der im Individuo vorwaltenden Irritabilität, vermit- telst würUich phlegmonöser Entzündung, durch Umstiminung einen Theil seiner specifischen Beschaffenheit verloren hat, gerade "die er- giebigste Quelle der Bildung des syphilitischen Giftes ab-iebt Wiewohl Girtanner's Behauptung (Thl. 1. S. .öo), „dass wie die Erfah- rung lehre, ailemal die Lustseuche erfolge, wenn man den Bubo mEyteruug übergehen lasse", als eine offenbare üebertieibuno be - trachtet werden muss. Rücksichüich der Sicherheit der Zerthei- lungsmethode, muss ich jedoch anmerken, dass Schelle (S. 101) nach derselben: schnell lödiliche Metastasen auf das Gehirn Ent- artung der Glanduloe Pachioni, fürchterliche chronische Kopf- schmerzen, schnell um sich fressende Nasen- und Gaumenge- schwure, und eine' Phthisis tnbcrculosa entstehen gesehen hatQfjQ Leisiendrüsenbeulc. Auch Wendrolh berichtet, dass im Militalrhospitale zn Thlonvllle, bey deujenigea Kranken wo die Zeriheilung der ßubonen zu Stande gekommen sey, ungeachtet man sie in Eyierung zu setzen -versuchte, gewöhnlich andere Formen der Krankheit, besonders- leicht Halsgcschwüre entstanden wären (RusU Magazin der Heilk. Bd. 5. S. 2i). Rust fügt ebendaselbst in einer Anmerkung liinzii: dass dei- Grundsatz, bey jedem Bubo die Zertheilung zu versuchen, nicht weniger Unheil angerichtet habe, als die örtliche Behandlimg des Trippers durch Eiusprützungen, und noch weit mehr geschadet haben würde, wenn der secundaire und consecu- live Bubo sich würklich so leicht zertheilen Hesse, als man dieses gewöhnlich glaube und lehre; denn nach seiner Erfahrung erfolge auf jedem zertheilten Bubo in der Regel immer allgen^eine Lusl- scuche, gleichviel ob man die Cur mit oder ohne Quecksilber beendigt habe. Um indessen die Zertheilung eines mit ein- facher Entzündung verbundenen Bubos zz/ iew-ürien, lässt man - | den Kranken ruhig im Bette liegen, verordnet eine dem Entzün- dungszustande angemessene, schwächende od^r stärkende Diät, die ^ Enthaltung von geistigen Getränken, so wie auch nach Umständen lauligte Bäder, und gebraucht Mercurialfrictionen oder giebt in- nerlich, nach Astruc, Nose, Howard, Spouitzer, Clossius, Tho- ^ mann, Walch, Cullerier n. m. a. Quecksilbermittel. Dieses ist in der Regel allemal nöthig, besonders bey protopathischen Bu- bonen, insofern sich nicht etwa durch die Heftigkeit der Entzün- dung {§. 783 Anm. 1) eine Contraindication fände; man giebt nämUch, nach den bey der Behandlung der Lustseuche aUgemein geltenden Regeln, bey erst hervortretender Geschwulst gelinde würkende Mittel, wie das Hahnemannsche Praeparat, im Falle der Kranke nicht schon durch früher genommene Mercurialia gegen den Reitz derselben abgestumpft ist, und späterhin Calomel oder nach Umständen ein mehr durchdringendes Quecksilbermittel, in- dem mau bey einer mehr asthenischen Entzündung auch den Ge- brauch des Calamus, der Valeriana u. a. angezeigter allgemeiner Reitzmittel nicht versäumt (Horns medic. Chir. Thl. 2. S. 35o). Aeusserlich gebraucht man, jenachdem die Eerregung erhöht oder vermindert und dei' Bubo, wie Schwediauer (S. a65) sagt, lou.scb oder atonisch ist, einige Blutegel rund u.it die Geschwulst, kalte, bloss kühle oder etwas lauligte Uebcrschläge von Wasser nut Es- sig, Bleywasser, Nifrum oder Salxi^iak, besonders wenn das Zell- gewebe mehr ab die Drüse selbst leidet. Auftröpfeln von Naphtha, »charfe. Umschläge, Eiureibungen von Quecksilbersalbe, von lluch- tiger Salbe, oder von beyden zn gleichen Theilen mit emander vermischt (Med. chir.Zeit. 1791- Bd. 1. S.3a8). reilzende rflaster.LcistcudrliscnLcuIc. 379 nmer denen ich die Auflösung, der Asa foelida in Essig am wü. k- samsten gefunden habe, Qnecksilberpflaster nach Falck (S. 43i) oder bedeckt nach Löfflei- CBichters clür. Bibl. Bd. 5. S. Bd. r:, S. 36o) „„d Clossius (S. Soy) die Druse bloss nnt einem btucke feznen Wachstuchs, oder nach Nisbet (S. 226) mit FlauoH oder Pelzwerk. Gardane rühmt Quecksilbcrsublimat in Campher- sp.nt„s (Richters chir. Bibl. Bd. 3. S. 70), „nd Cezan in Kalk- Wasser aufgelöst (ebendas. S. io3). Martens (vener.Krankh. Abthl. 1. ö.aog) undBernstein (pract. Handb. f. Wundärzte Bd. 1. S. 36j) empfehlen vorzüglich die Verbindung von einer ljnze Unguentum .Weapohtanum, n,it 4o Tropfen Blejextract „nd einem Skrupel Op,nm. Richter (sp. Therapie Bd. 5. S. 535) verordnet das flüch- t-ge L,o,n.ent, mit gleichen Theilen Rosensalbe. Quarin liisst nach « er Quecksdbereinreibung Folia Ricini, oder besonders Folia B,r- danae .uflegen. Zeller von Zellenberg empfiehlt eine Mischung yon .chtThedenWachholdersalbe mit einem oder zweyen Theilen Salzsaure (Med. chir. Zeit. .8:0. Bd. 4. S. ..7). Auch muss „och des vonMedicus (5. 600 Anm. S. 904) empfohlenen Abschee- ren^ der Schaamhaare, als eines nicht unwürksamen Mittels er- wähnt werden. Rücksichtlich der gewöhnlichen erweichenden war- men Breje und Ueberschläge. zumal wenn sie etwas heiss sind muss .ch anmerken, dass sie nicht nur oft den Ueberg.ng der Entzündung in Eiterung merklich befördern, sondern vieLcl.t selbst dae Thäl,gkeit des syphilitischen Giftes durch dife Wärme mehr aufregen, besonders wenn zugleich narcotische Mittel das Nervenleben sehr herabslimmen (Souville in Hufelands neuest. Aunal d. franz. Arzncyk. Bd. 1. S. 84), und demnach die Gefahr des Allgemeinwerdens der Lustseuche vergrössem, ganz vorzüg- heb dann wenn nicht gleichzeitig Quecksilber angewandt wird, ohne welches man bey einer jeden Zeriheilung der Bubonen con- secmve Zufälle z, fürchten hat, wovon auch z. B. Daniel Angela (Eph. Nat. Cur. Dec. k An. 8. obs. 7^ einen FaU beobachtete. Daese zwey Momente sind nach meinem Dafürhalten bey Anwen- dung der Zerü.eilungsmethode von grosser Wic^^tigkeit, und dienen ebenfalls zum Theil zur Enlkräftung der kurz vorher angeführten de.a ersten Anscheine nach sehr gewichtigen Gründe gegen die' ^.cherheu derselben ; denn die von Schelle beobachteten Metasta- s n, betreten offenbar nur die Zer.heihmg syphUitischer Bubonen ohne Quecksdber, und dasselbe gUt vielleicht von Wendroth's Be- obachtungen, wo ausserdem noch höchst wahrscheinlich anhaltend w,nne Breyumschläge gebraucht wurden, so wie auch gvössten- theds von Rust's Erfahrungen, da. dieser nicht von der Anwen- dung des Quecksdbers gleich zu Anfange der Affection, sondernggQ Leistendrüsciibcule. nuv von der Beendigung der Cur mit oder ohne QneckslU>cr re- det. Was mich selbst anbelangt, so habe ich bis jetzt oftmals die Eyterungsmethode angewandt, weil es mir mit der Zcrlheilnngs- melhode nicht recht hat glücken wollen, hauptsächlich wohl des- halb weil die Bnbonen welche ich zu behandeln hatte, sich ge- wöhnlich schon in einem zu weit forlgeschrittenen Zeiträume be- fanden, als dass sie noch durch Quecksilbermittel hätten zertheiU werden können; wer aber die in der Regel unerträgliche Lang- wierigkeit der Bubonenheilung durch Eyterung kennt, wird gewiss mit mir nach einer kürzeren und dennoch sicheren Behandlungs- art sn-cben, welche wohl nur in einer frühzeitigen Zerthedungs- nxethode beym Gebrauche des Quecksilbers gefunden werden kann. In Anselumg der vorzüglichsten einzelnen Zertheüungsmittel ist folgendes zu bemerken. .,11 a Zertheilende Breyumschläge, in So ferne sie mcht bloss durch Kälte (g. 473) oder durch adstrlnglrende Eigenschaften 478) einen zu lebhaften Reproductionsprocess beschranken sollen, müssen um die gehörige Wirkung hervorbringen zu können, die Einsau8ungsveri.icht.ing um so mehr anspornen, je mehr der Bubo torpide ist. Carl Friedrich Hoffberg bediente sich mit glücklichem Erfolge zur Zertheilung der Drüsengeschwülste und Bnbonen, s.e mochten entzündet oder mehr kalt seyn, der Mandrasorau.ur- z./, die er mit Honig oder Emplnstrum de Meldoto gemiscim oder auch mit erweichenden Mitteln in Milch gekocht, anwandte; in einem Falle, wo ein unterdrückter Tripper den Bid,o vernr- sacht hatte, kehrte der Ausüuss aus der Harnröhre ^-der zurück J CKgl. Vetenskaps Academlens HandUngar for i?«. Vol. a4. S °^2n-3iY. Wüiksamer zeigen sich, bey einer mehr atonisdien E^ntzündung, oder bey einer tonischen nach vorher -B-«ndten ' Blutegeln und kalten Ueberschlägen, die von Kerndl (ß. 3i) ^:^foUenen, ^oHarfen .ertkeUenäen UmscMäge^^^- Cepamm sub cinere assatarum, Farinae semlnum Sinapeos aa Uncias duas, Soponis nlgri Unciam dimidlam. Coq. cum Aqua fontana q. s. fuTcataplasma. Nach Carl Christinn Richter (Diss inaug. de „SU cataplaLatum acrium Kerndlll ad bubones syphd.t.cos cu- randos. Berol. .8.1. 8, vergl. Allgem. ^.^^' ' 'S. 1137. 38), wurden sie in der Charlte' zu Berlin häufig nut Nutzen gebucht; doch fand man sie zufolge mehrfa^er Erfah- rnn-en, unter f Igender Formel noch würksamer: Sap n.s Uncias tres, Aquae fervidae Uncias duas. Ebull.ant le« ::Le per mome'ntum, tum adde Ceparum cinere .saUrv^ Uncias ires, Farinae semlnum Sinapeos Unc.am dim.diam. Lbul It Massa ienuo leni calore per breve tempus. saep.us agiUndo,Lcistendrüscnbeule. ggf^ et ab igne amoveatur. Diese Umsthläge, welche wenn es nöthig Ist, a.ircb einen, vermehrten Znsatz. von Senfmehl, oder durch Bey- n.ischnng vonMeerettig, oder durch Veriauschung des Wassers mit Weinessig noch schärfer gemacht werden können, müssen vier oder fünf Male täglich erneuert werden, und verursachen schon lu 24 Stunden-Haulröthe, Absonderung der Epidermis und ober- flächliche Schwärung, gleich dem Janinschen Zugpflaster {§. ^io Anm. S. 190); aber nach einer bis zu vier Wochen verdickt sich die Haut, und wenn diese alsdann in eine Falte aufgehoben wer- den kann, so ist die Zertheilung des Bubos gelungen. Eiu neu- entstandener Bubo, von der Grösse einer Haselnuss bis zu der eines Hühnereys und mehr, soll sich auf diese Weise in 5 Lis 12 Tagen zertheilea lassen, selbst wenn auch schon die Eyternng würklich angefangen hätte; wäre aber die Beule be- reits dem Aufbruche nahe, so erfolge sogar dann noch zuweilen die Zertheilung, oder es entstehe nur eine kleine OelFnung aus WT^Icher man, ohne Erweiterung, den Eyter täglich enil'ecren könne, wcd die angeschwollene Drüse sich zertheile und das Ge- schwür unter Bildung einer gesunden Granulation, in vier tis fünf Wochen vernarbe. Dabey sey jedoch der innere Gebrauch des Quecksilbers nicht zu versäumen. Uebrigens gebrauchten schon verschiedene Aerzte, lange vor Kerndl, ^c/iarfe Reitzmittel m\t Nutzen. So findet man z. B. bey Paul Barbetie (opp. chir. anat Lugd. Bat. 1672. 12. p. i36) eine Mischung, aus zwey Skrupeln Rad. Pyrethri und Senfmehl, mit zwey Drachmen Kochsalz „nd «Irey Drachmen Theriak, die vermittelst Ammoniakgumrai in Es- sig aufgelöst, in Pflasterform gebracht werden soll, und bey Stephan Blancard (belagerte und entsetzte Venus. Leipzig 1699. 8. S i3ql emen scharfen Brey, aus drey Unzen Sauerteig, zwey Unzen Senf und emer Unze schwarzer Seife, mit Wasser und Branntwein zum Cataplasma gekocht, so wie auch (S. 167) einen anderen, aus vier Theden gebratenen Zwiebeln, zwey Theilen Taubenmist „nd ei nem Thede Senf, mit Honig in Breyform gebracht. ' Vcr cell onus (de pndendorum morbis. Lugd. Bat. 1722. p. i54) empfieldt als Zertheilungsmittel ein Liniment, aus zwey Drachmen Salmiak und einer halben Unze Galbanum in gutem Weine aufgelöst Das bekannte Sciunuckersche reitzende Pflaster, ans sechs Theilen' Aimnomakgummi, zweyen Theilen Asa und einem Theile Seife oder Honig, verm^ittekt Sp, Vlni reclificatiss. bereitet, wird eben- falls von v.elen Acrzten gerülmu, „nd Monteggia (S. ,76 nn\ xertheilte Bubonen durch Einreiben der BasUicumsalbe. Endlich wurken auf eine ähnliehe Weise, Blasenpßaster auf den Bubo selbst gelegt, wodurch „ach Johnson sogar der schon in demsel- Clliim; System .1. ii. Chirurgie. al»r «and. 5g 'Leisiendiüsenbeule. bcn enllialtene Eyter zerllieilt werden soll (Horns ArchW. f. me- dic. Erfahr. i8i6. St. 5. S. 940, vergl. Allg. medic. AnnaL 1817. S. i345), und welche auch von Ballingall dringend empfohlen werden (Med. chir. Zeit. 1822. Bd. 2. S. 3i5). b. Viele Aerzte, unter andern Andre (S. 3o), Brambilla (von der Phlegmone Thl. 1. S. 223), und vorzüglich Schwediauer (S. 264. 270), Nisbet (S. 221), Bell (Thl. 2. S. 286), Monteggia (S. 167) und Spangenberg (S. 326), empfehlen als ein vorzüglich würksanies nnd vollkommen sicheres Mittel, wodurch entweder die Zertheilung erreicht oder wenn diese nicht gelange, die Eyterung durch Beschränkung der syphilitischen Entzündung, wenigstens vermindert und gutartiger werde (Hunter S. 45g. 469. 471), Ein- reibungen mit der grauen Quecksilbersalbe (ünguentum Hydrar- gyri cinereum s. neapolitanum). Diese Hellmethode kam be- sonders zuerst durch Hunter (S. 469), der sie seit 1761 an- wandte, als rationell in Ansehen, weil er die neueren anatomi- schen Entdeckungen über die Lymphgefasse auf dieselben an- wandte, wogegen Astruc (T. 1. p, 332. n. 6) u. a. ältere Aerzte solche Quecksilbereinreibungen bey Bubonen, bloss als empirisches Localmittel anriethen. Man reibt die Salbe entweder nach alter Art, in die geschwollene Drüse selbst, oder nach anatomischen Gründen, auf die ursprünglich angesteckte Stelle oder zwischen dieser und dem Bubo ein, und weil dieser Raum für Einreibungen oft zu klein ist, gemeiniglich unterhalb der Geschwulst, dort, von wo aus jedesmal die grösste Menge der Lymphgefasse aus der Haut in die Drüse aufsteigt (Sömmering p. 78, Spangenberg. S. 327), daher nach Schwediauer (S. 271) und Hunter (S. 464): beym In- gninalbubo einer der oberen Leistendrüsen, in die innere Seite der Wade und des Schenkels der leidenden Seite, so wie auch bey Männern in den Penis oder bey Frauenzimmern zwischen den Schenkel und die grosse Schaamlefze, nnd wenn der Bubo bey Männern am unteren Theile des Bauches seinen Sitz hätte, zugleich in den Hodensack und in die Leiste; beym Bubo am Vorderarme, in die Hand und den Daumen, und beym Axillarbubo in den ganzen Arm und den Elleubogen, indem man die Salbe etwa zu einer halben Drachme zweymal täglich einreibt, bis nach erfolgter Zertheilung, welches in 4 bis 6 Tagen zu geschehen pflegt, der Mund zu leiden anfange. Berlinghieri (S. l42) hält gemeiniglich eine oder anderthalb Unzen der Quecksilbersalbe, nach anatomischen Regeln eingerieben, für hinreichend, um in acht bis zwölf Tagen die Zertheilung zu bewürken. Schwediauer (S. 271), rühmt auch Einreibungen von Calomel (durch Praecipi- tation bereitet) mit Speichel, bey Männern zwischen Vorhaut imd'883 LeistendrüsenLeule. Eichel, oder bey Fraueniimmern an der Innern Sehe der grosseli Schaamlefze angewandt. Andere lassen eine Salbe mit weissem Qnecksilberpraecipltat in die Oberfläche des Penis einreiben. Mas- cagni (bey Sönimering p. 80. e) wandte mit glücklichem Erfolge Quecksilbereinrelbnngen in die Fussohle an, nach Cirillo's Methode, wodurch der Vorlheil erwächst, dass die Haut beym öfteren imd anhaltenden Reiben nicht entzündet werde, welches namentlich am Hodensacke sehr leicht geschieht. Hunter (S. 46^) beobachtete e inen Fall, wo ein Schanker auf der Unterlippe, Bubouen an bey- den Selten des Halses, unterhalb des Unterkiefers und gerade über der Kinnbackendrüse verursacht hatte, die durch Einreibun- gen von einer starken Quecksilbersalbe in die Unterlippe, das Kinn und die Geschwulst selbst, zertheilt winden. Vitantonio Scattigna zertheilie in acht Fällen Bubonen, durch blosses Auflegen der Quecksilbersalbe auf diejenigen Stellen, wo man sonst die Ein^ relbungen zu machen pflegt (Med. chir. Zeit. 1823. Bd. 4. S. 355); in anderen Fällen der Art entstand dagegen Eytenmg, aber die Heilung der geöffueten Bubonen erfolgte dennoch bald (ebendas» S. 353. 54). Bekanntlich kommt die Würkung des vermit- telst Einreibung angewandten Quecksilbers im Ganzen mit der, Würkung des innerlich genommenen überein, kann daher in gehöriger Menge eingerieben (Hunter S. 468), allerdings den innerlichen Gebrauch desselben ersetzen. Vielleicht spielt auch bey der Heilung der Bubonen durch Frictionen, ausserdem noch die Sympathie der Haut oder die örtliche Einwürkung auf die Nähe des kranken Gebildes eine günstige Rolle, wiewohl Schwediauer (S. 243), dem auch Sömmering (p. 79) beyzulreteu geneigt istj diese eiugenthümlichen Würkungen der Quecksilber- einreibungen auf die Umstlmmung der sypliilitischen Drüsenent- zündung viel zu hoch anschlägt, wenn er sagt, er habe nie einen Bubo durch den innern Gebrauch des Quecksilbers sich zertheilen gesehen, welchem z. ß. Richter (sp. Therapie Bd. 5; S. 536) ge- radezu widerspricht, und ebenfalls Foot (Thl. 2. S. aSo. 256) an- merkt, dass zur gänzlichen Beseitigiing eines Bubos ein länger fort- gesetzter Quecksilbergebrauch erforderlich'seyn würde, als selbst zur Heilung der eingewurzelten Lustseuche, jedoch weil er von der Localwürkung des Quecksilbers keinen Nutzen erwartet, die Salbe am Beine der gesunden Seite einreiben lässt. Dagegen ist es, das Absorptionsgeschäft im Organismus möge nun vermit- telst der Lymphgefässe oder der Venenäste geschehen, unstatt- haft und eine offenbar verunglückte Anwendung der todten Che- mie auf den lebendigen Organismus: dass das Quecksilber In die entzündete Drüse gelange imd daselbst, wo es auf syphilitisches 66 *Leistendrüsenbeulc. «84 Gift treffei dieses unwraksam mache, zerselae oder heuirali- sire (Scliweiliaiier S. 266, Bell Tlil. 2. S. 286), indem als ein neues Product quasi ein Meiturius syphiliticus oder ein Sy- philidogenium oxydatum entstehe; denn •v^enu auch, wje Schwe- diauer anmerkt,,nach Harrisons Versuchen die syphilitische Eyter- jauche durch das Zusammenreiben mit Quecksilberkalk würkllch unthätig gemacht wird, so beweisst dieses doch nur, dass das dem Miasma inwohnende pseudorganlsche Prlncip, unter anderen auch durch Quecksilberkalk vernichtet werden könne, beweist aber keinesweges, dass das Quecksilber als Antisyphililicum spe- cißsch würke. c. Girtanner, der (S. 25i) auf der entgegengesetzten Seite zu weit »geht, indem er die eigenthümlichen Würkungen des Quecksilbers gänzlich übersieht und in demselben, bless ein die Resorption der Geschwulst beförderndes Mittel erblickt, erwartet von Quecksilbereinreibungen keinen sonderlichen Nutzen, - sondern lässt (S. 202. 53) bey einem antiphlogistischen Verhalten, nach- dem, bey sehr heftiger Entzündung vorlier einige Blutegel auf den Schenkel angesetzt worden sind, sogleich die flüchtige Salbe la die innere Seite des Schenkels, in das Mittelfleisch und bey Män- nern in die Wurzel des Penis, so wie bey Frauenzimmer (S. 260) in die Beugung, zwischen der grossen Schaamlefze und demSchenkel, • vermittelst eines Stücks Flanell, alle Stunden, jedesmal 10 Minuten lang, und damit der Krankie imterdessen desto ruhiger bleibe, von ' einer andern Person einreiben. Daneben lässt er alle Viertelstunden frische, in eiskaltes Wasser getauchte Compressen oder Eis auf die Geschwulst selbst legen, und darauf ein Brechmittel nehmen, aus acht Granen Ipecacuanha mit zweyen oder dreyen Granen Brech- weinstein., imd dieses »im den andern Tag wiederholen. Er ver- sichert, in den mehrsteu Fällen auf diese Weise so glücklich ge- wesen zu seyn, innerhälb dreymal 24 Stunden den Bubo zu zer- theilen, wenn er nämlich früh genug gerufen worden wäre. Da Girtanner hey dieser Methode gar kein Quecksilber anwendet, und die Zerlheilung der Geschwulst dennoch keine weitere Verbrei-> tung der Ansleckuug zu Folge haben soll, so muss man anneh- men, dass durch die flüchtige Salbe, die organische Reactiou bis zu einem solchen Grade gesteigert werden könne, dass in dem daraus erwachsenden Kampfe die syphilitische TlMtigkeit vernich- tet werde, so wie auch Harles (Jahrbücher d. teutschen Medic Bd. 3. St. 2. n. 1) überhaupt das Ammonium in verschiedenen Krankheiten des fLymphgefässsyslems sehr würksam fand. Die flüchtige Salbe hat aber das Ueble, dass sie bey öfterer und lan- ger Anwendung die Haut cnUündet, Und sie scheint überhaupt885 Leistendrüsenbeule. mir vorzüglich bey atonJscLer oder selbst nur bcy kalter Beschaf- fenheit der Geschwulst, wo sie Nooth empfiehlt (Schwediauer S. 270), angezeigt zu seyn, und alsdann besonders in Verbindung mit Quecksilbersalbe Nutzen zu leisten. Monteggia sah (S. 172. 75), dass ihre Auwendung, anstatt die Zertheilung zu bewürken, die Entzündung vermehrte und die Eyterung beforderte. Uebri- gens empfahl schon Eeyrilhe ein Liniment, aus einem Theile des flüchtigen Laugensalzes mit zwölf Theilen süssem Mandelöle, in- dem er zugleich innerlich das flüchtige Laugensalz in einer gehö- rig verdünnten Auflösung, mit Seuna nehmen liess (Starks medic. Handb. Tbl. 2. S. 692). Hierher gehört auch gewissermaassen die innerliche und äusserliche Anwendung der Tinctura antlsypbi- litica Besnardi (Hufelands Jouin. d. Heilk. Bd. 06. St. 1. S. 76 a. S. 93 S. n. 8. i5. 21. 3o, St. 2. S. 5i. n. 39. 44. 5j. 62. 61)'. d. Kalte Ueherschläge empfahlen schon vor Girtanner, Simmöns (S. Sig) und Dufouart (bey Hunczovsky S. i43). Letz- terer bediente sich des Oxycrats, und wandte sogar Halbbä- der aus mehr kaltem als laulichtem Wasser an. Da die Kälte der Hauptfeind einer jeden organischen Thätigkeit ist, Und kalte Ueberschlage selbst von den angesehensten Aerzten, z. B. von Eichter (sp. Therapie Bd. 5. S. 533), empfohlen werden, so lässt sicli ihre grosse Würksamkeit zur Beschränkung des syphilitischen Vegetationsprocesses kaum in Zweifel ziehen; doch ist es schlimm, dass eiu etwas kräftiger Gebrauch der kalten , Ueberschlage, so leicht die Entzündung in die Tiefe treibt und öfter wie andere Zertbeilungsrolttel eine Verhärtung zurücklasst. Bell (Tbl. 2. S. 289) wandte kalte bleyhaltlge Breyumschläge, gleichzeitig mit QuecksUbereinrelbungen und Opiaten an, gab auch zwischen- durch ein schnellwürkendes Purganz, oder wenn zu gleicher Zeit Schanker vorhanden waren, innerlich Quecksilber, mit dessen Ge- brauch er bis zwey oder drey AVochen nach Vernarbung dersel- ben fortfahren liess, und betrachtet die .ilsdann'noch etwa zu- rückbleibende geringe Anschwellung der Drüse als nicht syphili- tisch. Spangenberg (S. 326) tilgt bey sthenischer Entzündung, den EntzünduDgsprocess durch kalte Ueherschläge, wendet aber gegen die zurückbleibende Drüsengeschwulst Quecksilbereinrei- bungen, unterhalb derselben an, imd zertheilt eine asthenische Entzündung, durch Ueherschläge von lauwarmem Goulardscheu Bleywasser mit Tinctura Thebaica und durcl, Quecksilbereinrei- bungen. Alyon (bey Berliughieri S. i48 Note) zenheiltc bey zweyen Soldaten, die sich auf dem Marsche befanden, ein Paar frische Bubonen, beym Gebrauche der Salpeterlimonade durch Umschläge von Schnee, in weniger als zwölf Tagen.Leisieadrüseubeule. e. Die Brechmittel sind zur Beförderung der Zerthellung sehr wüiksara, ja Hiiutcr (S. 462) erzählt einen Fall, wo ein be- reits völlig fluctuivender Bubo, durch Erbrechen wegen Seekrank- heit, auf einer Reise von Lissabon nach England völlig zertheilt wurde und der Kranke, nach einer ordentlichen Mercurialcur völlig gesund blieb. Nisbet (S. 223) wandle sie in Verbindung mit Quecksilbereinreibungen an, und auch Kerudl (S. 28) beobachtete einige Male ihre Würksaiukeit. Walch (S, 364) fürchtet dagegen, durch ihre Anwendung das Allgemeinwerden der Seuche zu be- fördern, und hält sie allbin bey Ueberladung des Magens und da- durch herb ey geführt er Störung der Digestion für angezeigt. f. Sponitzer (S. 643) hält kühlende Abführungen für noch WÜrksamer als Brechmittel, warnt aber für Purganzen, welche z. B. Astruc und Turner empfahlen, weil dadurch die Entzüud- lichkeit erhöht und die Eyterung befördert werde. Howard (Tbl. 2. S. i32. 33) giebt bey der Anwendung von Quecksllbereinreibun- gen, zwischendurch ein kühlendes Laxans, oder gebraucht auch das Calomel zum Theil als Abführungsmiltel. Wenn die Zertheilung des Bubos gelingt, so bleibt den- noch , man mag sich welcher Resolveutia man wolle und auch des Quecksilbers, innerlich oder äusserlich bedient haben, oftmals noch eine geringe, kalte Anschwellung der Drüse eine lange Zeit zurück, ja in einigen Fällen bleiben die Leistendrüsen das ganze Leben 'des Kranken hindurch etwas grösser und hervorragender als im Normalzustande. Viele angesehene Aerzte, z. B. Hunter (S. 470), Foot (Tbl. 2. S. 25o) imd Bell (Tbl. 2. S. 290), halten diese Anschwellung für nicht syphilitisch, weil sie sich durch Quecksilber nicht heben lasse, ja zuweilen durch dieses vermehrt werde, und da sie auch nach nicht miasmatischen Lymphdm- senentzündungen zurückbleibe, in einer Elgenthümlickeit des Gewebes bedingt zu seyn scheine. Wenn man dag.-gen auf der anderen Seite bedenkt, dass jene Anschwellung bedeutender und öfterer nach dem einen Zertheilungsmittel als nach dem anderen, namentlich mehr nach kalten üeberschlägen als nach mässigen Quecksilbereinreibungen zu bleiben pflege, ferner dass bey scrophu- löser Complication der Geschwulst, sehr oft Anüscrophulosa und Mercurialia, zu wiederholten Malen wechselsweise angewandt, die Anschwellung bedeutend verkleinern oder gänzlich heben, und dass manche Beobachtungen von Lues occulta, die sich nun em- mal nitht wegläugnen lassen, durch diese zurückgebliebenen An- shwellungen vieUeicht noch am wahrscheinlichsten erklärt wei'- den könnten: so möchte doch wohl eine solche Geschwidst, be- sonders wenn sie nach einer nur mässigen öder atonischen Eni-/ LeistendrüsenLeuIe, 887 xiindiing zurückblieb, um so weniger ganz verdacbtloa erscheinen, da CS aa einem jedem sichern Merkmale der Lnstseucliensymp- tome durchaus fehlt, und wäre es demnach nicht ganz unwahr- scheinlich, dass das der Afterorganisation einverleibte, dem An- scheine nach unthätige, miasmatische Princip, unter gewissen, grössteutheils unbekannten Umständen, gleich dem Saamenkorne oder Eye wenn die fiir ihre Entwlckelung günstigen Bedingungen eintreten, sich wiederum thätig zeigen könne, imd dass also nur aus der gänzlichen Beseitigung der After Organisation, in welcher sich das Lustseuchengift gleichsam in einem chemisch gebundenen Zustande befindet, völlige Sicherheit gegen künftige consecutive Zufälle erwachsen würde, wie wir solches z. B. auch bey der contagiösen Augenentzündung (5. 561 Anm. S. 728. ySi) be- merken. Diese TJngewissheit einer radicalen Behandlung, trifft jedoch nicht allein die Zertheilungsraethode, sondern auch die Vereyterungsmethode, bey welcher ebenfalls nicht selten verdäch- tige Verhärtungen an oder unter der Narbe zurückbleiben (Rich- ters sp. Therapie Bd. 5. S. 542. 44), imd findet sogar bey der Behandlung einer jeden syphilitischen oder anderen miasmatischen KranUieitserscheinung, mehr oder weniger Statt, darf daher den Arzt nicht weiter beunruhigen. Aber genau kennen muss er die- sen Mangel seiner Kunst, damit er nicht, unter der falschen Vor- aussetzung, dass das Quecksilber ein specifisches Antidotum des Lustseuchengifts und aller Würkungen desselben im Organismus sey, in den unglücklichen Irrthum gerathe, durch beständig fort- gesetzte Gaben und durch alle Formen dieses höchst kräftigen, aber ebenso gefährlichen Heilmittels, eine jede Spur der Verbil- dung heben zu woUen, wodurch er unfehlbar seinem Kranken, grosse Nachtheile und endlich selbst den Tod zuziehen würde. Wie lange Quecksilber gegeben werden müsse, lässt sich aber im Allgemeineen nicht festsetzen, sondern muss wohl insbesondere nach der fortschreitenden guten Würkung bestimmt werden. Da- her gehen denn auch wohl Richter (a. a. O. S. 534) u. m. a. auf der entgegengesetzten Seite zu weit, Wenn sie annehmen, dass in der Regel ein 6 oHer ytägiger Quecksilbergebrauch hinreichend wäre, wogegen es wohl allerdings wahr seyn möchte, wenn Foot (Thl. 2. S. 260) sagt: dass es bey einem Bubo weit sicherer sey zu wenig, als zu viel Quecksilber zu geben. Erscheint ein Bubo entweder gleich anfänglich weich, oder verkleinert er sich bey der Anwendung zertheilender Mittel, nicht nach drey (Girtanner), vier bis fünf (Schwediauer) oder sieben Tagen (Walch) bedeutend, so kann man vermuthen, dass die Eyterung sich nicht verhindern lasse. Hunter (S. 468) ist der Meinung, dass es bey Bubonen an888 Lelstendrüseuheule. heyden Seiten vorllieilliafter 6cy, sio in Ejteriing übergehen zu lassen, als dmch eine zu grosse Menge Quecksilber verinitlelbt Einreibungen, den Körper allzu sehr zu überladen. Howard riilb (Tbl. I. S. 5i) den protopalbiscben Bubo allemal in Eytcruug zu setzen, -vvell seine Vei-wecbselung mit einem nicht syphilitischen Bubu so leicht sey und man alsdann den Kranken vergeblich den Maolilheilen einer Quecksilbercur aussetze. 3. Die jiusschneidung der sypliililischen Bubonen, inso- fern diese nämlich kalt und yerhiirtet wären (§. 783 Anm. 2), wurde 1761 von Giovanni Sograf, einem Wundärzte in Padua angcra- ihcn (Girtanner Bd. 3. S. 515), und scheint ebenfalls von Criük-. shauk (bey Sümmering p. 78. x) unternommen worden zu seyn. Zu Guusleu dieses Vorschlags liesse sich vielleiciit Manches an- führen, wenn eine solche Operation nicht verhältnissmässig zu ge- fahrlich wäre, und mau für eine newe Infection durch die Wuude völlige Sicherheit hätte. 3, Die \Aufsaugung. des Eyters, im Falle die Zertheiluug nicht gelänge, ralhen Falck (S. 244), Kisbet (S. 216), Bell (TJil. 2. S. 393), Gullerier (S. 129) und zimi Theil Spaugenberg (S. 528) zu bewürkeri, und Gullerier behauptet (S. 100): die Erfaluuug lasse gar keinen Zweifel übrig, dass der Kranke nur dann grimd- lich genese, wenn der Bubo entweder zerthcilt oder der schon ge- bildete Eyler resorbirt werde, aber nicht wenn er in ein Geschwür Übergehe. Mit dieser Behauptimg stimmen jedoch die Erfahrun- gen anderer Aerzle und namentlich der Anhänger der Eyterungs- methode, nicht iiberein, wiewohl auch de la Peyronie (Quesnay von d. Vereyteruug S. 24, vergl. Brambilla von der Phlegmone Tbl. 1. S. 224), einen schwappendan Bubo bey Quecksilbereinrei- bungen, imd Sponitzer (S. 655) selbst einen in Eyterung überge- gangenen melastatischen Bubo, beym inneren Quecksilbergebrauche, ohne Nachtheile verschwinden sahen; dagegen beobachtete Schelle (S. 101, vergl. S..io3,), nach der Resorption eines in Eyterung Stehenden, tiefliegenden Ingiünalbubos, eine seltene Menge von Furunkeln auf der ganzen Oberfläche des Körpers, die sehr bald reichlich eyterten und den Kranken selir erschöpften, bis. dieser endlich bey dem häufigen und anhalleudeu Gebrauche des Mer- curius dulcis mit Opium und einer zweckmässig nährenden Diät, dennoch gerettet wurde. Uebrigens myclilen zur Beförderung der Resorption des Eyters, ausser den gewöhnlichen zerlheilenden Lo- calmitieln, unter denen Bell kalte Breyumscldngc mit Bleyzucker vorzieht, besonders Brechmittel oder Abführungen, so wie nach Johnson Blasenpflaslcr, wiedcrliolt auf die Geschwulst gelegt (Horns Archiv f. med. Erfahr. 1816. St. 5. S. 94o), die Kerndlschcn schar-Leisiciidriiseuljeule, SS9 fen Umschläge, uad vielleicht auch die oberfliichliche Anwejidnog von Aetzmilteln, ,wie beym Lyinphabscesse' (§. 718 Anm. S. lai. n. 1, u. S. 1-23.b), würksain seyn. Den etwanigcn Aulbiucb der Beule veiliütet mah, selbst wenn der Bubo schon gänzlich durch die Eyleruug geschmolzen seyn sollte, nach Spangeiiberg (a.a.O.) am sichersten dadurch, dass man die Spitze welche auibrecheu will, beständig mit Goulardschem Bleywasser befeuchtet ,crhäir, während mau den noch harten Rand mit reitzenden Pllasteni, Ein- reibungen der flüchtigen Salbe oder maturirenden Mitteln behan- delt. Er versichert, dass es ihm auf diese Weise oft gelungen sey den Aufbruch zu verhindern, selbst wenn die Haut so dünn war, dass der Eyter dnrch dieselbe schimmerte, fügt hinzu, dass der diinueie Tlieil des Eylers durch die erweiterten Poren des Ober- liäulchens, gleich Thaulropfen durchsickern, — , eine Bemerkung die ebenfalls schön Goulard (Remarq. et obs. sur. les malad, ve'- ncr. T. 2. 1760. p. 96 IT., u. chir. Werke Bd. 2. 8^92. S. loSlf.) verschiedentlich gemacht hatte, — und erzählt einen Fall, wo zwey Bubonen, die lauge vernachlässigt worden waren, nach die- ser Methode geheilt wurden und durch die oft wiederholte An- wendung des Bleywassers gänzlich verschwanden. Diese letztere Methode wäre also gemischt, indem der Eyter, thcils diuch eine merkliche Ausschwitzung entleert wird imd llieils durch Resorp-r tion verschwindet. 4. Befolgung der von der Natur gegebenen Anzeige, ob der Bubo in dem jedesmaligen Falle, eine grossere Nei- gung zur Zertheilung oder zur Eyterung besitze. Diesen Grundsatz, welchem schon i563 Tomitamis (beymLuisinusp. nooB) und 1728 Job. Jac. Schmid (bey Astruc T, 2. p. 1080. n. 1. 2) gefolgt zu seyn scheinen, stellte späterhin vorzüglich Fahre (von d. vener. Krankheit S. i64 If.) auf, weil weder die zertheilenden, noch die reifmachenden Mittel eine unumschränkte Kraft besässeu ziejit aber dqnnoch, hauptsächlich in der unrichtigen Vorausetzung dass die Zertheilung, wegen der allemal erfolgenden Luslseuche die Anwendung einer höchst lästigen Salivaiiouscur erfordere, eigentlich die Voreyteruug vor, zu welcher auch der Bubo in der Regel mehr hinneigt. Er überlässD-nämlicli den anfangenden Bubo eine Zeit- lang sich selbst, ob ihn etwa die Natur zertheilen werde, und Ugt dann, wenn die Farbe der Haut sich verändert hat uLd die Geschwulst zu einem gewissen Grade gestiegen ist, zur Beförde- rung der Eyleruug, anfänglich erweichende Breyumschläge und später Gummipllaster auf, oder bestreicht die ganze Gegend mit Basdicumsalbe und legt darüber den ßreyum-schlag. Einige an- dere Aerzle, namentlich Met/.ger (S.,578, vergl. dessen Ilm.db.Leistendrüsenbeule. d. ChJr. S. igi, II. dessen Unterricht in d. Wnndarzneyk. S, 196), Schelle (S. 108) und zum Theil Schmidt in Boitzenburg (Hufe- laud» Journ. d. Hellk. Bd. i3. St. 3. S. i36—45), treten Fabres Meinung bey. Auch Astruc (T. I. p. 53o ff.) ist bald für die Zertheiluug, bald für die Eyterung, indem er die Zertheilung für eben so sicher wie die Eyterung erklärt, jedoch die erstere, wegen eine» erforderlichen strengen Verhaltens für lästiger für denKian- ken zu halten scheint. Uebrigeus giebt es keine Einwendung gegen die Befolgung der Zerthellungsmethode ab, dass die Eyterung sich nicht immer vermeiden lasse, wie dieses aUerdings mehrere Fälle beweisen (Andre S. 3o, Hufelands Journ d. Heilk. Bd. 2. S. agS u, Schelle S. 102), da es im Gegentheile, wie auch schon Fahre selbst (S. 171) anmerkt, ebenfalls Beyspiele giebt, wo sich die Eyterung durchaus nicht erzwingen lässt, und der streitige Punct ja nur den Satz betrifft: ob man den Bubo gleich einem gewöhn- lichen Abscesse zu zertheilen, oder gleich einem metastatlsch-kri- tischen Abscesse in Vereyterung zu setzen, versuchen solle. Fahre handelt jedoch in Ansehung des vorhin aufgestellten Grnnd- «atzes inconsequent, indem er zwar anfänglich der Natur die Zertheilung überlässt, aber diese nicht zu befördern strebt, da- gegen späterhin, wenn Tendenz zur Eyterung bemerkbar wird, nicht mehr die Natnr walten lässt, sondern die Eyterung^ zu be- fördern sucht. Mit mehrerer Consequenz befolgen verschiedene andere Aerzte jenen Grundsatz, z. B. Hahnemann (S. i5i), Closslus (S. 307) und Thomann (S. 309), die, beym inneren Gebrauche des Quecksilbers, als demjenigen, der Lustseuche als einer eigen- thumlich miasmatischen Krankheit am mehrsten entsprechenden Beitzmittel, wodurch beym ersten Hervortreten des Bubos d.c Zertheilung, im späteren Verlaufe desselben dieEytermig befördert wird, örtlich weder kräftige Zertheilungsmittel, noch kräftige Re.- fungsmittel anwenden. Von diesen unterscheiden sich die gemässig- ten Anhänger sowohl der Zertheihmgsmethode, als auch der Eyterungsmetliode, beym gleichzeitigen inneren oder äusseren Gebrauche des Quecksilbers, bloss durch die Anwendung von würksamen, ihrer Absicht angemessenen Localmitteln; wogegen die Rigoristen beyder Partheien, allein durch Localmittel Zerthei- lung oder Eyterung zu erzwingen suchen, ohne dabey den von der Natur gegebenen Wink zu befolgen, Fabres Methode anbe- langend, so ist es immer bedenklich, den Bubo unter allen Um- *üinden anfänglich sich selbst zu überlasse«: weil es e.ne ganz unrichtigo Voraussetzung seyn würde, dass bloss die lroplbarfI...s.ge Form des Miasmas die Ansteckung weiter verbreiten könne, da auch : die festen Theile des Organismus als quaniitaüve und qual.tal.^cLeisteudrüsenbeule. 891 Heitze auf einander elnwiirken, und kein Grund Torhaäden ist, diesea allgemeine Gesetz nicht ebenfalls auf den Bubo anwenden zu wollen, da die Erfahrung lehrt, dass nicht bloss der Schan- ker, sondern auch syphilitische Afterorganisationen, z. B. Aus- achlä ge und Auswüchse, selbst ohne dass sie jauchen, andere con— secntive Zufalle an entferntliegenden Stellen verursachen können. Das Gesetz der todten Chemie, Corpora non agunt nisi üuida, lässt sich auf den Organismus nicht allgemein anwenden, und gilt in Ansehung der Aasteckungsstolfe bloss beym ersten Zu- sammentrefTen des Giftes mit dem Organismus. 5. Die Vereyterung des Bubos, empfahlen unter den älteren Aerzten Paracelsus (Gruneri Aphrodisiacus p. i35. a, i36. b), Remaclus Fuchs (Gruner de morbo gallico p. 368), Nie. Massa (bejTii Luisinus p. 46. C), Fallopia (ib. p. 820. cap. 91), Leonar- dus Botallus (ib. p. 873. cap. lo), Petronius (ib. p. iSaöt cap. 5), Fabricius ab Aquapendente (Chlr. Lib. 1. cap, 21) u. m. a., so wie auch unter den neuern Platner (Instit. Chir. 12b), Theden (ünterr. für ünterchir. I782. S. 260), Dease (Heilart d. Lust- seuche S. 75), die mehrsten Anhänger der Fabreschen Me- thode (n. 4), und zuletzt besonders Wendroth (Rusts Magazin der Heilk. Bd. 5. S. 21) und Rust (ebendas. S. 21 Note, vergl. Bd. 1. S. 32). Der Hauptgrund, welcher für die Beförderung der Eyte- rung zu sprechen scheint, nämlich dass der Bubo eine blosse LocalalTection wäre, die wenn sie durch Vereiterung zerstört werde den aufgenommenen Ansteckungsstoff aus dem Körper schaffe und demnach als Reinigungsorgan oder Krise zu betrachten sey, beruht jedoch auf Verwechselung der einfachen und specifischen Metastasen; denn bey Ibtzteren entsteht, wegen der den Repro- ductionsprocess an der afficlrten Stelle, nach eigenthümlichen, der organischen Zweckmässigkeit nicht entsprechenden Gesetzen, be- dingenden Beschaffenheit des Ansteckungsstoffes, gleich vom An- fange an Nothwendigkeit ihrer Existenz im Organismus {§. 705 Aum. S. 70), weshalb man liier schon bey einer primitiven, soge- nannten örtlichen Affeclion imd daher auch beym protopathischen Bubo, niemals für die weitere Ausbreitung der Ansteckung oder für sogenanntes Allgemeinwerden der Alfection gesichert ist. Ein metastatischer eyternder Bubo kann zwar, gleicli einer Fontanelle allgemeine syphilitische Schmerzen u. 9. ZufäUe lindern, so wie auch bereits die frühesten Beobachter der Lustseuche bemerkten, dass nach dem Ausbruche von Ausschlägen die quälenden Schmer- zen verschwanden; aber alle diese neu entstehenden Erscheinungen siud doch allemal wiederum mit syphilitischer AJischungsänderung verbunden, imd verbreiten gleich den primitiven Zufällen die32 Leisteudrüsenbctile. Lustseuclie weiter in den Körpev. Man vermag dalicr keliieswfges vermiltelät Eytening das Kraukheitsgift aiiszuleeren , wie dieses " Massa (bey Luisiniis p. 46. C) u. m. a. alte Aerxte glaubten und aiiclv Fabre (S. i48), Sponltzev (S. 632. 635. 65a) und Scbclle (S. g6. io5) zum Theil annebmeri> wenn man aucb die Eyterung Monate lang unterhalten -würde, da man selbst bey prolopalbischen und metastatischen Buboncn, doch immer nur das Produkt der syphilitisch-entzündlichen Thätigkeit, nämlich einen jäuchigten, mehr oder weniger ansteckenden Eyter, jedoch nicht das bedin- gende miasmatische Princip ausleeren kann imd unläugbar, wenig- Bteus jedesmal das miasmatisch gestimmte Absouderungsorgan, nämlich .das Geschwür zurückbleibt, dessen Eyter, nach dem was im Vorhergehenden angeführt worden ist, gerade bey dem pro- topathischen Bubo ansteckender als bey den übrigen Bubonenar- ten ist. Ausserdem scheint es von Seiten des reagirenden Orga- nisnius, gar nicht der Eyterungsprosess und selbst niclit einmal, wie auch Bell (Tbl. 2. S. 25) ganz richtig anmerkt, .iber unrich- tige Folgerungen daraus zieht, cin^jeder Entzündungsprocess zu seyn, der die syphilitische Thätigkeit zu zerstören vermöge, da im Gegentheile gerade die eyierigc Jaucheerzeugtmg das Haujit- luittel ist, durch welches jene sich im Organismus weiter und wei- ter ausbreitet und ein mässiger asthenischer Entzündungsprocess das gewöhnliche Mittel abgiebt, wodurch die Ansteckungsquelle zum Flusse gebracht wird: sondern allein eine kräftige phlegmonöse, sthenische Entzündung ist zunächst im Stande, die primitive Lust- seuche schnell und gänzlich zu vernichten, wiewohl auch Fieber und selbst eine lange anhaltende unmerkliche Reaction des Organismus, das Miasma wenigstens zu schwächen vermögen. Wederaeyers Bemer- kung (Riists Magazin d. Heük. Bd. g. S. 2o5), „dass im Allge- meinen seltener Universalsyphilis zu erfolgen scheine, wenn Bu- bonen in eine reichliche Eyterung oder in heftige Entzündung und Brand übergingen" , kann ich daher in Ansehung der reich- lichen Eyterung, nur dann für richtig halten, insofern diese die Folge einer vorhergegangenen kräftigen Entzündung war, Avelches der Verfasser auch selbst anzunehmen scheint. Unläugbar incon- sequent handeln aber doch wohl diejenigen Anhänger der Vcrey- terungsmethode, welche, ungeachtet sie deß in Eyterung gesetzten Bubo für einen kritischen. Absccss halten, dennoch die Anwendung von Quecksilbermitteln lür nölhig erachten und dadurch ihrer eige- nen Behauptung widerspreclien; obgleich es allerdings wahr ist,— aber daher auch gegen die kritische Entleerung durch den Bubo bewcisst, — dass Bubonen bey einer gehörigen allgemeinen Be- handlung vereytern können, ohne Universalsyphilis zu erregen.■ \ Lcisicndrüseubeiile. 893 Uebrigens ist die Art und Weise, wie mafl die Vereytcrung der Uiiboneii zu erreichen sucht, verschieden, und fiir eine schnel- lere und glückliche Hpilung nicht gleichgültig. a. Das Binse/meiden der Geschwulst bevor sie Eyter enthält, um darauf die Eyterung zu beiordern, ist nur wenig ge- bräuchlich, und wurde wohl zuerst i55i von Brassavolus (bejm Luisinus p. 684. A) empfohlen, der sich dabey einer mit Praeci- pitat geschärften Salbe zum Verbinden bediente. Cappel (bey Girtanner Bd. i. S. 248 Note) kannte einen Prager Arzt der iich dieser Methode bediente, um die sonst meistens sehr lang- wierige Eyteruiig abzukürzen U'rd sie zufolge seiner Versicherung, mit dem besten Erfolge in ausserordentlich vielen Fällen an- wandte. Vielleicht steigert die durch den Einschnitt verursachte Reiuuug, die Entzündung zu einem solchen Grade, dass sowohl die Ansteckung durch die Wunde verhütet, als auch eine gutar- tige, reproductive Eyterung bewürkt werde. Pyl erzählt einen Fall, der beweisst wie gefährlich es sey, unreife Bubonen anfzii- schueiden und wie leicht dabey ein Ast der Inguinalarterie durch- schnitten werden könne (Seile's n. Beytiäge zur Natur- und Arz- nezw. Tbl. a. S. i45). b. Die zeitige Eröffnung des Bubos, sobald nnr ein Eyte- rungspunct sichtbar wird, ohne die Reifung der ganzen Beule abzuwarten (Tomitanus beym Luisinus p. iioo. E, u. Joh. Jac. Schmid bey Astruc T. 2. p. 1081. n. 3), empfahl in neueren Zei- ten besonders Dufouart (bey Hunczovsky a. a. O. S. i43): indem er den Eyter vermittelst eines kleinen Einschnitts auslässt, den Tag über mit Breyumschlägen von zeriheilenden Kräutern fortfährt imd des Nachts das Diachylonpflaster mit ein wenig Basilicumsalbe auflegt. Hunczovsky selbst (a. a. O) bestätigte durch vier Beobachtungen, die Würksamkeit dieser Methode, de- ren sich auch Ruysh (obs., anat. chir. Amsiel. 1721. 4. p. 40, obs.4i) bediente, wie er dieses beyläulig anführt, bey der Erzäh- lung eines Falles, wo durch die zeitige Eröffmmg eines Bubos ein beträchtliches Lymphgefäss verletzt worden war und. täglich eine grosse Menge Lymphe ausfloss, bis man darauf fiel, die von der Unterextremität aufsteigenden Lyjnphgefässe vermittelst einer Art von Turniket (een Gespe) zusammen zu drücken. Tode (me- dic. chir. Journ. Bd. 4. St. 1. S. igi) sah nach der frühzeitigen Eröirmmg des Bubos eiue beträchtliche Blutung entstehen. Rudius (Lib. 1. cap. 9), empfaWl i6o4 die zeitige Eröffnung der Bubonen vermittelst das Aetzmittels; . . Aodx beobachtete Howard (Thl. 1. S..3i) eine« ^^olchen Fall, wo nach der Anwendung desselben ein schmerzhaftes übles Geschwür, mit sehr harten Rändern cnt-Lelstenclrüsenbeule. jtand, worin man deutlich die gescliwollcne Drüse liegen saL nnd ans welchem, nach einer Qnecksilbercnr und dem Gebrauche atzender Mittel, cm lockerer, unempfindlicher FleischschwamiQ. hervorwucherte. , 0. H'ie Beförderung der Eiterung big zur völligen Rei- fung der Beule, wird seit Astrucs Zeiten, von den mehrsten An-^ liängern der Vereyterungsmethode tind auch von vielen der Zer- theilungsmethode, wenn nämlich die Zertheilnng misslang, an- gerathen. Man bedient sich in dieser Absicht gemeiniglich, des fortgesetzten Gebrauchs der warmen erweichenden Breyumschläge, denen einige noch Feigen, .weisse oder grüne Seife, Gummi- harze, Balsame, Radix rec. Biyoniae, Liliornm alborum, in Asche gebratene Zwiebeln oder etwas Sauerteig hinzusetzen. Die reitzenden Beymischungcn können bey einer nur massigen Ent- zündung, die Nachtheile, welche sonst wahrscheinlich die anhal- tende Anwendung der "Wärme, durch grössere Aufregting der sy- philitischen Thätigkeit veranlassen -würde, allerdings durch Stei- gerung des Entzündungspvocesses vermindern; aber dennoch möch- ten, nach meinem Dafürhalten, wenn inan sich nicht etwa der Kerndlschen scharfen Umschläge bedienen will, anstatt der warmen Breye, im Allgemeinen die Pllasterform oder eine nicht erwärmte breyartige Salbenform den Vorzug verdienen, indem man im letzteren Falle, die dem Entzündungsgrade angemessenen Reitzmit- tel, nach HoOberg u. a. älteren Aerzten mit Honig mischt oder nach Schelle (S. 108) bloss einen Honigteig anwendeU Oft wird die Eyternng, durch das Ansetzen einiger Blutegel auf die ent- zündete Drüse selbst, — nicht an ihren Umfang oder auf den Schenkel, — schnell befördert, wahrscheinlich durch den Reltz der Egelbisse. Auch der Dampf einer Oellampe soll sich bey trägem Gange der Ejrterung indolenter Bubonen, zur Beschleuni- gung derselben würksam zeigen (Med. chlr. Zeit. i8i3. Bd. 4. S. 24). Quecksilbermittel, erklärt Girtanner (Bd. 1. S. 267) wäh- rend der Eyterung für äusserst schädlich, — welcher Meinung auch Reil (Fieberlehre Bd. 2. S. 35o) beytritt, — und giebt si« dem Kranken nach der Heilung des Bubonengeschwürs erst dann, wenn sich Zufälle der Lustseuche zeigen. Die Unrichtigkeit jener Behauptung, als eines allgemeingültigen Grundsatzes, erhellt aber schon aus dem Nutzen, den Quecksilbermittel bey einer syphiliti- schen Beschaffenheit der Bubonengeschwüre leisten. Hunter (471. 73), Nisbet (S. 226), Bell (Tbl. 2. S. 292, vergl. Lehrbegr. ThK4. S. 211), Clossius (S. 509), Thomann (S, 3ii) imd Walch (S. 566), lassen während der Eyterung den innerlichen Gebranch des Queck- silbers fortsetzen, so lange man von dem syphilitischen ZnstandeLeistendrüsenbeule. 895 za furcliten habe oder bis andere Indicationen eiotreten. Foot (Thl. a. S. 262. 267, vergl. S. 248. aSo. 261) hält es sogar für zweckmässig, nach einer schnellen Vereylernng des Bubos erst dann Quecksilber zn geben, nachdem die Beule geöffnet wäre, weil der Erfolg desselben sich alsdann sicherer bestimmen lasse, und inait nicht so leicht mehr als nöthig sey anwenden werde; überhaupt Warnt er (S. 25g. 60), gegen einen zu reichlichen Quecksilberge- brauch bey Bubonen nachdrücklich und behauptet, dass dadurch die mehrsten schlimmen Bubonen künstlich hervorgebraclit wür- den. Zuweilen entwickelt sich während der Vereytening, eia besonderer Zustand des Bubos, den man gewöhnlich von ei- ner scropbiüösen Diathese ableitet, weil der Verlauf nun unge- wöhnlich langsam wird, die Geschwulst zunimmt und sich weicher anfühlen lässt, aber erst spät Eyterung entsteht, mit Jaucheab- sondernng, wobey das Quecksilber alles verschlimmert. Hier pflegen Opiate, Cicuta, Chinarinde, Seebäder und der Genuss der Landluft Nutzen zu leisten (Hunter S. 456. 472^ Nisbet S. 2i3. 226, Bell Thl. 2. S. 42, Foot Thl. 2. S. 271. 72). aa. Viele Aerzte, wie Andre (S.32), Fahre, Cirillo, Pyl, Jac- ger, Simmons, Schwediauer, Hahnemann, Girtanner, Hecker, Clos- sius, Thontann, Richter u. m. a., überlassen den Aufbruch der Bubonenbeule gewöhnlich der Natur. Schallgruber (Aufs. «. Be- obacht. d. Heilk. S. 122) sah, dass nach einem aufgelegten Pflaster die Oberhaut sich vom Bubo abschälte, und der Eyter ans tau- send Poren durch das Corium quoll, worauf die Heilung nacJi ei- nigen Tagen erfolgte. Etwas ähnliches beobachteten, wie dieses bereits erwähnt worden ist, Goulard, Bell imd Spangenberg. Oft erfolgt bey einer nur massigen Entzündilng oder einer etwas grossen Eyteransammlung, der Aufbruch sehr spät, nachdem die bedeckende Haut schon gänzlich ihres unterliegenden Zellgewebes beraubt ist und verlündert daher nur selten, die Entstehiing eines langwierigen Geschwürs, ja verursacht leicht Fistelgänge, und er- fordert meistens gleich Anfangs die Erweiterung der entstandenen engen Oeffnung, oder wenn mehrere kleine Löcher da sind, das Znsammenschneideh derselben in Eine Wunde. Auch darf man bey der VereyteBung einer unter der Fascia liegenden Leisten- drüse, den freywilligen Aufbruch nie abwarten wollen und eben so wenig, wenn der Abscess sehr gross ist, in welchem Falle sich der Eyter nach der Richtung der Schenkelgefässe abwärts senken und Congestionsabscesse verursachen (Fabricins Hildanns Cent. 5. obs. 65), oder sogar in den Unterleib treten (Fahre S, 172, Dag- neau in Hufelands nst. Annal. d. franz. Arneyk. Bd. 1. S. 222), oder wie mir ein Beyspiel bekannt ist, einen Leistenbruch veran- IIjcisicndrüscnl)cnlc. lassen kann; Um den sich etwa verzögernden AnfUruch zii be- fördern, empfiehlt Hahnemann (S. i54Note), gebratene'Zwip- beln in Seifenwasser gekocht aufzulegen. In anderen Fällen, entsteht der freywillige Aufbruch zu früh, bevor noch die Härle gänzlich verschwunden ist, uud dann muss der Schwärungs- process, durch öfteres Befeuchten der verdünnten Haulslelle mit Bleywasser aufgehalten werden, während man in die rückständige Härte Quecksilber einreiben oder sie mit Pflaster bedecken lässt. Sponitzer (S. 654) lässt den symptomischen und metastatischen Bnbo, Jjejm Gebrauche innerer Mittel aufbreclien., jedoch ohne den Aufbruch durch äussere Mittel zu befordern; boym idiopathi- schen Bnbo (S. 652) legt er dagegen aromalische erweichende Breyumschläge auf, öffnet ihu zeitig mit dem Messer und verord- net dann, bey jimgen, gutgenährten Personen kein Quecksilber. Schelle (S. 106) räth, den metastatischen Bubo zeitig zu öffnen. bb. Bey der Eröffnung der Beule vermittelst des Mes^ sers, welchem schon verschiedene alte Aerzte dien Vorzug ertheil- leu, 1. B. Botallus i563 (Luisiuus p. 874. A), welcher glaubt dass das inficirte Blut bey dieser Gelegenheit ausllicssen könne, so wie auch Gassarus iSyS (Gruner de morbo galliqo p. 486) imd Jo- hann Hartmann, der die Reifung der Beule dmch ,eine aufgelegte, in Essig eingetauchte KrÖte befördert (Astruc T. 2. p. 885. n. 4), führt man, wie dieses schon Fallopia nnd Gassarus vorschrieben, den Schnitt nach der Richtung der- Weichenfalte. Man macht entweder nur einen kleinen Einschnitt (Fabricius ab Aquapen- dente Libi. cap. 24, Schelle S. 109), nach Fouar und Murray (Samml. f. Aerzte Bd. 5. S. 106) am untersten Theile des Bubos, von imgefähr einem Drittel Zolle Länge, nach Berllnghieri (S. i46) von 8 bis 10 Linien, Und nach Bell (Thl. 2. S. 294) von der sich am Mittelpuncte erhebenden Spitze der Geschwulst bis ungefähr zum tiefsten TheLle derselben hinab, oder nach To- mitanus (Lnisinus p. IJOO D), Nessi (Wundarzneyk. Bd. 1. S. i54) und Rust (Magazin d. Heilkunde Bd. 1. S. 62) einen grossen • Einschnitt, der sich über die ganze Geschwulst erstreckt. Sander öffnet die Beule in ihrem Mittelpimcte und. lässt etwas, aber nicht allen Eyter auslliessen, bedeckt sie vier oder fünf Tage mit Brey- umschlagen, und verbindet dann mit starkem Bleywasser mit "Weingeist, worauf beym inneren Mercurialgebrauche die völlige Heilung sehr bald erfolgen soll (Med, chir. Zeit. 1816. Bd. 3. S. 278). Fallopia räth (bey Luisinus p. 821. C), den Einschnitt myrthen- hlattförmig zu machen, und Astruc (von Geschwülsten u. Ge-» schwüren Thl. 1. S. 2o5. n. 6) empfiehlt einen Kreuzschnitt imd ninuut die Hautlappen mit der Scheere weg; doch ziehen beydeLeistendrüseubeule» 897 gewühnllch das Aelzmittel vor. Ein blosser iS/tcÄ, Welchen Ho- ■»vard (Thl. 2. S. i36) und Girtanner (Bd. i. S. 206) anrathen, pflegt nnr bey einer sehr kleinen Geschwulst hinreichend zu seyn, weil der Ejter aus einer grösseren Beule durch die kleine Oeff- nuug nicht gehörig ausfliessen kann und auch Einsprützungen nur selten nützen, weil die Abscesswände sich nur selten durch Druck mit einander vereinigen lassen. Der Stich pflegt daher, gleich dem freywUligen Aufbruche, oft ein Geschwür mit einwärts gekehrten Hautländern oder Fistelzustand zu veranlassen. Bell (Thl. 2. S. 297, vergl. LehrbegriflF d. Wundarzneyk. Thl. 4. S. 211) machte in verschiedenen Fällen, um der Natur in Anse- hung der zuweilen entstehenden vielen kleinen Oefinungen nach- zuahmen, eine Menge Heiner Oejfnungen mit einer Lacetten- spitze, an der ganzen Oberfläche der Beule; meistens geschah .dieses mit gutem Erfolge, indem sich der Eyter langsam ent- leerte und die Abscesswände aUmählig mit gehöriger Festigkeit an einander heilten. Auch Pallazini rath, nach Beförderung der Eyterung durch erweichende Mittel, bevor die allgemeinen Haut- decken leblos geworden sind, einen oder mehrere kleine Lancet- tcnsllche zu machen, den Eyter auszuleeren und die Beule durch weiche, mit einer dem Zustande der Haut angemessenen Feuchtig- keit getränkte Polster, nach der Richtimg der gemachten OefF- nungen zusammen zu drücken, worauf in 10 bis 12 Tagen eine völlige Adhäsion der Haut an die unterliegenden Theile erfolge (Med. chir. Zeit. 1819. Bd. 3. S. 196). Oefterer bediente sich Bell (Thl. 2. S. 296, vergl. Lehrbegr. a. a. O. S. 210), zur Ent- leerung des Ejters mit glücklichem Erfolge einer dünnen Haar^^ schnür; doch hält er dieses nur daan für zweckmässig, wenn die äusserlichen Bedeckungen noch gehörig fest und nicht wie iu den mehrsten Fällen sehr verdünnt wären. Wenn die Haarschnur allein, bey einiger Grösse der Beule oder bey Verdünnung der Haut, kerne hinlängliche Reitzung auf die Eyterhöhle ausübt so kann man, wie ich dieses bemerkt habe, dmch allmähli<^es'zu- sammeubinden der Enden derselben {§. ji8 Anm. S. 122°q) die Langwierigkeit des zurückbleibenden Geschwürs zuweüen au'sser! ordentlich abkurzen. Uebrigens muss ich in Ansehung des Ge^ Irauchs des schneidenden Instruments noch anmerken 1 dieses, wenn der Buboneneyter allemal einen kräftigen An" steckungsstoir enthielte, leicht vermittelst der frischen Wunde zu .. emer neuen Infeclion Veranlassung geben könnte unc^ insofern der freywzU,ge Aufbruch oder das Aetzmittel vorzuziehen seyn wür- den, weil diese nach vorhergegangener Entzündung, dem Evter durch Verschwärung einen Weg bahnenj da aber wie di« Er/ah- CaUUen, Sy.ffm <1, n. Clunirgio. stcr B.ind. 57Leistendrüsenbeule. ' Hing lehrt , nach der Eröffnung der Beule mit dem Messer; die Lustseuche sich nicht öfterer ausbreitet als sonst, so bestätigt auch • diese Erscheinung die häufige Unkräftigkeit des Buboneneyters. cc. Die Auflegung des Aetzmittels zur Eröffnung der Bubonenbeule, ziehen im Allgemeinen Franz Renner löög (bey Hahnemann S. i55), FaUopia (Luisinus p. 821. C), Musitanus (Wagschaale der Venusseuche. Hamb. 1700. S. 168. 176), Astruc (T. 1. p. 334) un'l I'^'^'' (Recepttaschenbuch Bd. 1. 43), der Anwendung des Messers vor, so wie auch Hunter (S. 472) und CuUerier (S. i33), wenn die Eyterhöhle gross und die Haut schon in betiächtlicher Ausdehnung dünn ist.' Plenk wendet ein Aetzmittel von der Grosse einer Erbse, nur eine Stunde lang an, und bringt den Schorf vermittelst Basilicum- und Quecksilbersalbe xum Abfallen. Dease gebraucht Höllenstein mit etwas Seife und Opium vermischt (Richters chir. Bibl. Bd. 6. S. 89). Howard (Tbl. 2. S. i36) bedient sich zuweilen eines von Spray seit 1747 angewandten Verfahrens, nach welchem man die Haut so lange mit gutem Höllensteine reibt, bis sich ein kleiner Schorf erzeugt hat, und Foot (Thl. 2. S. 261. 268) wendet auf diese "Weise den AetzÄtein an, indem er durch horizonules Reiben, an der ab- hängigsten Stelle eine länglichte Oeffnung von der Grösse des Daumens zu bewürken sucht. Simmos (S. 33o) öffnet den beym Tripper entstandenen Bubo, wenn er in Eyterung übergeht, ver- mittelst emes kleinen Einschnitts, den syphiliüschen Bubo aber vermittelst des Aetzmittels, zumal wenn er breit, schmerzhaft und . langwierig ist; doch zieht er gewöhnlich den frejwilligen Auf- bruch vor. Schwediauer (S. 280) hat naph der Anwendung ei- nes grossen Aetzmittels, welches man 10 oder 12 Stunden liegen liess, zweymal Brand, einmal ein übles jauchendes Giftchwür und einmal ein wurkliches Krebsgeschwür, welches den Tod verur- sachte, erfolgen gesehen. Endlich kann mau sich noch des von Ferrerius (Luisinus p. 929. A) empfohlenen Glüheisens, zur Er- öffnimg der Bubonen bedienen (Botallus 1. c. p. 874. B, vergL Severinus de effic. Medicina p. aSg). dd. Die geöffnete Beule verbindet mAii rait üocVtrxerQAxn- pic, mit Honig und Terpentinöl, oder mit einer anderen Digesüv- «albe, oder stopft die Abscessböhle mit Charpie aus, wenn di« Beule vollkommen gereift war und die Eyterung wegen Schlaff- heit der Abscesswände jauchigt geworden Ist. Bey einer nur kleinen Oeffnung logt man ein durchlöchertes Pflaster über die GcschwuUt, und bringt eine weiche Wieke ein, oder bedeckt die Oeffnung mit Charpie, einem Stücke weichen Waschschwamms oder einem Klebpflaster, welches man alsdann zwey oder drey Male taglif899 LeisiendrüsenLeule. abnimrat, um dea Eyter gelinde auszudrucken. Howard (Thl. a. S. loj) u. m. a. legen bloss einen erweichenden Umschlag, und Kern legt in warmes Wasser getauchte Läppchen auf den geöffne- ten Bubo. Wenn die Haut sich uiiilegt und nicht anheilen will, *o reitzt Howard (Thl. 2. S. i38) sie mit einer Sonde, bis einige Tropfen Blut zum Vorscheine kommen; oft erfordert aber dieser imangenehme Umstand, der am öftersten nach dem freywilligen Aufbruche und bey Bcrophulöser Complication entsteht, die Ab- schneidung der einwiüts gekehrten Hautränder, vermittelst der Scheere oder des Messers, eine Operation die meistens fast un- schmerzhaft ist. Die Abbildung eines offenen, an den Geschwür- rändern mit kleinen Auswüchsen besetzten Bubos, lieferte Marten» (1. c. Tab. i4). Bey hartnäckigen Bubonengeschwüren, rühmt Foot (Tbl. 2. S. 265) ausnehmend den Gebrauch einer Flancllbinde La Peyre empfiehlt den Gebrauch des Brennglases, vermittelst des- sen er, während es hin und her bewegt wird, die Sonnenstrahlen dergestalt auf alle Theile des Geschwürs fallen lässt, dass der Kranke eine lebhafte Hitze empfindet (Richters chlr. Bibl. Bd. 8. S. 283). Kitter (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 11. St. 2. S I12 -26) sah einige Male grossen Nutzen, von der Anwendung der rolhen Schnecken ohne Haus, die man entweder lebendig in da. Geschwür einlegt, oder täglich frisch gequetscht und durch einen Tuch gepresst, vermittelst eines Pinsels aufstreicht. Zeller (über d. Nutzen des Badeschwamms u. s. w. Wien 1797. S 22) gab mit günsügem Frfolge, innerlich die Salzsäure. Fistelgäle (Bubo fistulosus) müssen, wenn sie oberflächlich sind, aufgeschlitzt werden (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 33), vvogegen tieflie- gende, d.e die Anwendung des Messers, der Blutimg wegen ver bieten, eine andere Hellmethode goS) erfordern (Bell Tbl 2 S. 296). Barovero empfieJJt bey Fistelzustand ein nach Art der Bruchbänder verfertigtes, einstisches Compressorium (AUg. medlc Annal. 1819. S. 1679), Syphilitische Bubonen am Halse, verur-' Sachen mitunter langwierige Speiseröhrenfisteln, die man mit Quecksilbermitteln behandeln muss, während man nur flüssige Nahrungsmittel, und diese durch eine weite Federharzröhre ge niessen lässt (Lassus Pathol. chlr. T. 1. p. 179). Wenn sich end- lich em Bubonengeschwür bis zur Oberfläche gefüUt hat so ver bindet es ScheUe (S. 112) mit Eichenrindendecoct, eLm Auf- gusse der grünen Wallnussschaalen oder mit Gummipflaster. Der freyw.llige Aulbruch hinterlässt keine Narbe, im Fajle der Bubo n.cht geschwürig wurde. Nach angewandtem Schnitte bleibt eine langbchte Narbe, die jedoch mit der Zeit fast gänzlich verwächst, wogegen die Anwendung des Aetzmittel« oder de. Glüheisen» 57 *gQQ LeistendrüsenLeulc. wegen des Sutstaiuyeilustes, beträchtliche Narben für immer zn riicklassen. JVenn eyternde Buhonen in langwierige Geschwüre über- gehen, so geschieht dieses besonders dann, wenn anhaltend er- weichende Breyumschläge gebraucht wurden, wodurch wegen habitueller Anhäufung der Säfte, leicht eine grosse Schlaffheit der festen Theile entsteht, oder wenn zu lange Quecksilber angewandt - worden ist xmd vorzüglich, wenn dieses vermittelst zu reichlicher Einreibungen geschah, oder aucli, wenn man iu lange auf deo freywilligen Aufbruch gewartet hat, ohne auf die dadurch verur- sachte Eutblüssung und Verdüjftung der Haut Rücksicht zu neh- men. Zuweilen werden jedoch durch eine iudividüelle Krank- heitsbeschallenheit und selbst durch den Einiluss der herrschen^ den epidemischen Constitution, Complicationen des Geschwürs herbeygeführt, und mitunter besitzt es offenbar einen syphilitischen Character. Goulard (chlr. Werke Bd. 2. S. 99) und William Hunter (bey Cruikshank von d. einsaug. Gefässen S. 118) erzäh- len Fälle, wo bey einem solchen Geschwüre die Häute der dar- unter liegenden Arterie ergriffen wurden, und die Kranken an Verblutung starben. Von der übrigen Behandlung dieser Bubonen- geschwüre, die sehr hartnäckig sind und meistens sehr üble, uji- förmliche Narben hinterlassen, kann erst in der Folge {§. 835 ff.) die Rede seyn. Zusammensetzungen der syphilitischen Buhorien mit andern Kranhheitszust'dnden^ machen eine der Complicatfon des Uebels angemessene HeilraeÜiode nöthig. Wenn sich heftige Entzündungszufdlle zu einem Buho gesellen, ein lebhaftes Fieber, heftige Schmerzen und Schlaflosigkeil, so ist ein kräftiges an- tiphlogistisches Verfahren, durch Aderlassen, Blutegel, gehnde Laxantia und äussere erweichende Mittel er- forderlich, und darf man in solchen FäUen das Queck- silber erst nach verminderter Heftigkeit der Zufällfe anwenden. Ist dagegen die Geschwulst hart, schmerz- los, wenig entzündet und gebt nur sehr langsam in Eyterung über, zertheilt sie sich während andere sy- phihtische Zufälle erscheinen, oder bleibt nach derEr- ölfnung derselben die Eyterung lange jauchigt, vermm-901 Leisiendi tisenbeule. dert sich die Härte nicht, tind bekömmt das Geschwiii- eiinvärts gebogene Ränder und gleicht einem Krebsscha- den, so wird man vermittelst Localmillel allein schwer- lich die Heilung zu Stande bringen, sondern nach der beym syphilitischen Geschwüre angegebenen Heilme- thode (5. 829 ff.), verfahren müssen. Zuweilen ver- schlimmert sich jedoch das Uebel unter dem Gebrauche der Quecksilbermitlel, zumal bey scrophuLösem Hahi- itus; dann muss man zuvörderst mit dem Quecksilber Einhalt thun, mid eine Zeitlaug Cicuta, Chinarinde, .Seebäder und andere angezeigte Mittel anwenden, be- 'vor man endlich wieder zum Quecksilber zurückkehrt. Wird der Abscess brandig, so behandelt man den Brand nach den allgemeinen Regeln (j^. 733. 2054). 1 Einen zurüchgetrelenen Tripper (J, 629 Anm.), sucht iman durch Einbringung der Bougies wiederherzu- ; stellen. In Ausehung der Complicatiön der Bubonen, ist iolgeudes zu be- merken. ' 1. Der phlegmonöse Bubo, mit sthenischer oder arterieller Entiündinigsform (Bubo phlegmonodes s. phlegmonosus s. slhe- nicus), welcher scbnell unter Fieber entsteht, äussert sich durch eine daukelrothe, heisse, gespannte, sehr entzündete, wohl ^ar bis zum obern Darmbeinrande hin verbreitete, schmerzhaft klopfende Geschwulst, und hat mehr im umliegenden Zellgewebe als in der Leistendrüse selbst ihren Sitz. Bey grosser Heftigkeit der Ent- zündung, soll zuweilen der Teslikel mit entzündet werden (Rich- ters spec. Therapie Bd. 5. S. 525). Man, behandelt den phlegmonösen Bubo im Allgemeinen wiq eine gewöhnliche Phlegmone, nach dem hervorstechenden Character, zufolge der von «nserm Verfasser angegebenen Vor- schriften. Da aber die Zertheilung selten gelingt, ja ein strenges antiphlogistisches Verfahren, nicht nur durch Schwächung des Reactionsvermögens die Gefahr der allgemeinen iustseuche ver- mehrt, sondern auch nach Beseitigung der Entzündung, leicht Verhärtung zurücklässt, dagegen zurÜcktjeibende, kalte und zer- theilcnde Mittel, den Entzündungsprocess bloss in die Tiefe drän- gen, wodurch eine jauchigte Eiterung und Fistelgänge veranlasst werden, und da ohnedies, wegen der kräftigen Beschaffenheit desjLeistendrüsenbeule, Entiiindongsprocesses, Ton der weiteren Elnwürkung des An- steckungsstoues bey weitem weniger als in anderen Fällen xu fürchten ist: so scheint es raihsam zu seyn, bey einer gemässigten entzünduugswidrigen Behandlung, vermittelst kleiner Gaben Sal- peter, gelinder Abführungen und einer sp. rsanien Diät, hier milde, lauwarme, mit Oel gemischte Brejumschläge anzuwenden, denen man bey heftigen Schmerzen narcotische Pflanzen zusetzt, und nach eingetretener Eyterung,, wenn der Abscess nur in einem Puncte die Haut berührt, den freywilligen Aufbruch abzuwarten, oder wenn eine zähe BeschalFenheit der Haut diesem zu lange widersteht, ihn vermittelst eines mittelmässig grossen Einschnittes zu ölftien, worauf gemeinigKch die Heilung des Geschwürs bald erfolgt. Während der entzündlichen Perlode, sind Quecksil- bermittel um so nachtheiliger, je mehr der Bubo die Merk- male der sthenischen Phlegmone besitzt und das Fieber heftig ist. Sponitzer (S. 667) sah einen phlegmonösen Bubo, der durch öftere Einschnitte imd reltzende Pflaster sehr, unzweck- mässig behandelt war, ein scheussllches, brannrothes Ansehen und die Grösse einer Mannsfaust erlangen; dann aber, bey der Anwendung erweichender Breyumschläge, gelinder Einreibun- gen von Altheesalbe mit Opium und dem inneren Gebrauche des Mercurlus nilrosus, nach dvey Wochen gehellt werden. Thomann (S.3i4—20) erzählt einen tödlichen Fall, wo bey einer unordent- lichen Behandlung, vermittelst innerlicher und äusserllcher Queck- sllbermlttel, flüchtiger Salbe und kalter Bleyumschläge, die Ent- zündimg sich vom Bubo bis In die umUegende Gegend und selbst bis in die Bauchhöhle ausgebreitet hatte, aber bey der LeichenöfF- ming gefunden wurde, dass die Bubonenbeule mit einem Abscesse unter dem M. Hiacus internus, gegen den Darmbeinkamm hin in Verbindung stand und sich, vermittelst einer kleinen Oeffnung des mit dem linken Schaambelnaste verwachsenen S romani, durch den After entleert hatte. 2. Der kalte oder schmerzlose Bubo (Bubo frigldus s. in- dolens 's. Intluratus s. strumosus; sclrrhodes bey Astruc und Spo- nitzer)» bey welchem gar keine oder eine nur geringe, sehr . torpide Entzündung Stattfindet, und wo die Geschwulst mehr die • Di-Üse selbst als das Zellgewebe einnimmt , äussert sich ohne Fie- ber. Die angeschwollenen Drüsen sind anfänglich selten grösser als Haselnüsse, bleiben auch in längerer oder kürzerer Zeit tou einander abgesondert, «n{l siml beym Anfühlen glatt, eben und wenig schmerzhaft, wenn nicht etwa benachbarte Neiven zufalhg gereilzt werden; die Entzündung macht kaum merkliche Eortschr.uc, die Geschwulst wächst sehr langsam, die Haut verändert ihreLeistendrüsenLeule. 903 Farte erst spät und die Geschwulst kann, wie bey anderen kalten Abscessen, mehrere Wochen und selbst zwey oder drey Monate fortdauern, ohne dass eine Neigung weder zur Eyterung {§, 6gx Anm. S. 23), noch zur Zertbeihing (§. 489) vorwAliend wäre, zumal wenn eine Zusammensetzung mit Skrophelu stattfindet, oder die Drüse unheweglich und gänzlich schmerzlos ist, während sich die Haut über derselben verschieben lässt z635). Was die Behandlung des kalten Bubos anbelangt, so hat Burdach (anat. Untersuchungen bezogen auf Naturw. und Heilk. St. I. S. 73), zu erweisen gesucht, dass die Anschwellung und Verhärtung der Lymphdrüsen auf Oxydation des Eyweissstoffs be- ruhe und.sich durch Desoxydation auflösen lasse; aber im leben- den Organismus hat sich diese Entdeckung bis jetzt nicht bestäti- gen wollen, weshalb wir vors Erste bey der empirischen Heilart stehen zu bleiben genöthigt sind. Ausser der, hier zwar oft un- ziueicheuden Anwendung des Quecksilbers, entweder innerlich oder .in Frictionen, und ausser einer 'angemessenen nährenden Diät, gebraucht man, um die Geschwulst aus ihrer Unthätigkeit zu wecken und sie vermittelst erregter Entzündung, wenn näm- lich die Geschwulst nicht würklich scirrhös ist, zu zertheilen oder in Eyterung zu setzen: reitzende, dick aufgestrichene Pflaster, von Gummi Ammoniacum, Asa foetida, Galbanum, Bdelliura, Saga- penum, oder nach Walch (S. 367) von einer Mischung aus Guin- mipflaster, Empl. Hydrargyri irad Sal volatile cornu cervi, oder nach anderen von gleichen Theilen Cicuta und Quecksilberpflaster, denen emige noch ßleypflaster oder Empl. gummosum hinzufügen, die Kerndlschen scharfen Umschläge, Salbenbreye mit Honig, Breyumschläge mit reitzenden Miltein, Extractum Cicutae, Einrei- bungen, auf den Bubo selbst oder einige Zolle im Umkreise des- selben, mit flüchtiger Salbe, Camphersalbe, oder flüchtiger Salbe mit Unguent. Neapolitanum, wobey auch schon der mechanische Beitz des fortgesetzten Beibens Nutzen leistet, Bähungen mit Spi- ritus Minderer! oder einer Auflösung des Salmiaks in Essig mit Brannte wein, Tropfbäder von L^uge, Ventosen von Zeit zu Zeit eine Viertelstunde lang auf die Geschwulst gesetzt, rothmachende Mittel, und endlich nach Bell (Thl. 2. S. 3o2) wiederholte Bla- eenpflasCer auf die Geschwulst gelegt, deren Würksamkeit auch Assalini (Manuale di Chir. p. 64) bestätigt. Spangenberg (S. 326) empfiehlt Quecksilbereinreibungen, bey welchen er zugleich, wenn der Biibo schmerzhaft aber nicht entzündet ist, ein Opiatpflaster, und wenn er uuschmerzhaft und uncntzündet ist, ein reitzendes Guramipflaster nebst Einreibungen mit flüchtiger Salbe auf die Geschwulst anwendet, Mery irad Gentil (1. c. J. 4) zertheillenLeistendmsenLeule» bey einem 55jiilir!gen Manne, einen verhärteten, faustgrossen Bntoj der seit vier Jalneu in bejden Leisten stattgefunden hatte, durch Auflegung einer mit warmem Wasser halb angefüllten Blase und tägliches Einreihen eines Skrupels der Quecksilbersalbe in die Eubonen, nach zweyen Wochen. Kleine electrische Schläge, queer durch den Schenkel und die leidende Drüse geleitet, scheinen, zufulge einiger Beobachtungen des Wundarztes Birch zu London, nicht nur die Würksamkeit der Quecksilbereinreibungen zu ver- mehren, sondern auch für sich allein die Zerlheilung künftig zu befördern (Schwediauer S. 2j5). Dasselbe bestätigt Bell (Tbl. 2. 3o3), fugt aber hinzu, dass die Electricität, vermittelst Funken- auszieheu tmd kleiner Schläge, einige Wochen lang angewandt ■werden müsse, bevor man ihren Nutzen beurtheilen könne. Re- gimentschirurg Vincent 'setzte kalte, schmerzhafte Bubonen, durch Bleycataplasmen in Eyterung (Reichards medic. Wochenblatt. 1781. 3. 271). Hecker gebrauchte mit glücklichem Erfolge eine Salbe, aus , einem Theile stinkenden Hirschhornöle und Hirschhorngeiste, mit zwey Theilen Quecksilbersalbe, so wie auch das Sclmiucker- sche Pflaster (Richters chir- Bibl. Bd. 10. S. 672). Carminati sah von der Anwendung des Magensaftes, grassfressender wiederkäuen- der Thiere, grossen Nutzen (ebendas. Bd. 9.. S, 688). Ein sehr würksames zertheilendes Mittel ist Radix reeens Mezerei, wovon man zwey Drachmen mit drey Pfunden Wasser, zu zwey Pfunden eingekocht, innerlich Anfangs zu einem halben Pfunde täglich Rehmen lässt mid späterhin mehr giebt, äusserlich aber eine vier- fach stärkere Abkochung, mit Brodkrumen gemischt, öftei-s warm auflegt (Girtänner Bd. 1. S. 260. n. 10, u. S. 437. n. 12. i5). Hvmter (S. 485) empfiehlt verschiedene Mittel: Cicuta, innerlich und äusserlich, zumal in Verbindung mit Cbinarinde, das Decoct der Sarsaparillenwurzet, Seebäder imd Breyuraschläge mit See- wasser bereitet, die äussere Anwendung des im Lockhospital zu London gebi'äuchlichen Goldscheidewasser, oder wie Girtan- aer (S, 360. n. ^) es nennt, des Kupferwassers der Goldarbei- ter, und endlich nach William Fordyce, den Pommera<izensaft in grosser Menge getrunken 3 das letzlere Mittel möchte jedoch, nebst dem Malztranke, den Essigdämpfeu, dem von Hulrae cmpifohlenen Reiben mit Baumöl und Pommeranzensaft, und ähn- licheu Mitteln, wohl besonders nur bey scorbutlscher Dyskra- sie des Kranken Nutzen leisten. Brambilla glebt Calomel mit Kellerwürmern, zu drey bis 6 Granen täglich, in Pillen von Manna, lässt reichlich schleimigle Getränke nehmen und gebraucht ausserbch, Quecksilbersalbe oder Diabotanum- und Qncsksilber- pllaster. Plonk verbindet Cicuta mit Quecksilber und Graiiola,905 LeisiendrüsenLeule. «nd lässt äusserlicli «ine Salbe, ans zwcy Thcllen Unguentum Neapolltanum und de Artlianita, mit drey Tlieilen Pulvis rad. Mandragorae, Morgens und Abends Ja die Geschwidst einreiben und auf dieselbe legen. Des Gebrauches der Mandragora erwähnt schon Dioscorides, gegen Kröpfe und kleine verhärtete GeschwiUste (Murray's Arzneyvorrath Bd. i. S. 5gi), und Boerhaave (Hort. Lugd. Bat. T. 2. p. 512) empfahl in dieser Absicht die Blätter, jnit Milch zum Breyumschlage gekocht; ja Joseph Agosti (de re bö- tanica iract. Belluni 1770. p. 4o), hält Cortex radicis Mandrago- rae, als äusserliches zerlheilendes Mittel gegen Scirrhus, für würk- samer als die Cicuta. Eine strenge Diät, die Eckelcur und öftere Brechmittel, nebst Abfuhrungen, können ebenfalls die Zertheilung kräftig befördern. Sponitzer "(S. 669. 70) empfiehlt innerlich Mer- cnrius nitrosus und verbindet das Quecksilber, nach Umständen mit Cicuta und Terra ponderosa salita; äusserlich gebraucht er Unguentum Neapolitanum mit Campher, imd iu einem Falle lei- stete ihm das Extractum Marlis mit jener Salbe, beym gleichzei- tigen, besonders nächtlichen Auflegen des SchmUckerschen stin- kenden Püasters, vorzügliche Dienste. Cullerier (S. i3i) bedient sich unter andern des BleyWassers, oder einer Auflösung des Quecksilbersublimats, zu einem: oder zwcyen Graiien mit einer Uuze destillirtem Wassers, oder lässt eiue Einreibimg mit Queck- silbersalbe machen und dann eiuen Breyimischlag, von Keiss oder Leinsaamenmehl auflegen, über welchen 10 bis 20 Tropfen Bley- össig gegossen sind; auch wendet er reitzende Purgiermittel an, z. B. aus Seife, Aloe und Rhabarber,- oder Mercurialpillen. Bey elnei- scrophulösen Beschaffenheit, können ebenfalls nach CrawforJ «nd Bell (Thl. 2. S. 001), der salzsaure Kalk u. a. Antiscrophu- losa {§. i633), oder stärkende Mittel und Landluft grossen Nutzen leisten. Ein sehr würksames Mittel scheint die äussere Anwen- dung der Jodine zu seyn; wenigstens zerdiellte Biehler (Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. 3. S. 282) einen sehr hartnäckigen Buho, ver- mittelst einer Salbe, ans vier Skrupeln einer gesättigten Lauge des Natri hydriodinici mit zweyen Unzen Schweinefett, wovon jeden Abend ungefähr eine Drachme in die Geschwulst eingeriebea Wurde, in drey Wochen vollkommen. Die Ausscliälung (§, 783 Anm. 2) der verhärteten Drüse, welche Spangenberg (S. 33o) ohne alles Bedenken zu unternehmen empfiehlt, wenn es unmög- lich gefunden werden sollte die Geschwulst in Eyterung zu setzen, die aber doch wohl nur bey Beweglichkeit der Drüse thunlich wäre, ist wegen der droljenden gefährlichen Blutung im Allgemei- nen nicht anztirathen. Alibert sucht alle scrophidose Driisenver- härtungeu, beym gleiclizeiligen inneren Gebrauche angemesseiierLeisiendrüsenLeule. Minel, durch Erregung eines rascheren StofFwechsels oder wie er es nennt eines Localfiebers, zu zerlheilen, indem er die Geschwulst alle drey bis vier Tage mit einer dünnen Lage Höllenstein be- tupft imd er versichert, durch dieses Verfahren selbst die be- irächdichsten Drüsenanscliwellungeu beseitigt zu haben (Moritz Hasper in Hufelands Journ, d. Heilk. 1823. Septemb. S. 72. 73). Andere rathen, durch die vorsichtige Anwendung eines Aetzmittels die Eyteruug des Bubos zu erzwingen, z. B. Schwediauet (S. 279)^51 indem er ein Stück Höllenstein, von der Grösse einer Erbse, Hut- ten auf die verhärtete Drüse legt, es zwey bis drey'Stunden lie- gen lässt, das übrig gebliebene wegnimmt und darauf ein Pflaster oder auch warme Breyumschläge anwendet. Auch schon Fabricius von Aquapendeute (Lib. 1. cap. 24) kannte und empfahl, unter gewissen Umständen, die Auwendung des Aetzmittels auf kalte Bftbonen, wogegen sie von Mery und Gentil (1. c. $. 3. 5) höchst gefährlich verworfen wurde. Closshis empfiehlt (S. 3i3), ein klehies Foutanell auf der Drüse selbst zu erregen, und es ver- mittelst eines Kügelchens vori elastischem Harze olfen zu halten. In einem Falle, wo der Bubo sehr unreitzbar und indolent war, jnachte Spangenberg (S. 33o) über denselben häufige Aufschläge von glühendem (?) Weingeiste, und rieb nachher Neapolitanische Salbe darauf ein; der Bubo entzündete sich und schmolz durch Snppuration. Endlich liesse sich noch durch das Glüheisen, der Bubo in Eyteruug setzen. Entsteht Eyferung, so ist di^se immer schlecht und zuweilen kann das Geschwür Jahre lang fortdauerni Zuweileu hat die Eyterung bloss hi dem die Drüse umgebenden Zellgewebe ihren Sitz; es bildet sich alsdann ein beträchtlicher Ejterheerd, in dessen Mittelpunct man die entblösste und verhär- tete Drüse findet (Fahre S. 172). In solchen FäUen rädi Spo- nitzer (S. 671), sie vermittelst allmähliger Unterbindung zu exstirpiren; nachdem man sie von der bedeckenden Haut abge- trennt hat, belegt man sie rings henmi mit trockenen Leinwands- fäden und zieht den Faden nach und nach immer fester zu, in- dem man die Ablösung zugleich durch den rothen Quecksilber- praecipitat befördert. Die Kerndlschen scharfen Umschläge solleu auch in diesem Falle, sowohl die geschwoUene Drüse selbst, als auch die harten Geschwürränder zertheilen. Girtanner (Bd. 1. S. aSg) und Richter (sp. Therapie Bd. 5. S. 645) hallen es für das Beste, beym kalten Bubo gar keine Millel anzuwenden, weil man auf keine "Weise zu befürch- ten habe, dass der sogenannte Scirrhus jemals in Krebs übergehen werde. Aber eine andere, ebenfalls wichtige Frage wäre dagegen diese: ob der Kranke auch für Lustseuchc gesichert, scy, wenn man907 LeisteudrüsenLeuIe. eine «crophulös - syphilitische Driisenverhärtung der NatHT über- lasse, und ob man vermittelst einer Quecksilbarcur im Stande sey, das in der verhärteten Druse gleichsam ruhende Gift auf em- mal zu einer künftigen Aufregung - unfähig zu machen und zu tödten, oder ob die Gefahr der allgemeinen Lustseuche allemal bis. zum gänzlichen Verschwiaden der Geschwulst fortdauere? Auch ist biebey die Beiauptung einiger Schriftsteller merkwürdig, dass eine scrophulöse Krankheitsbeschaffenheit, nicht nur die wahre eyphilitische Würkung beschränken (Hunter S. 449), sondern zu- gleich durch syphilitische Ansteckung mehr entwickelt werden solle (BeU Tbl. 2. S. 4i, Hunter S. 456. 474). Meine Ansicht dieser Sache habe ich bereits, bey Gelegenheit der nach der Zer- Iheilung des entzündlichen Bubos zurückbleibenden kalten An- schwellung, kürzlich vorgetragen. 3. Der rothlaufige Bubo (Bubo erysipelatosus) äussert sich, durcl» eine bloss oberllächUche Entzüsdung, mit einer starken' glänzenden, nicht elastischen, in der Tiefe wegen der geschwolle- nen Drüse harten Geschwulst, an welcher sich zuweilen Wasser- bläschen befinden, durch eine weit verbreitete, in der Mitte dunkle gegen die Gränze hin unmerklich vermischte, blasse etwas gelb- liche Rothe, die dem Drucke des Fingers weicht, und durch be- schwerliche, brennende, spannende, zum Theil periodische, jedoch weder heftige noch Uopfende Schmerzen, wobey meistens ein remlttlrendes gastrisches Fieber zugegen ist. Wenn sich dagegen die Entzüdung bey dem einfachen Bubo bis in die Haut verbreitet, »o geschieht dieses erst im späteren Verlaufe, wenn die Geschwulst sich der Vereyterung nähert, unter mehr stechenden als bren- nenden Schmerzen, und soll hiebey auch die Farbe mehr lebhaft roth als kupferartig seyn (Bell Tbl. 2. S. 43). Eine rosigte Be- schaffenheit des Bubos, hängt fast aUemal von Compllcation mit einem biliösen Zustande ab, der durch epidemische ConsÜtution heftige Gemüthsbewegungen u. s. w. veranlasst wurde, und nach- dem er bey einer angemessenen Behandlung {§. 602), durch ge- linde Ausleerungen beseitigt worden und das Fieber verschwun- den ist, gemeiniglich die Entzündung grössteuiheils mit Wegnimmt, so dass der Bubo mehr oder weniger kalt zurückbleibt, und als- dann, nach dieser seiner Beschaffenheit mit QuecksUber, ioborantia M. a, angemessenen Mittel, behandelt werden mirss. Heftige Schmerzen, erfordern diaphoretische Mittel, Campher und Opiate So lange aber der Rothlaui- besteht, sind alle Localmittel nach- Iheihg, weil ,ie leicht eine jauchigte und selbst brandige Eyte- rung herbeyführen können. Ware bereits der Bubo aufgebrochen so soll bejra Verbinden, eine/ Auflösung von einem SkrupelLeisiendrüsenbeule. Opliimcxiract in zweyen Un^en Wasser, mit zwcy Draclimcu QullLeukernenschleim Nutzen leisten (Recepte und Curarten Thl. 4. S. 1-22). 4. Der brandige Bubo (Bubo sphacelosus) entsteht, wenn die Entzündung wegen ihrer, Iteftigkeit, diese mag schon ursprünglich da gewesen und vernachlässigt, oder erst durch unzweckiuässige liehandlung veraülasst worden seyn, oder wegen allgemeiner Schwäche und Cachexie des Kranken, die besonders bey-Skor- Lulischen, durch einen unvorsichtigen Gebrauch des Quecbilbers einen höchst^gefahrlichen Grad erreichen kann, oder endlich wegen einer typhösen, epidemischen Constitution, oder wegen Einwür- kuug eines faulen Ansteckungsstoffs auf Bubonengeschwüre in Ilospitälern, mit völliger Erschöpfung der Reproduction und ört- lichem Absterben endigt. Die Geschwulst hat einen grossen Um- fang, ist schlaff, nachgebend, braunroth, wenig empfindlich, er- giesst, wenn er rumpirt oder geolTnet wird, eine- stinkende Jauche mit Luftblasen und aufgelöstem Zellgewebe, zerstört das Zellge- webe weit umher und bahnt sich Fistelgänge, ins Scrotum, den Schenkel oder den Unterleib. Unter solchen Umständen ist eine angemessene äussere und innere, sorgfältige Behandlung des Bran- des erforderlich, wogegen Quecksilbermittel nachtheilig sind und das Uebel nur vermehren würden. Der Brand als blosse Folge einer zu heftigen Entzündung, soll jedoch im Allgemeinen nur we- nig bedeutend, selten lebensgefährlich seyn (Cidlerier S. 128), und hat dann oft keine andere Nachtheile, als dass eine unförm- liche und tiefe Narbe zurückbleibt. Kern (Annal. d. chir. Klinik, au Wien Bd. 1. S. 'i4i) überliess in einem Falle, wo die Zerstö- rung einen grossen Umfang eiTclcht hatte und man die Cruralar- tcrie pulsiren sehen konnte, die Absonderung des brandigen aUein der Natur, indem er das Geschwür bloss mit in lauwarmes Wasser getauchten Leinwandläppchen bedeckte, worauf die Heüung inner- halb zweyer Monate erfolgte. Schwediauer (S. 28a) erzählt da- gegen ein Beyspiel, wo ein junger Arzt seinen Bubo durch Ein- sprützung der gummigten Quecksilberemulsion in kalten Brand setzte, und darüber bald das Leben verloren hätte. Montegg.a (S. 177—79) beobachtete einen Fall, wo ein Paar in Brand über- gegangene Bubouen mit dem Tode endigten. 5. Der oedematöse Euba (Bubo oedematodes s. oedemalo- sus), welcher zuweilen bry schlalfcu, geschwächten, zu Schleim- absonderungen und Wasseransammlungen geneigten Personen vor- kommt und besonders mir das Zellgewebe einnimmt, wenn n.clit etwa späterhin die Drüse mit afficln wird: ist wenig erhaben, auf- gedunsen, kalt, unschmerzhaft und behält nach dem Drucke mitLeisiendiüseuLeuIe. 909 dem Finger eine Grube; wenn er aLer mit maturirenden Mitteln bcLandelt worden wäre, so würde die Eytening unvollkommen seyn, und der Eyter scldlerig und zälie bleiben. Um die ZenLeiluug zu Stande zu bringen, müssen, ausser einer angemessenen iujiera Behandhmg, jedoch ohne Quecksilber, Wochen imd Monate lang lauwarme Ueberschlage, von billern aromatischen Pflanzen, oder Einreibungen mit reiizenden Salben angewandt werden, unter de- nen Spouitzer (S. 668), besonders eine Mischung aus gleichen Theilen Allheesalbe, Eindsgalle, flüchtigem Salmiakgeiste, Campher und Oleum Menthae deslillatum empfiehlt. Enistande Eyterung, so müsste man mit balsamischen Salben verbinden, die man nach Umstünden, vermittelst des rothen 'Quecksilberpraecipitats nnd an- deren Mitteln, schärfen könnte. Zum Beschlüsse der Cur würden stärkende Mittel, besonders Chinarinde und Eisen angezeigt seyn. 6. Der wahre scirrhöse Buho (ßulio scirrhodes, vere scirr- hosus bey Astruc), welcher niclit mit dem kalten, bloss von ein- facher Judiiratlon abhängenden Bubo verwechselt Averden darf, ist selten (Bell Tbl. 2. S. 3o4). Er soll zuweilen aus einem kalten Bubo entstehen, wenn dieser sehr schmerzhaft war und mit Reitz- miitelu behandelt wurde (Lassus Pathol. chir.' T. j. p. 17^)^ ■wie- wohl Leurs (Samml. f. Aerzie Bd. 18. S. 267. 68) behauptet, dass in den Achsel- oder Leistendrüsen« der Krebs nie ursprünglich entstehe; öfterer entwickelt er sich secundair, bey krebshafter De- generation des Penis, und äussert sich durch eine ungleiche, gleichsam steinharte Geschwulst, mit stechenden Schmerzen und anderen ZuHiilen des wahren Scirrhus {§. i64o). Wenn er ia terung übergeht, so erwächst daraus ein höchst bösartiges, mei- stens tüdiliches Geschwür, nämlich ein Bubonenkrels oder ein Krehsbubo (Bubo carcinodes s, carcinomatodes), von dessen Be- handhmg in der Folge i656) die Rede seyn wird. Man muss daher auf alle reitzende Localmittel Verzicht thun, damit man nicht etwa durch Erregung einer Entzündung, den Schwärungs- process herbeyführe, wogegen narcotische Mittel, wenigstens im Stande sind den Uebergang des Scirrhus in Krebs zu verzögern. Richerand (Nosogr. chir. T. 4. p. 4i5) exstirpirte eine scirrhöse Leisiendiüse der rechten Seite, die bey einem 60jährigen Manne, nach der Amputation des Penis, seit acht Tagen entstanden war,' und obgleich sie auf der Fascia lata lag und beweglich war, den- noch ziemlich tiefe Wurzeln hatte j bey der Operation wurde eine Inguinalarterie durchschnitten, die die Dicke eines Taubenfeder- kiels besass und die Fascia durchbohrte, sich aber leicht unterbin- den Hess. Wenn der Scirrhus schon in einen offenen itrebs übergegangen ist, so wird schwerlich Rettung möglich seyii,' daI g^Q Leistendrüsenbeule. nach Lassus (Palhol. chir. T. i. p. 178), selbst das GliiheUen die Zunahme des, XJebeU nur auf eine kurw Zeit vera/igerL Die Gelenkabseesse. §. 784. Gelenhahscesse (Abscessus articuli), sind seilen ein- fach entzündlich^ am öftersten metastatisch und werden durch eine scorbutische, scrophulöse oder yai'iolöse'Ur- sache bedingt. In Gelenken, welche mit dicken Muskeln umgeben sind, lässt sich ihr Daseyn grösstentheils nur aus rationellen Gründen folgern; in den übrigen er- kennt man sie dagegen zugleich an sinnhchen Merk- malen, hauptsächlich an einer vorhandenen Schwap- ' pung, die man jedoch nicht mit einer fungösen, bloss scheinbar schwappenden Anschwellung des Gelenks (§. 1493), verwechseln darf. Die Prognose dieses schlimmen Uebels ist allemal zweifelhaft und gefahr- voll. Denn wenn die Krankheit nicht durch eine zeitige- und lange fortgesetzte Anwendung verschiedener Deri- vanlia und Revellentia beschränkt werden kann, so bleibt entweder, nach Zerstörung der Knorpelschichte des Gelenks, eine unheilbare Gelenkvervvachsung zurück,' oder es entsteht ßeinfrass, der in der fächerigen Kno-. chentextur weit lortchleicht und nicht seltenAuszehrung bewürkt, oder sogar deil'Kranken tbdtet, wenn nicht- durch die bey Zeiten unternommene Amputaüon des Gliedes, zuweilen der Tod noch verhütet werden kann. Die Heilung erfordert eine zeitige Ausleerung des Eyters, wobey zu bemerken ist, dass der Zutritt der Luit so viel als möglich von der Gelenkshöhle ausge- . sclüossen bleiben muss. Man macht daher, entweder an der am mehrsten hervorragenden, abhängigsten und schwappendslen Stelle Meinen Einschnitt, nachdem vorher die Haut zurückgezogen worden ist (J. 701 Anm. S 61), oder entleert den Eyter, nach dem Vorschlage anderer Aerzte, vermittelst der Durchziehung euierGelenkaLscesse. gj^^ nadrschnur (§, 702); doch habe ich beobachtet, däss die Gelenkhöhle nicht leicht den Reilz einer Haar- schnur ungestraft ertrage. Die Wunde behandelt man nach Art der Verletzung aponeurotischer Theile Uberhaupt (§. 1077. 1080), Von den Eyteransaminlun^ gen in der Substanz cylindrischer oder anderer Knochen wird in der Folge 0. 953 ff.) die Rede seyn. ' Synonyma: ArtliropyAsi, interna ». AWessus artJcul! internu«; Hydrar- thrni purulenlm; Luxalio sponlanea »• con.ecnüva, nämlich arlhro- pyic« (J. !i3a6). Eine Entzündung am Gelenke oder eine äussere Gelenkentzün- dung (Arthrophlogosis externa), ist entweder eine mehr acute Phlegmone, die sich durch eine oberflächliche, rothe, schmerzhafte heisse, klopfende Geschwulst äussert, ' welche gemeiniglich nu^ Eine Seite einnimmt, wenigstens nicht; aufs Gelenk eingeschränkt ist, sondern sich nach allen Richumgen über die Gelenkbänder hinaus erstreckt, schneller, wiewohl mit geringerer Heftigkeit der Zuiälle wie die innere Gelenkentzündung, ihre Stadien durchläuft und wenn sie in Ejierung übergeht (Athropjösis externa s. Abscessus articuli externus), einen gewöhnlichen, schwappenden Abscess mit bald hervorragender Spitze bildet; oJe/ sie ist «ne mehr chronische Gelenkbänderentzündung (Desmophlogosis), — wo- hin auch die vonDussanssoy beschriebene, sogenannte weisse oder lymphatische Gelenkentzündung zu gehören scheint .(Richters chir Eibl. Bd. 11. S. 348), - die nach Verstauchung, Erkältung Bheumatismus, Syphilis u. a. Krankheitsmomenten hervortritt und' unter gewissen Bedingungen, sogar bis in das Gelenk selbst ein-' greifen kann, wie wir dieses bey der Betrachtung des Glied- schwamms oder der sogenannten weissen Gelenkgeschwulst {§. 1493 flf.) sehen werden. Die eigentliche Gelenkentzündung (Arthrophlogosis) von welcher schon vorher (5. 668) gehandelt worden ist, hat dagegen ihren SiU in denjenigen GebUden, welche innerlich die Gelenk- hohle selbst umschliessen, und ist entweder partiell oder univer- sell, jenachdem gleich anfänglich nur vorzugsweise ein einzelnes Gebilde oder das ganze Gelenk ergriffen wird. Wenn sie als Sy novialmemhranentzündung (Arthromeningitis) auftiitt (Brodic Tab. 1. Fig. 1), nämlich ah, erythematöse Affection der inneren absondernden Oberfläche, welches bey Erwachsenen der häufigste Fall zu seyn scheint, dagegen höchst selten bey jungen Kind^ern vorkommt (Brodie S.a:), «o afficirt sie bald ein einzelnes Gelenk,Gelenjiabscesse. ialil melivere Gelenke zugleich, ja »itunter selbst die Synovlal- membranen der Schleimbeutel und Sehnenscheiden, und verhält sich fast auf die nämliche Art wie die Entzündung einer serösen Mem- Ijrau, z. B. der Pleura (§. 768 u. 769 Anm.): indem derselben eine dem Character einer mehr acuten oder chronischen Entzün- dungslorm augemessene, halb concl ete und klümpigte oder düon- llüssige AusschWitzung, einer geringeren oder gTÖsseren Quantität der in der Gelenkhühle ausgehauchten Flüssigkeit paralell läuft, die bey eintretender Zertheilung, zuweilen gänzlich resorblrt wird, zuweilen aber als eine mehr oder weniger consistente Masse, thells in der Gelenkhühle fühlbar bleibt, thells an die verdickte Synovlal- jiiembrau adhaerirt und partielle Verwachsungen derselben verur- sacht, oder auch beym Forlbestehen der Entzündung gänzlich zurückbleibt, ja selbst iu Eyterausschwltzung übergeht (Hydrar- tlu us purulenms), wie man dieses z. B. in den am schmerzhaftesten gewesenen Gelenken eines am hitzigen Rheumatismus gestorbenen Mannes fand (Samml. f. Aerzte Bd. i3. S. 688) tmd ebenfalls Brodle (S. jg) einen solchen Fall Im Ellenbogengelenke beobachtete, und zuletzt mit Verschwärung der Synovlalmenihran endigt. Diese Krankheltsfoim, scheint schon Fabricius Hlldanus (Opp. Francof.- 1682. Fol. p. 83j), unter der Benennung Hydrarthrus acutus s.Me- liceria beschrieben zu haben; wogegen Camper (Samml. f. Aerzte Bd. 16. S. 617), die hitzige Gelenkwassersucht wohl mit Unrecht für einerley mit der weissen Gelenkgeschwulst hält. Wenn eine von den Gelenkköpfen anhebende Entzündung (Arthro- stltis) mit Carles endigt (Ford Tab. 5. 6, Rust Tab. 3. 4), so sammelt sich erst spät Eyter In der Gelenkhöhle an, und wird daher In den frühern Perloden der Krankheit die Schwappung v^rmlsst. Wenn endlich die Entzündung von den Gelenkknorpeln ausgeht (Arthrochondrhis), so. weit nämlich diese Knorpel, wegen ihres Mangels an rothen, Blut führenden Gefässen, (§. 461 Anm.), entzündimgsfdhig sind oder doch beirächdich anschweUen können, wie Z.V B. Desault (chir. NachLiss Bd. 1. Thl. 2. S. 16a ff.) dieses in dreyen Fällen am Hüftgelenke beobachtete, und da man sich ohnedies nicht füglich eine Schwärung oder ulcerative Absorption der Knorpeln (Thomas Perelll in Atü delle sclenze di Si«na. T. 3. 1767. Append. p. 3. Tab. 5. Flg. 1. 2, Brodle Tab. 3. 4, Ford Tab. 5, Volpi in Langenbecks n. Bibl. d. Chir. Bd.Ji. S. i35, Wedemeyer in Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 6. S. 255), ohne schleichende Entzündung denken kann (Edlnb. med. ch.r. Journ. 1819. Juli p. 442. 43) : so wird selbst erst im Stadium der sich weiter verbreitenden Gelenkzerstörung, eine geringe Schwap- puDg bemerkt. Am Ende entsteht also aus aUen diesen dreyenGelenkabscesse. j^j^g Formen der Gdenkenlzündting, so wie auch zuweilen aus elnen^ äusseren Gelenkabscesse, wenn nänJicL der Eyter sich einen Weg in die Gelenkhöhle balmt (David S. 165), eine Gelenkeyteran- samvilung (Pyarthrus, Ejtergelenk), die in den ersteren Fällen Idiopathisch, im letzteren Falle aber symptomatisch ist 769 Anm, S. 483), und von welcher sich alsdann die ziemlich seltene eigenthche (^J. i58ij, chronische Gelenkwassersucht (Hydrarthrus' serosus s. synovialis), theils durch den Mangel vorhergegangener Entzundungszufälle, indem auch beym Drucke des untersuchenden Fingers keine einzelne, besonders empfindliche Stelle gefunden wird, theils durch die Abwesenheit der Kennzeichen des Bein- frasses unterscheidet, und die Blutansammlung im Gelenke (Hae- matarihi^is), meistens (^J. 7x4), durch ihre plötzliche Entstehung nach emer beträchtlichen mechanischen Verletzung des Gelenket (5. 1080). Der Eyteransammlung im Gelenke, geht demnach ent- weder eine cariöse GelenkfereyterungikTXhvoc^c^) vorher, welche primair ist, oder folgt ihr nach und ist secundair, und auf djo näiuhche Weise kann eine Verschwärung der Synonialmembran (Arthrelc6sis, Gelenkschwärung), entweder der Gelenkeyteran- Sammlung vorhergehen, wie z. B. Brodie (S. 70. 71) dieses bey zweyen Leichenölfnungen, im Hüftgelenke und im Schultergelenke als eine, Folge vorhergegangener mechanischer Verletzungen fand' oder kann derselben, bey Eyterausschwitzung der Synovialmem-' bran nachfolgen. Von jenen partiellen Gelenkentzündungen muss übrigens wohl unterschieden werden, die uniuerselle oder phlegmonöseEntzün- dung der Gelenke (Arthrophlogosis universalis • s. Arthrophleg- mone), welche metastaiisch, „ach einer heftigen Erkältung, einem acuten Rheumatismus und anderen bedeutendea Fieberkrankhriten oder idiopathisch, nach Verstauchungen, Contusionen und Spüttfer- bnichen, besonders aber nach Verwundungen der Gelenkcapsel ent' steht, zumal wenn Wunden der Art nicht schnell vereinigt wor den sind wenn der Kranke das verletzte Gelenk nicht vollkommen ruhig hält oder wenn eine Complication mit Saburralzustand der ersten Wege stattfindet. Die Entzündung geht gewöhnlich von einem Theile der Synovialmembran aus, verbreitet sich jedoch sehr «chnell Uber die ganze Atisdehnung desselben und über die benach Larten Tlicile. Es entsteht ein tiefer, mehr oder weniger lebhafter Schmerz, welcher durch die leiseste Bewegung beträchtlich ver- mehrt wird, weshalb der Kranke das Glied mit ängstlicher Sorg- falt halbgebogen erhält; das Gelenk schwellt an und wird hois, meistens ohne äussere Ruthe, das Zellgewebe iofiltrirt sich, ist J spannt und glänzend, oft erstreckt «ich die Entzündungsgeschwulst CntU,,n', SyM.m <1. „. Chiniriiif. „er H,.„rt. 58Gelenkabsccsse. über das ganze Glied, welches zuweilen einen ungeheuren Um- fang erreicht, und wonn eine Gelenk wunde da ist, in welchem Falle die Enliüudung besonders heftig zu seyn pflegt, so schwellen die Wundlippen an, werden blass und ergicssen in geringer Menge, einen wässerigen, dünnei^i Ejler. Dabey bemerkt man ein heftiges Entziiudimgsfieber, mit einem häufigen, kleinen und harten Pulse, trockener Zunge, heftigem Durste und zuweilen mit Deli- rium ; die Verrichtungen der Digestionsorgaue sind merklich ge- stört und die gauae Constitution ist dermaassen ergriffen, dass bey grossen Gelenke^, schon dadurch allein zeitig der Tod verur- sacht werden kann. Wenn eine nur unvollkommene Zertheilung zu Stande kommt, so dauert eine schleichende Eutzündung zu- weilen noch lange fort, und wenn alsdann der Kranke zu ab- normen spcclfischen Anomalien des, Reprodi'Ctionsprocesses ge- neigt ist, so Cxiit sich die Entzündung leicht in dem einen oder anderen Gelenkgebilde, nimmt den specifischen Charac'ter der Constiiuüon au und greift, unter der Form \on Arlhrocace all- mähllg um sich. Entsteht dagegen gleich Anfangs, während des acuten Verlaufes der phlegmonösen Entzündung, Eyterung, so ge- schieht dieses durch einfache Ahscessbildung (Arthropyosis in- terna s. Abscessus artlculi internus), indem das Gelenk sich mit Eyter anfüllt und nachdem wahrscheinlich, die Syuovleabsonderuug schon vorher durch die Heftigkeit des phlegmonösen Enuüudungspro- cesses uuterdrückt worden ist. Es bilden sich Abscesse, mehr oder weniger vom Gelenke entfernt, unter der Haut und zwischen den Muskeln, die Geleukknochen werden sehr beweglich, weil die Gelenkbänder nachgeben, beym Anelnauden-eiben der Gelenkfläche fühlt oder Rört man ein crepitlrendes Geräusch, welches ein si- cheres ,Merkiiial der öariösen Verderbniss abgiebt, es entstehen oft durch Eytersenkung Congestionsabscesse an sehr entfernten Or- ten , der Kranke kann, der heftigsten Schmerzen wegen keinen Augenblick Ruhe geniessen, während die Häufigkeit und Dauer der Eyterung ein Zeiirfieber verursachen, und jenachdem das. Gelenk gröss ist, sich in der Nähe des Rumpfes befindet und die Zufälle heftig sind, erfolgt der Tod nach längerer oder kürzerer Zeil, un- ter coUiquativen Durchfällen und Schweissen. Wenn in den gün- stigsten Fälleil, eine kräftige Constitution bis dahin der Krankheit widerstand, und ein Eytergelenk oder ein Gdenkabscess dem frej- ViUigeu Aufbruche überlassen worden ist, so eutsiclil an einer oder an mehreren Stellen der Umgegend des Gelenkes, eine Ge- lenkfistel (Arllirosyrinx s. Fislida articiili), die immer noch, je grösser das Gelenk imd je belrächtlichcr der Belnfrass ist, desto gefährlichere Folgen für den A'erlust des Gliedes oder selbst fürGelewkabscesse, ' g-j-g das Leben des Kranken haben kann. Zur Unterscheidung der Gcleukphlegnvone, TQh den partiellen Gelenkentzündungen Und der daians erwachsenden ArlhroCace, könnte man die erstere nach <len verschiedenen Gelenken welche sie befällt (5. 668 Anm. S. q-3) Osphj arlhritis s. Coxarlhriiis, Omarthritis, Gonarthritis n.'s. w.' so wie auch den daraus erwachsenden Abscess, Osphyarxhrop^S- s.s, Omarthropjösis etc. nennen, welches bey der Beurtheih.n« e.nzeluer Krankheitsfalle, wegen der verhällnlssmässig geringeren Gefahr der phlegmonösen Abscesse, nützlich seyn könnte/Die Benennungen Osphytis oder Coxiüs,. Omitis' etc., bezeichnen we- niger bestimmt «las Ergriffenscyn der Gelenkhöhlt selbst; auch wi,d ohnedies Osphytis, ebenfalls anstatt Psoitis gebraucht.' Die Behandlung einer aelenkentzünduhg richtet sieh nach der Beschaffenheit des Uebels, indem .sowohl ein elwahiges spe- clelles Allgemeinleiden berücksichtigt werden muss, als auch im Allgemeinen die grösste Ruhe des leidenden Gelenkes höchst noih- wendig ist ; letzteres etwa bloss mit Ausnahme des dritten Stadil der Syuovialiuembranentzündung, tvo eine massige Bewegung des Gliedes, gegen die zurückbleibende Steifigkeit Nutzen leisten Innn Bey phlegmonöser GeL-nkentzündung und einer heftigen acuten Synouiahaembranentzündung, ist ausser der hohen Lage des allTcirlen Gliedes, eine angemessene, strenge anliphlo-i- siische Heilmethode erforderlich : durch schw.=icheude Diät, Ader- lässen und zahlreiche Blutegel, z. B. am Kniegelenke von ,2 bis 20, die man wenn Linderung erfolgt nach 2i Stunden wieder- holt (Rüssel S. 132), und deren Bisse man durch übergeschlagene m warn>es Wasser getauchte Tücher, so lange möglich blutend er- halt, ferner durch innerliche, dem Grade des Fiebers entsprechend- ent^ündungswldrigc Miiid, durch geliude Diaphoretica, kühlende' Abführungen und Clysti.e, so wie auch anninglich durch kalte Ue berschläge vOa.Thedens Schnss,wass6r oder Bleywasser, und sn'iier durch lauwarn^e erweichende ßre.yumschläge mit Ocl, doch haupt sachlich ,e„.ehdcm jene durch Linderung des Schmerzes oder diese durch Beschränkung der spannenden Geschwulst, der Empfiudune des Kranken angenehmer sind. Bussel (S. i33) lässt Flanell in e.n he.sses De,:o.:t von Mohnköpfen und Althecblättern, odei' von Ch.mdlen eintauchen ih. trocken ausgerungen, damit nur der DaH,pf auf das Gelenk einwüri e, sd warm als es vertragen wird en.e Viertelsinnde lang überschlagen, und dieses. 3 bis 4M,lc i: . l.ch wiederholen; in den Zwischenzeiten lässt er eine FlaneMdeX n.nw.ckeln, und geht erst nach Abnahme der Entzündung (S ,36V .u kalten ad^ringirenden Mitteln über. Wenn die Entzündung leb..n.,sel..hrhch z,. weiden d.oht, so üesse sich vielleicht die Unf 58 *Gelcnliabscesse, terbindung clerjeh'igen Artevle versuchen, welclie das Gelenk liaupt- sächlich mit Blut versorgt. Nach gemässigter EntzünJung können, bey beträchtlicher Erschütterung der ganzen Constitution und eintre- tenden Nervetriufälleu, flüchtige Reitzmittel, und bey sehr heftigen Schmerzen, Opiate, die Rüssel (S. 137) zumal bey eintretender Eyterung für zwecltmässig hält, so wie auch narcotische Bey- mischungen zu den Breyumschlägen gesetzt, Nutzen schaffen. Wenn eine Synovlalmembranentzündung mehrere Gelenke befällt, so ge- brauchte Brodle (S.' 33), mit glücklichem Erfolge Quecksilbernüt- ^el, und wenn sie Uacli einem Tripper entstand, in welchem Falle sich die Entzündung ebd-nfalls zuweilen von einem Gelenke auf das andere verbreitet (ebendas. S. 60—68), so wandte er (S. 64) mit Nutzen Vinum Colchicum an. Gegen die acute Kniegelenkge- schwulst nach Trippern, die bereits von Brambilla, Schwediauer u. a. beobachtet worden ist (Martens von d. vener. Krankheit Abthl. I. S. a35. 36), empfiehlt man auch die flüchtige Salbe und Ammoniakgummi in Meerzwiebelessig aufgelösst. Bey Aen cJironischen, anfänglich partiellen Gelenhentzün-^ dangen, sucht man das weitere Umsichgreifen des Entzündnngs- processes, anfänglich oder wenn bey Affection der Gelenkknorpel irad Gelenkknochen, ein lieftigerer Schmerz auf eine mehr rege werdende abnorme Thätigkeit schliessen lässt, durch eine zwcy- oder dreymallge Anwendung von Schröpf!«öpfen oder Blutegeln zu verhindern, Indem man in den Zwischenzeiten kalte Ueberschläge gebrauchen lässt. Wenn aber die Entzündung durch jene Mittel schon gehörig beschränkt ist, so scheint sich zur völligen Zerlhei- lung derselben, bey Affection der Membran, die Erregung der Hautdecken, und bey Affection der harten Gelenkgebilde, die Er- regimg des Zellgewebes unter der Haut, nach den Gesetzeii der Sympathie, besonders würksam zu zeigen, welches auch die Er- fahrung vollkommen bestätigt;- wogegen.vielleicht nur bey einem sehr kraftlosen und sc^ilelchenden Entzündungsprocesse, die Elec- tricität oder der Galvanismus Nutzen leisten möchten. Chronische .Entzündungen nach Verrenkungen, heilte Weinhold allezeit durch die äussere Anwendung der Kälte und des Schierlings glücklich (Med. chlr. Zelt. iSaS. Bd. 1. S. r43). Gegen die chronische Synovialmembranentzündung dienen: lauwarme Bäder, Wachs- . • taffent, reltzeude Elnrelbungei>= mit Quecksilbersalbe, gummihar- zige Pflaster, Linimeute mit Seife, Campher, Aetzanunoniuiuflüssig- keit oder Canlharidentlnctnr, die flüchtige Salbe mit Terpenünöl gescliärft, ferner nach Brodie (S. 4o) ein Liniment, aus einem Theile Schwefelsäure mit dreyen Thellen, oder bey zarter Epider- mis mit mehr Baumöl, woBAch sich die Epidermis in braunen, brel-917 GelenkaLscesse. ten, dicken Schuppen absondert, oder nach Heidler (Rusls Magazin d. Heilk. Bd. lo. S. i33. n. 6), die Moorerde des Ma- rienbads bey AuscLowitz, mit hcissem Wasser ia eine dünne oder dickere Breyform gebracht tmd als Localbad oder Umschlag angewandt, imd endlich noch besonders, wiederholte" Blasen- pflaster oder die Brechweinsteinsalbe, hauptsächlich dann, wenn die Synoyieansammlung beträchtlich ist, oder wenn sich bereits Uebergang der Absonderung in Eyterausschwitzung und eine her- annaheude Verschwörung flüchten lässt, in welchen Fällen man auch vielleicht die Zertheiluug durch Aetzmittel, wie beym Lymph- abscesse (^.718 Anm. S. lai u. laS), mit Nutzen versuchen könnte. Dass übrigens bey der ^ertheilung solcher Ansammlungen in der Gelenkcapsel, die man ausserdem noch durch den gleichzeitigen Druck einer massig angezogenen Flanellbinde zu befördern suchen kann, ein etwaniges metastatiscehs Verhältniss der Krankheit alle- mal sorgfällig berücksichtigt werden müsse, bewei'sst unter ande- ren ein von Brodie (S. 62) beobachteter Fall, wo das plötzliche Verschwinden der Synovialgeschwulst am Knie, bey einem i3jäh- rigen Knaben, eine tödliche Metastase nach dem Kopfe verursachte. Besonders leicht hat man aber nach Zurücktreibung einer gich- tischen Synovialmembranentzünduug Metastasen zu fürchten, wenn man die bey dieser Krankheit so nothwendigen allgemeinen Cau- telen {§. 538) nicht beobachtete; daher ist es denn auch gewöhnlich am ratbsaI^sten, gegen die GelenkalTectiou selbst keine kiäftige Lo- calmitlel anzuwenden und dieses um so mehr, weil die Synovie- anhäufung meistens mit dem Anfalle von selbst verschwindet. Einen höchst merkvmrdigenFall, wo bey einem 54jährigen Bauern, nach einer gichtischen Krankheit, bey welcher Anfangs das "Wis- bader Schwefelbad grossen Nutzen geleistet hatte, eniUich fast alle Gelenke der äusseren Glieder, als Folge chronischer Synoviäl- membranentzündangen mit calculöser Ansschwitzung, luxirten, hat Nees beschrieben und abbilden lassen (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. 16. St. 2. S. 173—89, und die Kupfertafel). Eine nach Sy- novialmembranentzündung zurückbleibende Steifigkeit des Gelenkes^ die besonders bey skrophulösen Kranken sehr hartnäckig seyu kann, sucht man durch Bewegung, durch anhallendes aber behut- sames Reiben mit erweichenden Salben,' mit warmem Oele nach Hufeland (Journ. d. Heilk. Bd. lo. St. 4. S. i4i. n. 10), oder nach Brodie (S. 43) durch trockenes Reiben, mit Stärkemehl, ge- pulvertem Fettsteine und anderen zarten Pulvern, oder durch Ein^ reibuugcn der QuecksUbersalbe mit Campher, Balnea animalia, Dampfbäder, zumal ameisensaurc, Tropfbäder, heisse Sturzbäder lu s. w. 2590) zu heben. Gegen die Entzündung der Ge-Gelenkaliscesse. 8 hnhkopp und die GdlcnkknoTpehchwärung, bey denen jedoch die ßerückslclitiguug der Coustilution uud der compliciicudcn Kraiiklieitsiustäiide eine Hauplindicaliuu der Cur abgicbt, dienen: •wiederholte Blasenpflaster, die man \ermillelst Sablnacerat oder anderer Reitzmiuel im Flusse erhiilt, Fontanelle mit dem A«iz- ii.ittel erre^, Haarschnüre, die öftere Anwendung der Brenucjlin- der ui;d besonders, 'das Brennen mit dem Glühelsen {§. G76. Aouii), mit welchem map an jeder Seile des Gelenkes, zwey oder drey abwärts gehende CranAslreifen voii verhältnissmässiger Länge zieht, z. B. am Knie sechs bis acht Zolle lang. Beispiele \on gfhcilter Omarthralgie, durch ein vermiltclst des Hülleusleiiis, üiii Oberarme gegen die vordere Achselhöhlen falte hin, erregtes Foiila- iicU von der Grösse eines Groschens, erzählt Schrcger (chir. Versuche. Bd. 2. S. 210—21, vergl. Horns Archiv f. med. Erfahr, iSiü. Bd. 12. S. 297—3oi). Durch Brandstreifenziehen, heilte, liust (Avtln'okakolügi S. 168, u. 194) die Omarüirocrfce fünf Male, und die Gouarlhrocace (cbcndas. S. lyS u. igi), bey welcher die Auwciiduug des Glüheisens wegen Nahe der Kuochengebilde uiclit lief eiuwürken darf, aber öfterer wiederholt werden und zugleich durch Quecksilbereiureibungen uutMstülzt werden muss, eilf Male, wogegen es lu sieben anderen Fällen der An nur wenig leistete. Wollf in Gelle heilte zweyaial eine Olecrauarlhrocace durch Braud- sireifenziehcn, und in oiueni dieser Falle, wo gleichzeitig Podar- throcace ziigegeu war, wurde auch.diese durch das Glüheisen ge- heilt (Grafe's Jüuru. f. Chir. Bd. 5. S. 436—4i); bey der Knie- entzündu.ig eines Kindes wandle er mit dem glücklichsten Er- folge, erst Blutegel uud Umschläge von "Wasser mit Campheressig au und dann eiii Blattern erregendes Pllaster, aus einer Ui ^ • Ceratum resiuae Pini mit auderihalb Drachuien Brechweinsttin (ebendas. S. 445-48). Wenu eiue Eyteransammlung im Gelenke, entweder als die Folge einer bloss eryihematösen Syuoviaimembranenlzr.ndung, oder wohl gar nach Beinfrass und Geleukkuorpeherschwäruug erscheiut, so darf man den Eyter nleiuals künstlich entleeren wollen, bevor eine jedp Hoffnung, der Resorption desselben verschwunden ls^ und der Rranke schon von Durchschwäruug der Gelenkcapscl und Eyterseukungeu offenbar bedroht wird; denn b^y der Sy- novialineinbranentzünd^ng erfolgt in der Regel Üie ZerlheiUiug des Ansgetroteneu und ohnedies würde man schwerlich im Stande Bcyu zu bestimmen, ob alienirle Synovie oder Eyter im Capsel- Jigameute enthalten sey, und in den letzteren Fällen kann ibe Hei- lung des Krauken, nur allein vermittelst einer sich bildenden An- chyloso bewürkt werden, die man aber durch die Eröffnung der Cc-919 GclcukaLscesse. e Iciikhöhle Un(J dureli die mit diesdr Opeiation verbundene, höcLst jiiichÜieUige Störung der ruhigen Lage des kranken Gelenks, ge- wiss ötören würde. Läsit sich dagegen vorhersehen, dass der frey- willige Aufbruch und die unersetzbaren Zerstörungen, welche gemeiniglich denselben begleiten, sich nicht verhüten lassen, so öffne mau den Abscess bald, nach einer der vorhin {§. 677 Auiu. 1) angegebenen Methoden. David (Gallerie d. Wundärzte Frankreichs Bd. 1. Abthl. 2. S. 2g3), empfahl in dieser Absicht den Troikai-. Zang (blutige Operat. Thl. 1. S. Sog) öffnet den Abscess, entweder nach der Method« unseres Verfassers, durch ei- nen Lancettenstich bey aufwärts gezogener Haut, oder vermittelst der Haajschnurnadel durch eine Haarsclmur, die ebenfalls von Benjamin Bell (Abhandl. von den Geschwuren S. 3i3, a. di Knpfertafel Fig. 2) zur Eröffnung des in Eyiernng übergegange- nen Gliedschwamms angewandt wurde. Dagegen empfiehlt weder Mead (Monita et praecepta medica eap. i3. London 1751. p. 206), noch van ,der Haar (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St, 2. S. 37), das Setaceum zur Eröffnung des Huftgelenkabscesses, welches man nach Rust (Arthrokakologie S. 121. §. 181) und Sohreger (Grnnd- riss der Opevat. S. 219 Note) zu glauben verleitet werden könnte, vielmehr reden, jene beydeu Aerzte allein von der Würksamkcit der Haarschnur in der Nähe des afficirten Gelenkes, zur Linde- rung der Schmerzen und zur Ableitung des Entzündungspro- cesses. AVenn ein innerer Gelenlabscess die Folge einer heftigen phlegmonösen Gelenkentzündung' ist und zumal, wenn eine bis in die Gelenkhöhle dringende Wunde die Veranlassung desselben war, so muss nicht nur die Eyterung durch erweichende Brey- umschläge befördert und der Eyter, sobald Schwappung zugegen ist, welche jedoch hier bey weitem langsamer und unmerklicher eintritt als bey der reinen erytheniatösen Syuovialmembranent- zundnng, ausgeleert werden, damit die Spannung und abnorme Bcitzuiig aufliöre, sondern es würden hier auch alle mit vieler Reitzuug verbundenen Eröffuuiigsarteu des Ey terhcerdes, die bloss bey einer schleichenden Entzündung.Nutzen leisten können, gewiss höchst nachlheilig seyn. Eben so wenig möchte im Allgemeinen eine kleine Oetfnung bey Verschiebung der Hautdecken nützen, welche Delpech (Malad, chir. T. 1. p. 4o) und Holscher (bey Brodie S. 373) in diesem Fall« empfehlen, und.die letzterer mit glücklichem Erfolge naclr vier oder fünf Tagen wiederholt hal, worauf die Heilung nach vier bis sechs Wochen erfolgt sey; denn gewöhnlich wird die schnelle Verheilung, der Stichwunde bey dem vorbaudenen Enlzündnngsgrade niclit gelingen, dann aber durch0 Gelenkabsccsse. I eine Lleliio Oeffnuiig nur die Eutsteliung von Eytersenkung und Fislelzusiand belöidert werden. Es scheint demnach, da im All- gemeinen an die 'Wiederhersiellung der Brauchbarkeit des Gelen- kes wenig gedacht werden kann, ja bey grösseren Gelenken haupt- sächlich nur die Erhaltung des Gliedes oder sogar des Lebens in Betrachtung kömnit, und da ohnedies die Entzündbarkeit der in- neren Gelenkgebilde unter den vorhandenen Uraständeu bey wei- tein geringer als im Normalzustände ist: ein an der abhängigsten und ^veichsten Stelle des Abscesse» gemachter, hinreichend grosser Einschnitt anzuratheu zu seyn, wie dieses auch von Jean Louis Pellt, David (a. a. O. S, 170), Justamond (chir. Werke S. i8i), Kirklaud (Richters chir. Bibl. Bd. 11. S. 22) tind in neueren Zeiten von Lassus (Pathol. chir. T. 1. p. ai5), Boyer (chir. Krankh. Bd. 4. S. Sgy), Siebold (Chiron Bd. a. S..119) und Rüssel (S. 139) empfohlen worden ist, damit der Eyter einen Dreyen Abfluss habe, oder nach Lassus und Boy er, selbst durch Eiusiirijitzimgen Von Gerstenwasser mit Rosenhonig entleert wer- den könne. Nach der Eröffnung des Ahscesses, fährt mau' an- fänglich mit der Anwendung erweichender Breyunischläge fort, ohne Bourdonnets in die Wunde einzuführen, geht aber später zu Ballungen, aus adstringirenden Pllanzentheilen mit Weingeist über, öffnet auch die etwa entstehenden neuen Abscesse, erneuert den Verband so oft dies die Menge des Eyters nothwendlg macht, inld sucht, da die Genesung gemeiniglich langsam erfolgt, sowohl die Kräfte des Kranken durch eine nahrhafte Diät, Genuss der * frisclien Luft und stärkende Arzneymittel zu unterstützen, als auch, insoferne die Schmerzen es erlauben, vermittelst eines angemesse- neu, drückenden Verbandes, den Umfang des Eyterheerdes, durch Adhäsion seiner Wände allmählig zu vermindern, in- dem man zugleich dem kranken Gliede', in einer dem Ey- terausflusse günstigen Lage, nach imd nach eine solche Rich- tung giebt, in welcher die beynahe xmvermeidliche Anchylose am wenigsten, beschwerlich fäUt; daher z. -B. bey Affeclion des Elleubogengeleukes, den Vorderarm im rechten Winkel ge- bogen hält, bey Affection des Knies, den Unterschenkel aus- streckt, und bey Affection des Fussgelenkes, den Fuss in ei- nen rechten Winkel mit dem Unterschenkel bringt. Zang (S. 3i4) rühmt ausnehmend , die fortgesetzte Anwendung warmer erweichender Breyumschläge, alle Stunden erneuert, fast bis zur Veruarbimg der Operationswnnde, wogegen , Boy er (S. 4oo) anmerkt, dass ein zu anhaltender Gebrauch dieser Breyumschläge, zuweilen eine bjträchtliche, teigarligc Anschwellung des ganzen Gliedes verursache, die die HeilungGeleukabscesse. (j21 der Wunde auffallend verzögere, und am besten durcL die Eln- wickclung des Gliedes mit einer Rollbinde gehoben werde. Kirkland (a. a. O. S. 27, 28) empfiehlt, riach Wall, die Anwen- dung des kalten Wassers, nach der Eröffnung des Abscesscs Cesuin öffnete einen inneren Knieabscess mit dem Messer, i.aoh- dem er zuvor ein kleines Aetzmittel angewandt hatte, und die; Ki-anke wurde in kurzer Zeit geheilt (Blegny Zodiac. med. gallic An. 2. Apr. obs. i3. p. gS). Thedea (Bemerk, u. Erfahr. 1-72 S. 66-68), der ebenfalls einen Knieabscess mit glücklichem Er' folge öffnete, hielt die Wunde vermittelst eines nicht harzigten Klebflasters bedeckt, inungirte das ganze Gelenk mit Balsamus Saturn,, sprützte einige Male Oleum Myrrhae per deliq„iu„x mit Wem ei« und heilte den Kranken, bis auf eine zurückbleibende Steifigkeit, die später durch Tropfbäder und Umschläge von einer Aullüsung des Balsamus vitae externus gehoben wurde. Auch Gumcourt öffnete verschiedentlich Kniegelenkabscesse mit .hick hohem Erfolge; obgleich die Wunde der Haut und des'Capsel hgaments einander sich gegenüber lagen, und bloss Plumace.ux nebst erweichenden Breyumschlägen aufgelegt wurden, so erfoMea dennoch keine üble Zufälle vom Zutritte der Luft (Langenbecks Bibl f. Chir. Bd. 4. S. 606-608). Der Kreiswundarzt au Bauske in Kurland, öffnete bey einem 25jährigen Bauerknechte emen metastatischen Knieabscess von beträchtlicher Grösse der »vahrscheinlich die Folge einer in Eyterausschwitzung über^gan genen Synovialmembranentzündimg war: es floss ci.tf MeuRe lymphatischer, mit Eyter untermischter Feuchtigkeit aus, über das mit Digeslivsalbe bestrichene Bourdonnet, welches er täglich iu die Wunde führte, wurden erweichende Breyumschläge gelegt und die Heilung erfolgte in einigen Wochen; aber nach einem Mo- nate war die Ansammlung beträchtlicher geworden als vorhin und nun wurde die radicale Heilung, vermittelst einer dmchgezo- genen Haarschnur zu Stande gebracht (Hufelauds Journ. d Heilk Bd. 10. St. 2. S. -163-67). Einen Kranken, der zwölf Fistelöff- nungen am Knie und Schenkel hatte, die wahrscheinlich die Fol- gen eines Rheumatismus waren, heilte Fielitz durch den inneren Gebrauch des Sublimats (Pdchters chir. Bibl. Bd 5 S 14-) Sogar einen, nach Quetschung entstandenen Absces's des HüfLe' lenk, öffnete Theden (S. 6g), bey emem iijährigen Knabe „1 M L P , . j - '»«■"Igen xvnaöen mit glücklichem Erfolge auf dem grossen Trochanter; nach zweyen Monaten wurden zwey Knochensplitter am Bande des Schenkel- kop es herausgenommen, und nun heüte nicht nur der Abscess bald, sondern sogar die gebliebene Steifigkeit des Gelenkes ver- schwand nach Tropfbädern. Adolph Fricderich Vogel (Obs922 Gelenkabscesse. quaedam chlr. Klliae 1771. n. a) erxalilt einen Fall, wo bcy ei- neni Mädchen, ans einem durch Metastase nach Blattern culAljn- dciien, geöITneten Hüligelenkabscesse, der von seinem Halse ab- gesonderte Kopf des Scbenkelknochens heransgezogeu wurde; der Schenkelhals verwuchs mit dem eyformlgcn Loclue und die Kranke ward innerhalb dreyer Monate geheilt (Richters chir. Blbl. Bd. 1. tit. 3. S. 171, Wei'tz Ii. Ausz. aus Diss. Bd. 5. S. 6i). Einen ähnllphen Fall erzählt Schlichling (Leske's Abhandl. a. d. philos. Transact. Tbl. 2. S. 288. u. 5). Ueber die Gelenkeyterauäamm- lungen, welche eine Folge von Fracturen der ExtTemltälen sind, vevöleichc man eine Abhandlung von Heurteloup (SediUot Recncil jieriod. de la Soc. de Saut<i de Paris. T. 5. p. Sil). Siebold (Gliiron Bd. 1. S. '89 Note) ölFnete einen, nach rheumatischer Entzündung entstandenen Abscess des Schultergelenks, welcher unter dem Deltamuskel seinen Sitz hatte und ein halbes Maass Eyter ergöss; ausser verschiedenen nachfolgenden Abscessen, die jüciiirnet wurden, bildete sich auch ein beträchtlicher transverseller ristcl"aug, der die Durchschneidung des grüssten Theils des Del- inniuskels, der Quere nach nölhig machte. Bey einem 26jäiirigeu Mauretgeiellen, wo sich nacii einer primitiven Oberarmverreu- kun-, vermittelst chronischer Entzxinduug ein Schultergelcukab-. scess'gebildet halte, der mit zweyen Fisteloffnimgen, am vorderen Thelle des Gelenks und in der Acbselhöhle, aufgebroclieu war, durchschnitt Schräger deu ungefähr zollbreiten Zwischenraum btyder Oelfnungen, schob in die Höhle der Gelenkcapsel Plu- maceaux, die mit Digestivsalbe und Myrrhenessenz bestrichen wa- •en xmd bähte die Schulter mit warmen Fomentationen, aus \Veidenrinde, ChamiUen und. Quendel, mit etwas Fruchtbrannt- ^veiu- schon aach fünf Wochen heilte die Gelenkcapsel, und eiuc anfänglich zurückgebliebene Fistel, die von Zeit zu Zeit wieder .-uifbracb, scbloss sich nach einem Vierteljahre auf eine dauerhafte Weise (Scbregers chir. Versuche Bd. 2. S. 222-27). Sollte hey ei,.rm Gelenkabscesse die Eyterung anhaltend jauchigt ble.beu „nd durch Zelirfieber den Tod des Kranken drohen, so musstc „w.n «m vielleicht noch das Leben zu retten, entweder nach Lau- nenbeck und Spitta (Lansenbecks n. Bibl. f. Cbir. Bd. 2. S .60) eine Schnur durch das Gelenk ziehen, oder nach llust (§• 70' Anm. S. 52) und Zang (a. a. O. S.,3i4). die Abscessböble m «h- ,er ganzen Ausdehnung spalten, oder das Glied oborlu. b des Ge- K-nke-s amputiren (Bell's Lehrbogr. der ^^"'«1--«=^^ J''' S öo Bojer S. 4o3. Obs. 5, Holseher bey Brod.e S. ^7^. Mag^in l Heilk. Bd. S. 2,7 ^0, od«r auch die Kopfe derGeicukabsccsse. 923 j . Ge'enkknocheu (Lt'veUW n. tloct chir. T. 2. p. Gioff.), nach Paik's Mi tligde exstirpireu f^. 2107). Aeussere Gelenkabscesse, welche in der Nähe der Gelenk- caps.,-1, unter Muskeln oder fibrösen Hiiuten liegen, müssen eben- falls zeitig, ' durch einen gehörig grossen EinschnUt, an einer ab- liiiugrgen Stelle geöffnet werden, ja zuweilen selbst noch ehe Schwap- pung bemerkbar ist, insoferne nämlich, entweder das Sta.lium der \ürhergesaogenen Eutzüiidung, oder eine nachfolgende wässerige Geschwulst, welche den Schmerz niclit vermindert sondern ver- mehrt und Horripilationen, mit Grund die eingetretene Eytehmg vermuihcn lassen (David S. 167 ; Gilles Delalourete iin Journ. de Med. T. 64. p. 630. ß<^y Abscessen am Knie, umgiebt der Ey- ter oft den ganzen vorderen Theil des Gelenkes, so dass nach der Eröffnimg an der einen Seite der Kniescheibe, meistens noch eine Gegeuöffuung au der anderen Seite derselben erforderlich ist (Juslamonds chir. Werke S. 178); wenn sich aber bereits der E}ter gesenkt hat, so werden nicht selten bedeutende Einschnitte noihwendigseyn, daüüt dem Eytsr ein gehöriger Abünss verschafft «ud neue fteaetion in die erschlafften Haut- und Muskclgebilde gebracht werde (Fürstenau in Act. Wat. Cur, ^.^oL 6. p.So.^obs. y Ilusls TVIagaziu d. lleilk. Bd. 1. S. 49). Fürstenau (I. c. Vol.' 7! p. 597. 98} behauptet, dass hartnäckige Abscesse der Art, oft eine Anzeige von veibogeuen inneren Eytevnngen abgeben. La Motte (Traite de Chir. T. 1. obs. 66. p. 552, u, in d. Uebers. Tbl. 1. Obs. 73. S. ^39) öffnete mit glücklichem Erfolge, eiuei, solcheii Abscess vermittelst der LancettBi W erweitvrie den Einschnitt cruciell vermittelst der Scheere; in einem anderen Falle, wo der Kranke den Abscess nicht wollte öffnen lassen Und dieser endlieh iuii einer kleinen Oeffnmig von selbst aufgebrochen war., .bahnte <lev Eyter sich einen Weg in die Geleakhöhle und verursachte Auehylose: doch erklärt la Motte ebenfalls eine zu frühzeitige Eröffnung fiir gefährlich, weil zu befürchten sey, dass alsdann d°ie Aponcmosis der Streckmuskeln des Beins verletzt werden möch- ten. Leonhard Hechtel, Wundarzt zu Culmbaeh, soll bey einer Bauerhiagd, die anderthalb Jahre lang hellige Schmerzen am rechten Schienbeine, unterhalb des Knies ILtt, aus einer Beule da- selbst einen langen, rothcn, lebendigen Wurm ausgezogen haben (Nester in Mise. Nat. Cur. Dec. 1. An. 4. obs. ly,, p, :i45), accsse in der Kniekehle, von welcher Art z. B. Fürstenau (1. c. Vül. 8. obs. 59. p. 238) einen Fall beobachtete und heilte, kön- nen leicht mit veralteten Aneurysmen vemechselt werden, wie dieses ein Paar voi, Heister (Widmann Diss. iuaug. de gemmm structura, eorumq. inorbis. llelmsU J744. 4. p. 72 mid p. 77)GelenkaLsccsse. gefülirte Beysplcle beweisen. Kirkland (S. 28) sab. einen Abscess, ausserhalb des Schenkelgeleukes ringsum die Capselbänder, der nach der Eröffnung und Ausleerung des Eyters, bcym Gebrauche des kalten Wassers bald und vollkommen heilte. Die Entzündung der Schleimbeutel (InflamHiatio lursae muco- sae, oder etwa Tenoniobursitis, -von xevm, Genit. iivovzog, dieSehneJ und ßvqaa, der Balg oder Beutel), gder derjenigen kleinen häu- tigen Blasen, welche um die Gelenke, zumal der grossen Knochen! der oberen und unteren Gliedraaassen, meistens unter den Sehnen, liegen: entsteht in ihrer einfachen Gestalt, nach mechanischen Verletiuugen, z. B. Druck, oder nach Rheumatismus u. a. Innern Krankheitszuständen, Verläuft öfterer chronisch als acut, letzteres meistens nur nach einer Quetschung oder Verwundung des Schleim- beutels, und besitzt sowoU in Ansehung, ihrer Causalmomente, als auch Ihrer Zufälle, grosse Aehnlichkeit mit der Synovialmem- Lranenlzünduug, da nicht nur gemeiniglich die Absonderung der Synovie vermehrt, alienirt und mit käsigten Brocken vermischt ist, sondern zuweilen auch beträchaicbe Verdickungeu der Scl'leimbeutelhaut bemerkt werden. Nach der mehr oberfläch- lichen oder tieferen Lage des entiündeten Schleimbentels, erhebt sieb eine fast balbkugellgte oder platte, begrenzte, mehr oder we- niger schmerzbafie, gleich anfänglich, bevor noch eine Phlegmone Läue in Eyterung übergehen können, elastische und deudich schwappende, dagegen im späteren Verlaufe nach erfolgter Ver- dickung, mehr solide Geschwulst, welche meistens nur Eine Seite des Gelenkes, über oder unter demselben einnimmt, sich jedocl» zuweilen über eiuen grossen Theil des Gelenkes ausbreitet und alsdann die Bewegimg des Gliedes stört, oder falls die Enlzüu- dung beträchtlich ist auch wohl die äussere Haut rölhet. Die chro- nisclie Entzündung lässt zuweilen einen Hydrops bursae muco- sae i583) oder ein Ganglion i6o5) zurück, kalte Ge- schwülste, welche sich von jener Entzündungsgeschwulst bloss durch die gänzliche Abwesenheit aller Eutzündungszidälle iinter- scheiden. In anderen Fällen entsteht Eyterausschwitzung und Verschwärungs oftmals senkt sich der Eyter zuerst in's benach- tarle Zellgewebe imd nacbdem der Aufbruch erfolgt ist, bddet sith gemeiniglich ein übles, langwieriges GescWür. Wenn aber die aciU(^ Eulzündung eine phlegraouöse Beschaffenheit besitzt,^ so endigt sie, falls die Entzünd,mg nicht bis auf die zurückbleibende schwappende Geschwidst zerlheilt wird, mit einfacher Ahscess- Liläung [Ahscessxis bursalls), indem die GescliAvulst härlerund schmerzhafter bleibt, bis sie endlich unter klopfenden und Fröfitelu schwappend wl'rd, und dann pflegt der Eylcr sieGcienkaLscesse. q25 einen Weg geradezu nach aussen zu Lahnen. Diejenigen entzünd- lichen Abscesse, welche man oftmals in der Mitte der Knie- scheibe beobachtet und die mit der Gelenkhöhle ia keiner Verbin- dung stehen, scixeiuen wie Brodie (S. 34o) anmerkt, offenbar von emer Entzündung des zwischen der Kniescheibe und der Haut liegenden Schleimbeutels abznhangen, weil kein Grund anzugeben Ware, wanmi das Zellgewebe an jener Stelle mehr als an anderen -zur Entzündung und Ej-terung geneigt seyn sollte. Diese Vermu- thung wird durch einen von Justamond (chir. Werke S. 170 ff) Leobachteten FaU Lestätigt, wo die ausgehauchte Flüssigkeit resor- Lirt wurde, aber eine rauhe, uneLene Beschaffenheit der Ober- flache der Kniescheibe zurückblieb, und nachdem ein Einschnitt gemacht woi'den war, weil man Caries argwöhnte, bloss eine kleme Hohle mit einigen verhärteten Fettkügelchen gefunden vurde, welche wahrscheinlich der mit Ausschwitzungsstoff beklei dete Schleimbeutel war. Auch hat Brodie (S. 34i) bey Sectio nen gef.mden, dass die entzüncUiche Geschwulst im Ballen der grossen Fusszehe, welche zuweilen in Eyterung übergeht, von einer Entzündung des daselbst liegenden ScUeimbeutels abhanoe und ebenso scheint es ihm (S. 346), dass eine grosse Geschwulst die mitunter über dem urtteren Winkel des Schulterblatts vorkommt jedoch nur schwache Spuren einer scUeichenden Entzündung zeigt m dem grossen Schleimbeutel zwischen dem Schulterblatte und dem RJuscdus latissimus dorsi seinen Sitz habe. Ueberhaupt ha- ben die Schleimbeutel, bey gichtischem und rheumatischen All, gemejnle.den, oft einen beträchdichen Anlheil an Geschwülsten pflegen aber dann weder als besondere Symptome unterschiede,; zu werden, noch eine besondere Heilmethode zu erfordern (Rüssel S. 160). ^ Die Behandlung der Schleimbeu.telenfziindung unterschei det sich nicht von derjenigen der Synovialmembranentzündu«.^ ' und es gilt dabey ebenfalls hier die_ Regel, dass im Allgen.einen em Schleimbeutelabscess nur dann zeitig geöffnet werden dürfe im Falle er die Folge einer acuten phlegmonösen Entzündimg sev' In e.nem von Willard und Ingals (a. a. O.) beschriebenen Falle" Lddete der ganze Schenkel des riajälnigen Kranken, anfänglich eine ungeheure Geschwulst, die sich aber später allein bis aufs Knie zurückzog, in welchem der Kranke sehr heftige Schmerzen litt- beyrn Drucke bewegte sich der Eyier auf eine ungleiche Art bald b.er bald dord.in, als wäre er in einer Blase eingeschlossen,' weil er s.ch in mehreren kleinen, im Schleimbeutel entstandenen, mit '^einander in Verbindung stehenden Abscesshöhlea befand und nachdem vermittelst zweyer sohräger Einschnitte an LeydenScitca926 Gclcukabsccssc. des Knies, Hngefiilir «Irey Pfunde einer eylcrärinjlclicn Mattrie ans- geleert worden waren und man das gaune Glied, mll einer mit BranuLwein •befeuchleten Binde umwickelt halle, wurde der Kranke durch die restaurirende Methode glücklich gerettet (Med. chir. Zeit. Ergiinzungsb. 8. S. :2o6). Wenn bey einer chronischen Entaünduug die Resorption-der Sj novie durch Blaseupflaster nicht goliiigt,, oder wenn eine öftere Wiederkehr der Ansaminlau-, sich weder durch zertheilende Mittel, noch durch einen gelinden Druck verliiitcn liisst, so findet die Heilmethode der Schleimbeutelwas- seirsucht (§. i684) oder des Ganglions (§.1606), ihre Anwendung. Frid. Christ. Junker Diss. de causis luxationum inlernis. Halae lyGi., 4. Samuel Cooper Treatlse on the diseases lof ihe joints. London iSo;; im .Auszöge mit Anmerkungen von Schreger, in Horns Archiv f. ..ledic. Erfahr. i8i8. Bd. 1. S. 270—530. Eine vom Collegium der Wuudärzle zu London im Jahre 1806 gekrönte Preisschrifu Louis Moffait sur la phlegmasie des membtanes «ereuses des ar- ticulalions. Paris 1810. 4. G. S. Sauveur de la Villeraye These sur Ics inflammalions du systi;me se'reux et du systimme synovial. Paris 1812. 4. Vergl. Med. chir. Zeit. ErgäDzungsb. 21. S. 8o5. Brodie über die Krankheiten der Gelenke, a. d. Engl. (London 1818)'von Holscher. Han?iover i8ai. gr. 8. mit 6 Kpfrn. (3Thlr.), vergl. Med. chir. Zeit. 1819. Bd. 3. S. 17-29, S. 33-38.,, u. •Jouru. comple'ment du Dict. des sc. med. T. 5. p.35i—61. Diese Schrift unterscheidet sich von Brodles fridieren Adhandlungea Über diesen Gegenstand 668 Aum. S. 976), nicht nur durch neue Beobaclitungcn, sondern auch durch Anmerkungen und Zu- sätze des "üebersetzers (von S. 356—4oo). Guiliel Ingals praes. Joseph. IFillard Diss. inang. sistens obss. ad abscessum bursalem pertiuenles, Boston i8o3. 8. Ferner:' James Rüssel über d. Krankh. des Kniegelenks , a. d. EugL von Goldhageu. HaUe 1817. 8. S. 7-10, 160-69 (Scldcim- beuiebffection), S. 43-48, i3i—42 (einfache Gcleakeutzün.lung); Ldueille r,. Doqtr. chir. T. 2. p. . 690-609 (GelenkenlMiudung u. Eyierung) ; Dict, abrege des sc. nied. T. 2. t). 192—216. H ü f t g e 1 e n k a b s c e s s. 5. 785. Ein Ahscess der GelenhJiohle des ungenannteii Beiiis (Abscessus arliciili ossis inuominati), i§t baltl (iJiopa-HiiflgcIenkaLsccss. 597 Ihisch und) die Folge einer äussern Gewalt, die auf den grossen Trocbanter emwürkte, oder einer Quet- schung der Gelenkhöhle, durch einen Sprung mit aus- gestreckten Schenkeln, oder irgend einer andern me- chanischen A^erletzung, bald symptomatisch, bald die melastaüsche Würkung einer andern Krankheit, und kann bey Personen Ton einem jeden Alter entstehen, \nrd aber am häufigsten vor dem vierzehnten Lebens- jahre beobachtet. Gemeiniglich geht demselben eine ch ronische (schleichende) Entzündung vorher, und nie- mals enthält er einen wahren Eyter, sondern eine (dlinne,) serös lymphatische, synovieähnliche, mit ey- terigten Brocken untermischte Materie. In Ansehuno- des Verlaufes, pflegt diese gefährliche Krankheit ver- schiedene Stadien zu halten. Im ersten Stadium sind die Zufälle sehr leicht und bestehen in einem Gefühle von Schwäche des Schenkels, mit etWas Hinken, wobey die ganze Un- terextremilät ein wenig abmagert, der Oberschenkel sich verlängert und der Hinterbacken an der leiden- den Seite, in der aufgerichteten Stellung des Körpers, flacher und am untern Theile dicker erscheint. Im zweyten Stadium stellt sich, unter allmäblig zunehmender Verlängerung des Schenkels, ein ziem- lich heftiger Schmerz des Knies ein, der bey einer nur flüchtigen Untersuchung, den Sitz des Uebels im Knie vermuthen lassen würde, aber ohne bemerkbare Geschwulst ist. Der Kranke ti-itt nun nicht mehr mit beyden Füssen gleichförmig auf, sondern stützt .sich mit dem Beine der leidenden Seite, mehr auf die Fusszehen als auf die Fusssohle, und in einer hori- zoMtak'n Lage, bleibt das Knie ebenfalls etwas gebogen und kann nicht ganz gerade ausgestreckt werden; auch neinnen die Schwäche und die Schwierigkeit der Bewegungen .illmählig zu. Doch ist die Umgegend des Gelenkes bis jetzt weder geschwollen noch schmerz-HüfigcleiikaLscess. 928 haft, nut dass dijenige Stelle hinter dem Trochantcr, welche (nach unten) mehr hervorragend und (nach oben) flacher ist, heyra Drucke schmerzt und dass die Leistendrüsen langsam ansch\v«llen. Im drillen Sladiwn verkürzt sich der Oberschen- kel, der Trochanter steigt rückwärts und aufwärts, Schmerz und Geschwulst der Umgegend des Gelenks vermehren sich, die Biegung des Knies nimmt zu und die Abmagerung der Unterexlremität wird sehr auf- fallend. , Endlich im pierten Stadiimi, bildet die eyterige Materie eine schwappende Geschwulst, gewöhnlich un- ter dem grossen Glutaeus, zuweilen oberhalb des Va- stus externus oder an einer andern Stelle des Ober- schenkels, und wenn diese Geschwulst aufbricht oder vermittelst eines grosseii Einschnittes geöffnet wird, so verursachen die reichliche Eyterabsonderung, der be- ständige Säiteverlüst und dig anhaltende Reitzung, Zehrüeber, grosse Abmagerung und eine gänzHche Erschöpfung, denen der Kranke nach langem Leiden zu unterliegen pflegt. In einem Falle habe ich ge- sehen, dass der Eyter sich aus. der Gelenkhöhle einen We"- ins Zellgewebe des Beckens gebahnt hatte. Uebri- aens kann der Beinfrass des Gelenks lange fortbeste- hen, bevoi^ der Eyter nach aussen hervorbricht. Da dieser Paragraph, welcher sich schon in der vorigen Ausgabe dieser Schrift befand (Systema chir. P, 1. 1798. p. 376. 77), gröss- lenlheils nur eine Wiederbolimg des in dieser neuesten Ausgabe hinzugekommenen Abschuitts über die Coxalgife {§. 668 ff.) ist, so halte ich es hier bloss für nöiUig, nochmals auf den ivesent- lichen UnterscJiied aufmerksam zu machen {§, 670 Anm. S. 982): welcher zwischen der acuten, wahren Phlegmone (Osphyartluiiis s. Osphyathrophlegraone), und den mehr oder iveniger chronischen, anfänglich immer nur partiellen Ent- zündungszuständen des Hüftgelenks (Osphyarthropblogos.s s. Osphyarthrologla) slattfindet. Bey der evsteren, welche me.sten. ollenbar nach mechanischen Verletzungen, nach Erschütterungen > des Gelenkes durch Gegcnstüsse und nach acuten Fieberkrank-HüftgelenkaLscess. q29 heltsmetastasen entsteht, sbcT die örtlichen Entzündungszufälle im Gelenke sehr deutlich in die Augen fallend, hemmen die Bewe- gung des Schenkelkopfes, werden von einem Terhältnissmässigen Fieber begleitet und endigen, wenn nicht die Zertheilung zu Stande kommt, schneU mit. einfacher Äbscessbildung (Osphjarthropy6sis interna, innerer Hüftgelenkabscess); zuweUen wird die Krankheit schnell tödlich, wie z. B. Brodle (S. 70) einen Fall erzählt, wo em gjahriges Madchen, nach einer Verdrehung der Bülte beym Spielen, gerade eine Woche nachher starb, indem die Synovialmem- Lran ungefähr eine halbe Unze eines dunklen Eyters enthielt und eme rundliche Verschwärung zeigte. Bey letzteren, die man un- ter der Benennung Coxalgie oder bestimmter nach Larrey Fe- moro-Coxalgie zusammen zu fassen pflegt, ,md die zuweilen se- cundan-, als eine spätere Folge von Gelenkqueischung oder einer nur unToUkommen zertheilten Gelenkphlegmone entsteht, aber Tiel öfterer primair, durch ein gemeiniglich dunkles metastatisches Verhaltmss verursaclit wird, und am öftersten nach Rust als Os- phyarthrostltis, oder nach Brodle als Osphyarthrochondritis vor- kommen soll, sind dagegen die Localzufälle im Gelenlte selbst anfänglich kaum bemerkbar, und es geht daher die schleichende Entzundimg unmerklich in Schwärung (Osphyostarthrocace oder Osphychondranhrocace), und endlich in eine gänzliche cariösa Gelenkvereyterung (Osphyarthrocace) über. Wenn bey der chronischen GelenkentzSndung, ursprünglich der Schenkelkopf ergriffen ist, so verlängert sich anfänglich der Schenkel (Ford Tab. j , copiert in d. ch^r. Kupfertafeln Tab. 9. Fjg. 1), verkürzt sich aber späterhin, nachdem entweder der Schen- kelkopf gänzlich aus der Gelenkpfanne gewichen (Ford Tab. 2 u. chir Kupfert. Tab. 9. Fig. a), oder die Gelenkhöhle von dem darin enthaltenen Eyter, vermittelst Durchschwärnng der Gelenk- capsel plötzlich entleert worden ist (Larrey S. 179), wobey die ganze Stellung des Körpers, sowohl bey der Verlängerung als auch bey der Verkürzung des Schenkels sehr charactenstisch wird (Rusts Arthro.kakologie S. 35. §. 5i, S. 4i. §. 60, u. das Titel- kupfer); findet dagegen Chondrarthrocace Statt, so entsteht im Verlaufe der KranU.eit sogleich Verkürzung des Schenkels ohne eine vorhergegangene Verlängerung desselben, tmd wenn urs'prÜnff lieh eine erythematöse Synovialmembranentzünduug zugegen ist fio verlängert sich schon ungemein zeltig der Schenkel beträchtlich' indem zugleich eine gewisse FüUe des Gesässes und viel früher' als dass man zufolge der unbedeutenden Heftigkeit der örtlichen EntzundungszufäUe, bereits Eyterung erwarten könnte, eine d.mkle Schwappung bemerkbar wird. Es kan» nämlich der Schenkel, Calliseu's System d. n. Chirurgie, atcr Band. 59' Hüfigelenkabscess. wie dieses schon Richter (clilr. Eibl. Bd. IQ. S. 219) und Sclire- ger (zu Cooper bey Horn S. 327) anmerkten, lUid neuerdings Larrey (S. 177 II.) und Clielius (Einricluimg d. cliir. Klinik zu Heidelberg. 1819. 4, u. Haudb. d. Chir. Bd. i. S. ii3 Note) be- stiitiglen, bloss durch Erschlaffung des Capselbandes;" durch Aus- dehnung desselben vermittelst Flüssigkeiten und durch Schlaff- heit der Muskeln sich verlängern, ohne dass eine mechanische H«i'aastreibung des Schenkelkopfes, wegen seines grösseren Volu- mens erforderlich sey, und ebenfaUs auf eine geringe, vor- züglich in aufrechter Stellung wahrnehmbare Weise sich ver- kürzen, ohne dass der Scheukelkopf aus der Gelenkpfanne ge- wichen oder durch Caries zerstört sey, indem er nach Rust (S. 4o) lind Schrcger (a. a. O. S. Say), bloss durch die Con- iraction der Muskeln allmählig gegen den oberen und hinte- ren Rand der Pfanne mehr angedrückt wird. Ein von Emmert beobachteter Fall eines äusseren Hüftgelenkabscesses, bey welchem die afEcirte Extremität um mehr als einen Zoll länger wie die gesunde war, und wo diese Verlängerung durch ein Breclimittel geho- ben wurde (Hufelands Joiirn. d. Heilk. 1815. Aug. S. 66-82, und Albers in Med. chir. Zeit. 1816. Bd. 2. S. 81-87), scheint jene Meinung zu bestätigen. Dzondi leitet die Verkürzung voh Atro- phie des Gelenkkopfes und Halses her (Med. chir. Zeit. 1822. Bd. 2. S. 3o5). Der bloss scheinbaren Verlängerung oder Ver- kürzung der Unterextremität, ist bereits vorhin (§. 670 Anm. S. '983) Erwähnung geschehen. Richter, Larrey und Cheliu» be- haupten, dass die Ausrenkung des Schenkelkopfes keine noth- wendige Erscheinung des dritten Kraukheitsstadiums sey, sondern immer nur zufällig hervorgebracht werde, durch eine äussere Ge- walt oder durch'Muskel;iusammenziehungeh, vermittelst der Lage upd der Bewegungen des Krauken. Wach Brodle (S. 525) findet oh- nediess, eine würkliche Auftieibung der Gelenkenden eines Knochens nur in den seltenen Fällen Statt, wenn sich^ in demselben ein ' einfacher Entzüudungsprocess entwickelt, der in einen Abscess übergeht und sich in die Gelenkhöhle öffnet, wo alsdann der Knochen zwar seine normale Textur und Härte behält, aber eine dunkle Farbe besitzt und gewöhnlich sehr übel riecht; in allen anderen Fällen wäre die Anschwellung bloss scheinbar, dem Ge- fühle nach, «ud rühre von einer bedeutenden Verdickung der weichen Gelenktheile her. Wenn eine würkliche Ausrenkung (§. 2582) entsteht 671 Anm. S. 988), so geschieht diese, durch die Muskelconlraction meistens nach aussen und oben (Gutermann in Act. Nat. C«irHüftgelenkabscess. ^^t Vol. 3. p. 356; van der Haar In Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 2. S. 23; Rust S. 4i. i3i. $. 200 u. T.iL. 1. 2; Volpi in Langenbecks n. Eibl. f. Chir. Bd. 2. S. 533), indem der Gelenk- kopf dem Zuge der Glutaei aufwärts und des Triceps einwärts, tey Erschlaffung der Gelenkcapsel nicht zu .widerstehen vermag, und alsdann die Extremität bedeutend vakürzt, der Hinterbacken kug- ligt, die Hüfte deutlich höher und der Fuss, nach innen gewandt is^ Sehen und wohl nur nach äusserer Gewalt, erfolgt sie nach in- nen und unten (van der Haar a. a. O. S. 27), mit Verlängerung der kranken, von der gesunden abstehenden Extremität, wobey der Hinterbacken flach, der Unterschenkel halbgebogen, und der Fuss nüt der Ferse abwärts und mit den Zehen ni.ch aussen ge- richtet erscheint. Zuweilen entsteht eine secundaire Verrenkung beyder Schenkel, welche schon van der Haar (a. a. O. S. 12) für möglicb hielt, dagegen Albers (S. 5i) mit Unrecht bezweifelte. Johann Matthias Nester (Mise. Nat. Cur. Dec. ^1. An. 7. obs. 24. p. 45) sah 1676 einen a4iährigen Bauerkn.iben, bey welchem aus inneren Ursachen, der rechte Schenkelkopf nach aussen, mit Ver- kürzung der Unterextremität, und der linke nach innen, mit Ver- längerung, voUkommen ausgerenkt war, so dass der Kranke we- der stehen noch gehen, sondern allein sitzend fortrutschen konnte, Wie jenör Leibolf, dessen Eeinesjus (variar. Lect. Lib. 2. cap. 18) Meldung thätc. Bey einem vierjährigen Knaben, der nach Scliar- lachmetastase, eine fast aUgemeine Anschwellung der Gelenke und vorzüglich der Hüftgelenke bekam, SaK Schreger (Annal. der chlr. Klinik f. 1816. S. i4i-44) als Folge dieser Osphyalgie, die of- fenbar eine chronische Synovialraembranentzündung gewesen zu seyn scheint, eine Verrenkung beyder Schenkel nach aussen und oben, durch blosse Muskelaction entstehen, wobey der linke Schenkelkopf vollkommen ausrenkte und sich auch durch Kunst- hülfe nicht wieder einrichten liess, der rechte aber ganj deutlich auf dem hinteren und oberen Bande der Gelenkpfanne stehend gefühlt werden konnte, und während der HeUung von selbst in die Pfanne zurücktrat. Einen ganz ähnlichen Fall, wo aber die GelenkalTecüon Folge einer, bey einem 7jährigen Knaben entstan- denen Fneselmetastase war, und die Einrichtung des völlig aus- gerenkten rechten Schenkels, vermittelst eines besonderen hölzernen Druckius.rumentes, vollkommen gelang, erzählt Charles Emanuel Berdot (Acta Helvetica Vol. 4. p. 236-4o, u. die Abbildung de. Instruments Tab. 11). Schliesslich muss ich noch bemerken, das, Paletia (Med. chir. Zeit. 1823. Bd. 2. S. i85) , die Coxalgie für einerley hält mit der Ischias nervosa Cotunni, doch wie es mir scheint mit Unrecht. Auch mit Affection der Synchondrosi, ^ 59 *g32 Hüftgelenkabscess* sacrolllaca; von welcher in der Folge {§. 24o3) die Rede scyn wird, hat man zuweilen die Hüftgelenkkraukheit verwechselt. Meyer Diss. de abscessu ad coxam. in febribus in lentam degeneran- tibus. Goett. lyög. Eherh. Zach. Münk resp. Klassen Dres. de morbo articuli coxae. Lundae 1799- 4> md Münk af Rosensköld in Svenska Acad. nya Handl. 1802. S. 67, vergl. n. Abhandl. d. Königl. ScUwed. Acad. . der Wiss. Bd. 23. Quartal 1. Frank Diss. de morbo coxario. Marb. i8o4. ji. G. Fd. Krause de claudicatione comment, med. chir. Lipsiae 1809. 4. (6 Gr.) ff^irth Diss. de Coxalgla. Wurtzb. 1809. 8i F. A. Verbeck de morbo coxario s. de tumore albo articuli coxo- femoralis, Parisiis 1806. 4. ■ J. A. Browne Diss. inaug. de morbo coxae. Edinb. i8i3. 8. Vergl, Med. chir. Zeit. 1817. Bd. 4. S, 107. n. 18. 'Car. Lud. Lehmann Diss. inaug. de coxarthrocace. Bepol. 1821. 8. Ferner: die zweyte Aufl. von Edward Ford's obs. on the disease of the Hip-Joiat, with notes bey Thomas Copeland. London 1810. gr. 8; Baumes in Annal. de la Soc. de Mädec. de Montpellier T. 7. P. !• P» 66. 255; Brodie's Krankheiten der Gelenke S. io4 IF.; Larrey Becueil de Mem. de Chir. Paris 1821. n. i. 17, lind Med. chir. Denkwürdigkeilen. Leipzig 1810. S. 32i— 28, vergl. Medic. chir. Zeit. 1814. Bd. 1. S. 5i. 52, 1820. Bd. 1. S. ia8—35, tind »» Magazin der ausl, med. LiuBd. 3. S. 176--86. 5. 786. ' Wenn die Entzündung des Hüftgelenks von ei- ner "^"äusseren Verletzung verursacht worden ist, so kann der Uebergang in Eyterung, durch eine , anti- phlogistische Heilmethod,e, durch kraftig zertheilende Localmittel imd durch Ruhe des Gliedes oftmals verhü- tet werden. Ist das Uebel symptomatisch^ so behan- delt man es mit lauwarmen Bädern und Blasenpfla- stern i aber das würksaraste Mittel um der drohenden Gefahr vorzubeugen, ist ein grosses Fonlanell, welches man in der Verliefung hinter dem grossen Trochan- ter, vermittelst des Brenncylinders oder eines Aetz- mittels erregt, und durch beständige Reitzuiig offen erhält, während zugleich eine den Ki'ankheitsursachenHüfigelenkabscess. 933 angemessene, innere Heilmethode angewandt wird. Im Wen Stadio der Kraüklieit, habe ich die vortreffliche Wurkung dieser Behandlungsart selbst erprobt. Wenn sich bereits eine schwappende Geschwulst gebildet hat, so rathen zwar einige Aerzte, sie den Naturkräften zur Kesorption zu überlassen} doch scheint es mir richtiger zu seyn, den Eyter vermittelst eines blossen Einstiches^ nach der beyra Lymphabscesse angegebe- nen Methode (§. 719) zu entleeren, indem man sich aufs sorgfölligste bemüht, eine jede Reitzung und den Zutritt der Luft entfernt zu halten. Die Behandlung der.Huftgelenkentzündung, muss im Allgemeinen nach denselben Grundsätzen, wie die der anderen Gelenkentzun- ■ düngen {§. 784) imternommen werden. Die Hüftgelenkphlegmone erfordert, um gleich Anfangs die Zeriheilung zu bewürken, ein angemessenes, allgemeines, streng amtiphlogistisches Verfahren, dessen grossen Nntzen verachiedene Beyspiele beweisen (ßrowfield in Richters chir. Eibl. Bd. 3. St. 2. S. i37, Sabatier ebendas. Bd. 3. S. 55, Jaeger ebendas. Bd. lo. S. ai8, Volpi in Langenbecks n. Eibl. f. Chir. Bd. 2. S. 546). Wenn die Eyterung sich nicht verhüten lässt, so unternehme jnan die zeitige ErölFnung des Abscesses, entweder nach imserem Verfasser, vermittelst eines Lancettenstichs bey verschobener Haut oder vielleicht sicherei-, zufolge der bey den Gelenkabscessen an- geführten Beyspiele, vermittelst eines verhaltnissmässig grossen Einschnitts, indem man mit dem Bistourie, sobald sich die erste Spur einer Schwappung zeigt, und wo mögUch ehe noch eine Durcbschwäning des aus der Gelenkcapsel und den benachbarten Theilen gebildeten Abscesssacks', nebst einer Ergiessung des Ey- ters ins Zellgewebe der umgehenden Muskeln erfolgt ist: nach der Längenrichtung der Muskelfibern, und mit Vermeidung der Ver- letzung oder Blosslegung des Hüftnerven, durch wiederholte, an- fänglich grosse und allmählig Ueiner werdende Schnitte, vorsichtig in den Eyterheerd dringt. Wenn aber der Hüftgelenkirbscess, bey einem weniger acuten Verlaufe, wegen Dicke der Muskeln nicht früh genug eikannt und geöffnet werden kann, so entwickelt sich Gelenkbeinfrass, und alsdann ist der Nutzen einer künstlichen Eröllhung zweifelhaft, in geradem Verhältnisse mit dem Umfange ' dieser Caries, da gemeiniglich der Tod erfolgt, es möge der Abscess geöffnet werden oder von selbst, aufbrechen, wie dieses unter anderen verschiedene von David (Gallerie d. Wundärzte034 Hüflgelenkabscess. ' Frankreichs Bd. i. Atthl. a. S. 284 ff.), Tiger (Richters chir. ^ BIbl. Bd. 10. S. 2i8) und Brodle (S. lio. nz. aiy), angeführte ^ Beyspiele beweisen. Lawson erzählt einen Fall, wo hey einem • ' 4jähri8en Mädchen, nach einem Gegenstosse eine Hilftgelenkent- zünduug entstanden war, deren Zufälle sich nach einigen Tagen zu verlieren schienen; aber wahrscheinUch hatte sich consecutiv eine Chondrarlhrocace entwickelt, denn seit der Zeit verkürzte Bich der Schenkel allmählig Um mehr als einen ZoU, und im qten Jahre starb die Kranke, unter Zehrfieber und einem blutig- ejterigen Stuhlgänge: man fand, dass der Kopf des Schenkelbeins den Boden der Gelenkpfanne gänzlich durchbohrt und ein, an der inneren Seite des ungenannten, Beines liegender, zwölf Unzen Ey- ter'enthaltender Eytersack, sich in ddn Mastdarm geöffnet hatte (Richters chir Blbl. Bd. ii. S. 91). Zwey P.jieparate von ähn- lichen Fällen besitzt Astley Cooper (Brodie 123). Schaeffer be- schreibt einen Fall, wo sich drey beträchtUche Sinus gebildet hatten, von denen der kleinste, gegen das heilige Bein hinlaufend, die Sonde ins Becken leitete (Hufelands Journ. d. Heilk. 1812. Octob. S. 89—91). Chesdden sah zweymal, dass sich der Eyter durch'den Boden der Gelenkpfanne, einen Weg in das Becken und in den Unterleib gebahnt hatte (Kirkland in Richters chir. Blbl. Bd. 11. S. 29), und die Abbildxmg eines ähnlichen Praeparats, wo die* cariüse Absorption sowohl am Grunde der Gelenkpfanne, als auch am Schenkelkopfe stattgefunden hatte, so dass der Hak des Schenkelknochens in die Beckenhöhle hineinragte, hat Charles BeU geliefert (chir. Kupfer Tab. 9. Fig. 4). Larrey sah (Magazin i84), dsss ein Hüflgelenkabscess sich durch die Mutterscheide entleerte. •/. 1 7 ^ •• ^ Bey der Behandlung der chronischen Huftgehnkentzun- "düng {§ 674 ff.), sie mag primair entstanden oder iecundair nach einer unvollkommen zerthellten phlegmonösen Entzündung zu- rückgeblieben seyn, hängt die Rettung des Kranken, in den spa- teren Stadien fast ausscldiessend von der Resorpüon des m der Gelenkcapsel angesammelten Eyters ab, und der daraus erwach- senden heilsamen Anchylose des Schenkelkopfes (Voigteis pathol. Annal. Bd. 1. S. 356 -69 ; Ford Tab. 4, u. chir. Kupfer Tab. 9. Fig. 5). Liesse sich aber erwarten, dass Eytersenkung und^frey- billiger Aufbruch, dennoch die künstliche Entleerung der Eyter- ansammlung ($. 677 Anm. 1) BÖthlg machen würden, so lolgc man Blodie's Rath (S. 201), und punctire den Abscess n.e so- gleich, wenn der Kranke eben erst in -undärzülche Behandhmg etrete'n ist, sondern später, nachdem das afTicirte Glied c, " eine Zeitbng in einer völUg ruhigen Lage erhalten ist und935 KüftgelenkaLscess. irelts die 'Wurkfiamsten Mittel angewendet worden sind, weil als- dann waliischeinllcli der Heilungsprocess bereits begonnen hat, und sich am Boden des Eyterhcerdes anstatt einer entzündeten, cariösen oder ulcerirten Knochenlläche, eine nicht mehr entzün- dete, gramiUrende Fläche befindet. Wenn die schleichende Ent- zündung zufällig einen acuten Verlauf annimmt und alsdann die Eyteransammlung schnell wächst, so scheint, wie dieses ein von Volpi (Langenbecks n. Eibl. f. Chir. Bd. 3. S. 22) erzählter Eall schliessen lässt,. die baldige Anstechnng des Abscesses weniger gefälirlich zu seyn. Kirkland (a. a. O. S. 29) »mterstiltzt bloss die Kräfte des Kranken und sucht die Scimierzen zu lindern, bis der Abscess von selbst aufgebrochen ist, undvwendet dann kaltes Wasser an. Auch Volpi räth (S. 27), denn ^bsces« nur dann zu öffnen, wenn er trotz einer deutlichen Schwappung, den- noch keine Neigimg zeige bald' von selbst aufzubrechen, aber die Schmerzen heftig und nicht durcl» beruhigende Mittel zu besänf- tigen wären, und alsdann, falls der Ort des Einstichs gewählt werden könne, gerade in die Gelenkhohle, und wenn bereits Verrenkung erfolgt sey, da wo der verrenkte Schenkelkopf sich befinde, einzustechen, dagegen eiiie jede andere Stelle und zumal den hinteren unteren Theil der Hüfte zu vermeiden. Zufolge Campers Untersuchungen an Leichen, ist die sicherste Stelle in der Grube zwischen dem M. Sartorius und dem Tensor vagi- nae feinoris, ein wenig über der obern Gegend des grossen Trochanters, und hier müsste man in horizontaler Bichtung einen Troikar in die Gelenkhöhle fuhren, indem man die Spitze dessel- ben gegen den Mittelpunct des Beckens richtet, oder auch mit einem ziemlich starken Messer, einen verticalen Einschnitt machen und diesen bis in das Capselligament verlängern; dagegen müsse man die dem Anscheine nach bequemere Stelle, zwischen dem Iliacus und Sartorius, wegen des daselbst fortlaufenden" Schenkel- nervenstamiQes vermeiden (Samml. f, Aerzte Bd. 16. S. 616). Volpi (S. 23) erzählt einen Fall, nacl» Cooper (bey Horn S. 324), wo eine von selbst aufgebrochene Eyteransammlung des Hüftge- lenks, die den Kranken zu erschöpfen drohte, durch Einsprülzun- gen von Terpentinöl in die Sinus, bis auf eine zurückbleibende Steifigkeit geheilt wurde. In einem ähnlichen Falle, wo die nach Blattern, bey einem 11jährigen Mädchen entstandene Krankheit (Synovialraembranentzünduug), durch zweymalige Anwendung von 20 Blutegeln und durch Acpli's Blattern erregendes Pflaster, aus 8 Theilen Empl, Meliloti mit einem Theile Brechweinstein, Calo- mel und Campher, geheilt worden war, - darauf aber recidiviric, in Eyterung überging und aufbrach, wurden mit glücklichem Er-Q36 Hüfigelenkabscess. folge Eiiispvützungen, von Chinadecoct mit ChamiUen und Honig angewandt (Mieg Lni Museum d. Heilk. Bd. 3. S. 171—80). Aciell (Kgl. Svenska Vetenskaps Acad. Handl. f. 175a. Vol. i3. p. 278—^80, vergl. Cominent. Lips. Vol. 4. p. 669) ölTnete eine Ejteransammlung im Hüftgelenke, bey eine'm 12jährigen Mädchen, mit dem glücklichsten Erfolge vermittelst einer giossen Oeffnung, iiwd väu der Haar (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. a. S. 44) räth, das ganze Gelenk und insbesondere die breite Schenkelbinde um dasselbe herum, aufzuschneiden, , und führt einen Fall an, wo er bey einem 8jährigen Madchen die Oeffnung so weit machte, dass, er einen Finger in die Gelenkpfanne stecken konnte, und da- diirch das dem Tode nahe Kind rettete. Carl Caspar Siebold (chir. Tagebuch. Nürnberg 1792. n. 3), hält ebenfalls üefe und grosse Einschnitte für noihwendig. In zweyen von van der Haar (a, a. O. S. 18—27) beobachteten Fällen, enileerte sich die Ey- teransamnilung des Hüftgelenks metastatisch, durch den Urin, und Joseph Lanzoni (Mise. Nat. Cur. Dec. 2. An. 9. obs. 49) erzählt einen Fall, wo ein völlig reifer Abscess an der Hüfte, sich in Ei- ner Nacht durch den Stuhl entleerte. Ungeachtet die SynovialmemhTanentzündung, nach Brodie (S. 27), seltener das Hüftgelenk als andere, freyer liegende Ge- lenke ergreift, und die eigentliche Hiiftgelenkwassersucht, sogar von angesehenen Aerzten gänzlich geläugnet wird, so beweisen den- noch, sowohl diejenigen Fälle von Hüftgelenkkrankheit, wo dieses Uebel, theils durch blosse oberflächliche Hautreitzimgen, theils in- halb einer so kurzen Zeit geheilt wurde, dass eine Umwandelung der harten Gelenkgebilde unmöglich in derselben hätte erfolgen können, als auch diejenigen, wo keine Anchylüse zurückblieb, son- dern eine blosse Gelenksteifigkeit, die selbst zuweilen noch in der Folge verschwand, und endlich diejenigen, wo die Eyteransamm- lung mit glücklichem Erfolge vermittelst des Messers oder eine» freywilligen Aufbruches geöffnet wurde, ohne dass Caries zugegen war: dass dieseSynovialmembran öfterer wie man es gemeiniglich glaubt,-und zwar besonders von einer metastatischen, eyterigen Aus- schwitztmg befallen werde, und dass alsdann die Verlängerung des Schenkels, wie dieses schon Petit (Abhandl. d. Paris. Acad., übs. von Steinwehr. Tbl. 6. S. 26) und van. der Haar (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 2. S. 6) annahmen, von einer im CapseUiga- mente angehäuften Feuchtigkeit abhangen müsse, daher auch nach Resorptioh derselben wiederum schnell weichen könne, wenn nicht etwa würkliche Ausrenkung des Schenkelkopfs entstanden sey. Zugleich ist es nicht unwahrscheinlich, dass in manchen Beobach- txmgen, wo eine primitive Schenkelverkürzimg auf Gelenkknorpel-Hüfigelenkabscess. 937 Terschvväning schliessen Hess, diese Verkürzung tloss scheinbar War und von unwillkührlicher Erhebung des Beckens au der lei- denden Seite yerursacht wurde, und dass ebenfalls bey der Schen- kelverlängerung, nicht sehen eine beträchtliche Verdickung der , Synovialmembran, für Anschwellung des Schenkelbeinkopfes ge- halten worden sey, eine Täuschung die selbst dem geübten Ge- fühle des untersuchenden Wundarztes leicht wiederfahren kann, und namentlich in einem analogen Falle, beym Gliedschwamme, sehr oft stattgefunden hat, indem man die Verdickung der Ge- lenkbänder, mit Auftreibung des Gelenkknochenendes verwechselte, bis endlich jenes täuschende Gefülü durch zahlreiche Leichenöff- nungen berichtiget wurde. Dass man aber in Leichen so selten einfache Affectionen der Synovialmembran des Hüftgelenkes findet rührt ohne Zweifel daher, well der Tod gemeiniglich erst dann zu erfolgen pflegt, wenn die chronische Entzündung der Membran bereits in Arthrocace übergegangen ist. Scliliesslich füge ich noch einige Nachträge, rüchichtlich. der Behandlung der Hiiftgelenkhrankheit durch Zertheilan" hiuzu. Unter den örtlichen Blutausleerungen sollen Schröpf- köpfe, nach Larrey (S. 179), viel würksamer als Blutegel seyn, welches auch Brodle (S. 36), in Ansehung der Behandlung der Synovialmembranentzündungen bestätigt. Paletta (a. a. O.) em- pfiehlt ausser Blutegeln, ebenfalls noch Aderlässen an der Ituie- kehlenvene und am Knöchel. Baumes heilte ein Kind durch Halbbüder, Oeleinreibungen tmd ein Blasenpflaster auf den Arm, in zweyeu Monaten (Med. chir. Zeit. i8jo. Bd. 2. S. 66}. Unter den Mineralbädern , scheinen auch die alcalischen Katzen zu leisten, wie dieses namentlich von Ems, der Brunnen- arzt Thilenius anführt (Ilufelands Journ. d. Heilk. 1816. May. S. 102). Die Marienbader Moorerde mit heissem Wasser ausge- lührt, empfiehlt bey anfangendem Uebel Heidler, als Localinittel (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 10. S. i33). Dürr heilte einen 30jährigen Knaben durch Lohbäder, Malzbäder, Amnioniakpflaster und Anliscropliulosa (Hufelands Journ. d. Heilk. i8a3. Mai. S. 4g. 5o). Durch Quecksilbereinreibungen heilte Schreger (chir. Ver- suche. Bd. 2. S. 22g—33) eine Coxalgie, die nach Krätze entstan- den, und bey welcher sogleich Verkürzung des Schenkels eingetreten war. Blasenpßaster, auf die Nates oder um den Trochauter ma- jor, und in die Leistengegend gelegt, imd vermittelst Geratum Sa- iiuae offen erhalten, sind nach Brodle (S. 181), bey Kindern im- ter 8 bis 10 Jaliren, selbst zur Heilung der Knorpelverschwärung völlig hinreichend, wogegen er bey Erwachsenen in diesem Falle Fontanelle, durch Aelzmittel erregt, anwendet. Scliaeffer (Hufe-S HüftgelenkaLscess. lands Jouvn. d. Heilk. i8i6. Dec. S. :23) lieilte einen lojälnigea Knaben, dmcli ein lange in Ejlening eilialtenes Blasenpllaslcr, tiud Volpi (Langenbecks n. Eibl. f. Cliir. Bd. 3. S. 1—3) ein lojähriges Mädcbeu, Indem er die Haut der Blase wegnahm, und darauf bloss mit eiufaclier Ceratsalbe verband. Dzondi hellte in acht Fällen Coxalgie, durch Blasenpflaster, Bäder und Krücken, ohne das Gliiheisen oder die heissen Wasserdämpfe anzuwenden (Med. chir. Zeit. 1822. Bd. 2. S. 3o3), imd auch Langenbeck fand, nach der Anwendung von Blutegeln im entzündlichen Sta- dium, dass fliegende Blasenpflaster sich im Ganzen würksamer als das Glüheisen erwiesen (n. Bibl. f. Chir. Bd. 3. S. 44, u. Med. chir. Zeit. Bd. 4. S. 190). Halle erzählt einen Fall, wo bey ei- nem gjährigen Kinde, ein Hüftschmerz der in Hlnkert überzuge- hen drohte, durch 18 Vaccinationsimpfpusteln am leidenden Theile gehellt wurde (Hufelands Journ. d. Heilk. 1813. Jac. S. 112). Mleg'iu Basel wandte, wie (S. gSS) gesagt, mit Nutzen Aepli's Blatterpflaster, aus Brechweinstein, Calomel und Campher an (Museum d. Heilk. Bd; 3. S. 176), und Holscher (bey Brodle S. 179 Note), Autenrieths SalUinatsalbe {§. 266 Anm. S. 208): Zur Erregung einer künstlichen Eyterung im Zellgewehe, halten die schwedischen Aerzte Afzeljus und Betulin, zufolge ihrer Erfahrungen es für einerley, ob Fontanelle oder Haarschnüre an- gewandt würden, wenn man nur den Reit* derselben kräftig und lauge genug unterhalte, und zugleich auf die allgemeine Schwäche Rücksicht nehme (Nordisches Archiv f. Natur- u. Arzneyw. Bd. 3. St. 3. S. 59). Kust behauptet (Arthrokakologie S. i38), dass ein Fontanell, in der ersten und aweyten Krankheitsperiode wohl eine Remission der Zufälle bewürke, dagegen bey langer Unterhalumg, das hektische Fieber zum Theil herbeyführe, zum TheU das schon vorhandene offenbar vermehre, und daher im dritten Krankheitsstadio höchst nachtheilig, ja selbst für das Leben gefährlich werden könne, welches er hauptsächlich durch das Beyspiel eines 12jährigen Kna- ben boveisst, der im dritten Stadio durch ein vermittelst des Aetzmiuelst erregtes Fontanell, wegen Zehrfieber dem Tode nahe gebracht wurde. Bey einem 25)ährisen Soldaten, der nach mei- nem Dafürhalten, an chronischer Syuovialmembranentzündung des Hüftgelenkes aus rheumatischer Ursache, mit beträchtlither, würk- lichcr Schenkel Verlängerung litt, erregte ich, nach vergeblicher Anwendung von Blasenpflasiern, hinter dem Trochanter vermit- telst des Messers, ein grosses, aufanglich 20 Erbsen fassendes Fon- tanell, wodurch der Kranle innerhalb 12 Wochen, bey allmähl.gel- Verminderung der Erbsenzahl, so vollkommen geheilt wurde, dass er jel/t, nicht nur seit länger als einem ganzen Jahre, den desHüftgeleukabscess. 939 ».»31; öfteren Laufens wegen seLv beschwerlichen Dienst eines Regimentsjä- gers, ohne die geringste Beschwerde vollführt, sondern auch in dieser Zeit an Stärke und Muskelkraft bedeutend zugenommen tat. Auch Kortum heilte eiue metastalische llüftgelenkalTection durch ein Foutanell, dessen Anwendung er jedoch be^-m chroni- echen, nach äusserer Gewalt entstandenen Hinken, ohne Entzün- dungszußUe, nicht für zweckmässig hält, sondern in diesem Falle tlöss eine durch Monate fortgesetzte, ruhige Lage im Bette em- pfiehlt (Hufelands Journ. d, Heilk. i8io. Julius S. 38—44). Ver- schiedene andere Fälle, wo die Heilung durch Fontanelle ver- mittelst Aetzmittel erregt, gelang, erzählen Ford (S. iii ff.), Cooper (bey Horn S. 320 ff.) und Volpi (bey Langenbeck a. a. O. S. 320 ff.). Die Anwendung des Feuers, bleibt jedoch in den hart« nackigeren Fällen das Hauptmittel, wenn bereits Verschwärun" und Arthrocace entstanden sind, und falls es dreist und heroisch gebraucht wird: sowohl wegen seiner kräftigen Erregung des ver- stimmten Gelenkes selbst und der krampfhaft contraliirten Mus- keln, als auch wegen der fortdauernden äusseren Verbrennungs- entzündung und der darauf erfolgenden Eyterung, wodurch theils die krankhafte Etregung iin Gelenke' auf eine anhaltende Weise abgeleitet, theils, die Absorption der in demselben ausgetretenen Feuchtigkeiten höchst würksam befördert wird, weshalb der Kranke durch das Feuer zuweilsn selbst noch aus einem ver- zweiflungsvollen Zustande errettet werden kann. Den wieder- holten Gebrauch des Brenncylinders, zieht Larrey (Magazin S. 179) der Rustischen, Anwendnngsart des Glüheisens im Gan- zen vor, weil bey ersteren der verlängerte Schenkel sich Schnel- ler verkürze, glaubt jedoch, dass nach Umständen beyde An- wenditngsarten des Feuers sich zweckmässig mit einander ver- binden Hessen, wofür drey von ihm angeführte Fälle (S. i83. u. 5, S. i84. n. 4. 5) zu sprechen scheinen. Bey einem reitz- baren, 21jährigen Frauenzimmer (S. 182. n. 1), vvo bereits ein Congestionsabscess über dem Poupartschen Bande entstanden war und, sich der Eyter, wahrscheinlich einen Weg aus der Ge- lenkpfanne in's Becken gebahnt halte, wurden nicht nur Sclnöpf- köpfe und wiederholte Brenncylinder angewandt, sondern es wurde auch eine Haai schuur durch die Bedeckungen des Abscesses gezogen-, es trat eine Eyterentletrung durch die Mutterscheide ein und die Kranke genass, mit einer Schenkelverkürzung von acht Linien. Bey einem 25iährigen Kranken (S. i85. n. 7), wo ein zwey Fäuste grosser Abscess, ari\ oberen Theile des heiligen Beins entstanden war, der beym Drucke wich und sich dann am oberenHiifigelenkabscess. Tlielle des -verlängerteD, stets gebogenen Schenkels leigtc, konnte nach i4 BrennqjlindeiTi, die Beugung und Streckung des Schen- kels ohne Schmerzen Vorgei^omnien werden; der Abscess wurde nun auf die gewöhnliche Weise geöffnet und ergöss, ungefähr eine Pinie eines geruchlosen, wässerigen, mit Eyweissflocken und Kno- chenstückeu gemischten Eyters, zwey Wochen darauf bekam der Kranke durch Unmässigkeit im Essen ein heftiges W^rvenfieber, aber nachdem dieses gehoben war, halte die Eyterung bis auf wenige Tropfen aufgehört und deV Kranke, konnte schon das nur um vier Linien verkürzte Bein vollkommen gebrauchen, und nachdem aber- mals 10 oder la Brenncylinder angewandt worden waren,, befand er sich so wohl, dass er wieder zu seinem Eegimente abging. Wie sehr übrigens, bey der Heilung der Arthrocace die erregeudt: Würkimg des Feuers selbst in Betracht kommt, beweisst ein von Larrey (S. i85) angeführter Fall, wo ungeachtet der Verwandlung der Brandstelle eines Brenncylinders in ein Fontanell, die Ki-ank- lieit dennoch bis ins dritte Stadium fortgeschritten war; nun wurden nacheinander Sa Cylinder abgebrannt, wodurch das Uebel zur Heilung gelangte. Richter (chir. Eibl. Bd. lo. S. 219) heilte eine Frau, deren Bein nach einer Gichtmetastase über eine Hand breit kürzer und ganz atrophisch geworden war, und Brion (Au- nal. de la Soc. de Mfcd. de Montpellier T. 8. P. i.p. 358) ein 4jälniges Kind, durch die' -wiederholte Anwendung von Brenncy- lindcrn, Schaeffer stellte eine Sajährige Frau, durch die einma- lige Anwendung eines Baumwollencylinders wieder her (Hufelands Journ. d. Heilk. i8i6. Dec. S. 24, vergl. Schaefiers Versuch eines Vereins d. Theorie u. Praxis d. Heilk. Tbl. 2. 1820. S. 55), imd Wedemeyer wandte die Moxa in zweyen Fällen mit dem glück- lichsten Erfolge an (Rusts Magazin d. Heilk. Bd. 6._S. 233. n. 2. 3). Die grosse IVUrksamkeit des Glüheisens und namentlich des Brandstreifenziehens mit demselben, wurde nicht nur zuerst von Rust selbst gerühmt (Med. chir. Zeit. i8i5. Bd. 3. S. i56, Magazin d. Heilk. Bd. 1. S. 74), sondern nach der Erscheinung seiner Arthrokakologie, worin er (S. l39-^-65) zwölf Fälle be- . echreibt, ^ von denen nur ein einziger (S. i64. n. 16) tödlich en- digie, ebenfalls von Volpi in zweyen Fällen (Langenbeck n. Eibl, f. Chir. Bd. 3. S. 7. 10), von Langenbeck in sieben Fällen (Med. chir. Zeit. 1820. Ed. 2. S. 35o), von. Berndt in einem Falle (Hu- fcland^ Journ. d. Heilk. 1821. Aug. S. 117) imd von Wedemeyer iu sechs Fällen (Rusts Magazin a. a. O, S. 234 IT. n. 4. 5. 9. 10. 12. i3) bestätigt. In Copenhagen haben die Professoren der chi- rurgischen Academle, Colsinann, Fenger und Witthusen, das Strei- fcnziehen oft mit dem ausgezeichnetesten Nutzen angewandt.Hüftgelenkabscess. - 94I Weinhold gebrauchte das Glüheisen bey einer chronischen Ent- zündung im Hüftgelenke, ah Folge einer Quetschung, mit glück- hchem Erfolge (Med. chir. Zeit. 1821. Bd. 3. S. 16). Larrey (Magaz. S. 182) hält die Anwendung desselben bey Kindern für bedenklich, wogegen Holscher (bey Brodie S. 182 Note) es selbst bey 4 bis 5jährigen Kindern angewandt wissen wUI, weil man e.ue mehr oberflächliche Einwürkung desselben (und die Anzahl der Brandstreifeij) in seiner Gewalt habe. Ist die IViederherstellun^ des Kranken gelangen, so vermeide man d.e Amvendung von unvorsichtigem Reiben, Tropfbädern Electricität u. a. Mitteln der Art, welche man so gerne um die gestörte Beweglichkeit des Gelenkes wiederherzustellen anräth und warne den Genesenden für tine jede frühzeitige, übermässige' An- strengung des Gelenkes, besonders durch Tanzen, wobey oft noch zugleich Erkältungen stattfinden, weil hiedurch ein vielleicht noch , mcht gänzlich gehobener Entzündungsprocess, leicht zu neuem Umsichgreifen gebracht werden kann. Einen solchen Fall glaube ich bey Mieg (Museum d. Hellk. Bd. 3. S. 176) zu finden, wo das Uebel nach Tropfbädern recidivirte, und auch Holscher'(bey Bro.lie S. 2o5 Note) hat nach Anwendung der Douche znwellen Eückfälle der Coxalgie beobachtet. Wenn eine würkliche seoundaire Ausrenkung des Schenkel^ lop/s entstanden Ist, so räth van der Haar (Samml. f. Aerzte Bd. 2. St. 2. S.46), die Einrenkung desselben zu unternehmen. Dass diese Reposition, welche aÜerdings nachtheilig werden kann (§. 676 Anm. S. ioo5. n. 3), dennoch unter gewissen Uinständen und hauptsächlich wohl, wenn das Uebel in einer chronischen Syno- vialmembranentzündung besteht, würklich gelingen könne, beweisen verschiedene Beobachtungen, von denen ich eine von Berdot be- reits vorhin (§. 785. Anm. S. 95r) angeführt habe. Johann Philipp Hagen bewerksteUigte die Einrenkung, bey einem gjährigen Knaben, dessen rechter Schenkel fünftehalb Zoll verkürzt und dessen ganzes Becken verdreht und verschoben war, vermittelst des Reductors von Ravatonj später entstand ein Absces in der rechten Weiche, den man öffnete, und schon hatte sich der Kranke von den Folgen der Eyternngsentkräftimg erholt, als er von ei- nem bösartigen epidemischen Fieber weggerafft wurde (Richters chir. Bibl. Bd. 2. St. 3. S. 61-65). Ein Paar andere Beyspiele fiilnen Ficker (Med. chir. Zeit. 1807. Bd. 4. S. 38i. 82) und Thilenius an (.» ifelands Journ. d. Heilk. 1816. May S. 102), Verschiedene, besonders lehrreiche Beyspiele der Art, hat Mosilewsky in Feuchtwangen mitgctheilt (Schregers Annal. d. chir. Klinik f 181C. S. i44. 45, u. Horns Archiv f. med. Erfahr. 1817. Bd. i.942 HüfigelenkaLscess. S. 3lG IT.). Bey dem einen Kranken, wo die Ausrenkung des recliten Schenkels von Scharlachiiietastase, nach oben und aussen entstanden war, gelang zwar die Einrichtung leicht^ aber den Tag > daraJif erfolgte die Verrenkung wiederum und es wurde nun, fünf Woclien lang ein eigener, einfacher Ausdehnungsapparat ange- wandt, der das Becken aufwärts uud den Schenkel vom Knie aus abwärts zog, worauf der Genesende in der sechsten "Woche, ohne im mindesten zu hinken gehen konnte; bey einem anderen Kran* ken, gelang die Reposition noch nacli drep/ierteljähriger Daner der Vei reukimg, und bey einem Mädchen, erfolgte die Genesung nach fiinfwöcheullicher Anwendung des Extensionsapparates. Mit einem weniger glücklichen Erfolge wandle Volpi, bey 6inem 5jährigen Kjiaben, drey Monate hindurch eine leichte Extension, vermittelst eines um die Knöchel gelegten uud an den Fuss der Bettstelle befestigten Bandes an (Langebecks n. Eibl. f. Chir. Bd. 2. S. 53o). Michaelis erzählt einen Fall, wo eine consecutive Knieverrenküng durch die aUmählige Ausdehnung eingerichtet wurde, in welcher Absicht er sich anfänglich, der •äusseren langen Schiene des De- saultschen Ausdehnuugsverbandes für den Bruch des Schenkelbein- halses, dann des "Wardenburgschen Anbiudens des kranken Berns an das gesunde und endlich, des Brünninghausenschen Steigbügela bediente (Hufelands Journ. d. Heilk. Bd. i8. St. 3. S. 11—17). Hieraus ergiebt sich auch ein neuer Gesichtspunct, für die Benr- theilung der von Aloys von Winter (Harles's Jahrbücher d. deut- schen Medlcin Bd. 3. S. 1—17), aber nicht von Klein (wie dieses indenAUg. medic. Annal. d. Heilkunde i8i5. S. io4 ff. unrichtig angegeben wird), vorgeschlagene, gelinde Ausdehnung des Gliedes bey der Hüftgelenkkrankheit (§. 676 Anm. S. 1000 n. 5), sowohl in der ersten Periode, um zur Zertheilung der Entzündung bey- zutragen, eine jede unwillkührliche, krampfhafte Aneinanderreihung der .verschwärten Knorpel zu verhindern, und die bevorstehende Verrenkung zu verhüten, als auch in der dritten, nach bereits er- folgter Verrenkimg, um die heftigen Schmerzen zu stillen und den Schenkel mit dem Rumpfe in gerader Linie zu erhalten, da- mit bey erfolgender Verwachsung die Verunstaltung verringert werde; er wandte sie bey dem erwähnten lojährigen Mädchen, mit grossem Nutzen an (S. 7-9), in einem Falle, wo bereit« Arthrocace zugegen gewesen zu seyn scheint. Der Medicinal- ralh Klein in Stuttgardt, gebrauchte dagegen einen eigenen, für den Bruch des Schenkelbeinhalses angegebftien Extensionsappa-. rat, bey einem drittehalbjährigcn Knaben, im ersten Stadio der Coxalgie mit glücklichem Erfolge, erregte aber zugleich tanell, vermittelst des Aelzmiilels (Gräfe's Journ. f. Chir. Bd. 4.Hüftgelenkabscess, 943 . S. 25) Uebrigens möchte doch, bey würkllcL schon vorhnn- .lener Anlnocace ohne Ausrenkung des Schea>kelkopfes, und wenn d.e Schenkelverkürzung nicht bloss von krampfhafter Mus- kelzusammenziehung abhängt, anstatt eines AusdeJmungsapparats, «rnxal bey Kindern, mehr ein nur die ruhige Lage erhaltender Verband angezeigt seyn, wie man ihn bey Fractureu anwendet (Leon Marchant im Journ. comple'ment. du Dict. des sc. miid ■l. 7. p. 359). Was die Imputation des Schanieis aus dem Acetabulo «»belangt, so hat diese der Engländer William Ker, Wundarzt der Köngl blauen Garde zu Pferde und des Hospitals zu Nort- bampton, bey einem i,jährigen, sehr ausgezehrtem Mädchen, das nn emer von Psoasabscess bedingten, symptomatischen Eyteran- Sammlung im Hüftgelenke litt, im Jahre 1778 würklich unternom- men, und schon schöpfte man Hoffnung der Wiederherstellung, als am zehnten oder zwölften Tage üble Zußlle mit Schwämmchen entstanden, und cUe Kranke am i8ten Tage nach der Operatiou starb; ausser dem Lendenabscesse, der sich durch die Pfanne ei- nen Weg ins Gelenk gebahnt hatte, fand man noch die Lungen voll Eyte. (Toll in Edinb. medic. Commentarien ThL 6. S. 350-65). Auch Thomas Kirkland erzählt, ^ass ihm zwey solche tödliche Am- putafonen des Schenkels aus dem Gelenke bekannt wären (Richters ch„.. B.bl. Bd. iz. S. 00). Vermandois hält die eigendiche Am- putafon aus der Gelenkpfanne nie für angezeigt, sondern räth an deren Spelle, „ach Park's Methode, an der äusseren Seite des Gelenks Uinzusclmeiden und den schadhaften Schenkelkopf allein u,eg.unehmen; er machte diese Operation bey einem jungen l unde, der mnerhalb zweyer Monate, bis auf eine zurückbleibende Verku.-zung und Steifigkeit des Beines, geheilt wurde (Journ de Med. r. b6. p. Cg, vergl. Richters chir. BibL Bd. u S 55) Denselben Vorsehlag halte Richter schon lange vorher geihan und zugleich d.o Gründe angegeben, warum die Amputation aus de,n Gelenke bey Beinfrass des Hüftgelenkes niemals anwendbar wiire (a, a. O. Bd. 4. S. 719). Ende des zweyten Bandes,Einige Druckfehler und Zusätze. Seite 4 Zeile 25 Apostasis, ■wird auch zur Bezeichnung des Con- geslionsabscesses (§. 688 Anm. S. ao) gebraucht. 4 — 29 hinter Vomica füge hinzu (Pyocystis). 56 ^ j3 Ein unmerkliches Durchschwitzen des Eyters soll nach Janiu, Pelller u. a., besonders beym Onyx corneae und beym Hypopyon stattfinden» Eine Eyterausschwitzuug, durch die erweiterten Poren des Coriums, beob'achtet man zuweilen bey Ab- scesseji in drilsigteu Theilen 763 Anm. S. 4l5, u. §. 78a Aum. S. 889. n. 3). 5ß ^ 42 statt inieslinis lies intestinorum. , 5y j •— Ferrias l. Terriar. 48 — 16 — im Allgemeinen nicht 1. nicht ohne Noth^ _ 5i _ 23 — 53 1. 59. 52 — 3o — §. 175—148 1. S. 116. $. 175. 76. 53 . j8 Haffner empfahl sogar einen cruciellen Einscimitt (Comment. Lips, T. 12. p. 109, T. i5. p. 290. 55 _ j3 Die Worte „und von Mead" bis „S. 219" fallen weg. - 57 — 36 Die Eröffnung der Abscesse vermittelst Aufstreichen des Hüllensteins, scheint eine Erfindung des Eng- ^ länders Spray zu seyn, der .sich derselben, seit 1747 nicht nur in dieser Absicht, sondern auch zur Ausrottung- kleiner Sackgeschwülste und ' Drüsenverhärtungen, und zur Radicalcur de» Scheidenliautwassftbruchs bediente (Howard über die Lustseuche. Thl. 2. S. 137. Note). 5q _ 8 Auch Enaux und Chaussler machten befeits die^ * selbe Bemerkung (§. 735 Anm. S. 228). „ 80 24 hinler Kirklaud füge hinzu „und Bang (§, 763 Anm. S. 4i2), 82 — 20 1. Abscesse. _ 85 11 Gufepier, ]at. Favus, , ' g3 , 19 statt Eytersack 1. Eyterstock. q_ 22 1. hinweggenommen werden (Salzb« — i42 '— 24 1. Galactoschesis, Ischogalactia. _ i43 — 10 1. S. 2o5 und Le'veille' n. Doctr. chlr. T.2. p. Sag, _^ 16 1. Erfolge (A. P. E. Legouais Reflexions. iq3 — 10 1, 1821 p. 3oo. 309 •— 3? einem ebenfalls u. s, \f, _ i49 ^ 13 statt Larsey 1. Larrey. _ 38 —' ebendas. 1. n. Journ. d. ausl. med. Lit. _ 3^- _ 21 1. Adipocirebildung (White's etc. — 22 1. Sarcom (Deschamps etc. _ 335 36 1, Diseases, und ebenso in der nächsten ZeilC". _ 407 _ i5 statt Fisteln 1. Fieber. 452 — 12 — Merkel 1. Meckel. ' 468 — 36 1. Diaphragmatitis, — 484 — 34 statt 33o 1. 34q, 491 — i5 1. kleineren. n 688 — 33 JtaJSastrohelcdsis und EnterohelcSsJs, müsste Wohl Gasirelcosis und Enterelcösis stehen. — 695 — 4a 1. S. 67), — 812 — 39 1. Stirnbein.