12 Pathologische Anatomie des Herzens. Herz, Aelterc Thromben im Herzen, I). Arcli. f. klin. Med. 87. Bd. 1885. v. Mecklinghausen, Freie Kuyelthromben, D. Arch. f. Min. Med. 87. Bd. 1885. Thorel, Thrombose des Herzens, Ergebn. d. eilig. Path. IX Wiesb. 1904 (Lü.) Virchow, Thrombose u. Embolie, Ges. Abhandl. Frankfurt 1856. Zahn, Rippenbildung an Thromben, Internat. Beitr. Festschr. f. Virchow II, Berlin 1891. Ziegler, Bau der endocardit. Efflorcszenzen, Verh. d. Kongr. f. inn. Med. 1888. 4. Die Veränderungen des Endokards. § 4. Das Endokard bildet eine zarte, mit Endothel bedeckte, mem- branöse Auskleidung des Herzens aus Bindegewebe, glatten Muskel- zellen mit elastischen Fasern, die besonders im Vorhof reichlich vor- handen sind. Die bindegewebigen Klappensegel sind vom Endokard bedeckt. Die Klappen der Aorta und der Pulmonalis sind gefäßlos, diejenigen der Mitralis und Tricuspidalis enthalten dagegen an der Basis Blutgefäße. Die Sehnenfäden werden von den Papillarmuskeln aus mit feinen Gefäßen versehen. Infolge von Endocarditis können gefäßlose Klappenteile Gefäße erhalten. Blutungen können im Endo- kard sowohl infolge von Stauung als auch von Infektion und Intoxika- tion, sowie auch von Blutveränderung (Anämie, Leukämie) vorkommen und treten in Form von roten Flecken verschiedener Größe auf. Fig. 9. Fig. 10. Fig. 9. Durchschnitt durch das verfettete Endokard des großen Mitral- segels von einem Kinde, das an Skorbut gestorben war (Osmiums. Glyc.). Vergr. 350. Fig. 10. Sch Jeimige Degen eration des Bindegewebes der Aorten- klappen (Osmiums. Glyc). a Bindegewebe, b Schleimgewebe. Vergr. 350. Degenerative Veränderungen treten am häufigsten als fettige Degeneration auf, die zur Bildung weißer Flecken führt, die na- mentlich an den Klappensegeln vorkommen, besonders häufig an der Kammerfläche des großen Mitralsegels. Die Verfettung stellt sich zunächst an den Bindegewebszellen und dem Oberflächenendothel ein. In höheren Graden der Entartung erscheinen die Spalträume des Bindegewebes (Fig. 9) mit Fetttröpfchen verschiedener Größe ganz erfüllt, und es gehen zugleich auch Bindegewebsbündel zu Grunde. Sie kommt bei bejahrten Individuen, deren Gefäßsystem auch sonst Veränderungen zeigt, sehr häufig vor, ist aber auch bei jungen Indi- viduen nicht selten und kann sich bei den verschiedenen Erkrankungen, wie chronischen Herzleiden, Anämie, Marasmus, Intoxikationen, Infek- tionen etc. vorfinden. Schleimige Degeneration des endokardialen Gewebes kommt namentlich in höherem Alter sowie bei Anwesenheit pathologischer Klappenverdickungen vor und hat ihren Sitz fast ausschließlich an den Klappen. Sie tritt meist herdweise auf und führt zur Bildung zirkum- skripter Verdickungen und Prominenzen an den Schließungsrändern