Degeneration der Ganglienzellen. 339 kommenem Untergang oder auch eine Verschmelzung mit der achro- matischen Zwischensubstanz zu einer diffus blau (resp. rot) gefärbten Masse. Der Körnerschwund, die Tigrolyse (Schmaus), kann sowohl in den zentralen (Fig. 295 c) als in den peripheren Teilen der Zellen beginnen [d] und schließlich ein totaler (e) werden. Von manchen Au- toren wird diesen Bildern an fixierten Präparaten große Bedeutung bei- gemessen, und man kann auch in dem Wechsel der Bilder den Ausdruck verschiedener Zustände des Zellleibes sehen, doch ist nicht zu entschei- den, wie weit es sich (von Artefakten, Fäulnisveränderungen ganz ab- gesehen) nur um verschiedene funktionelle Zustände, wie weit um leichte vorübergehende Störungen, wie weit um schwere Zellläsionen handelt. Wichtiger sind danach für die Beurteilung des Zustandes der Zellen .Schrumpfungen (Pyknose) oder Schwellungen und Strukturveränderungen des Zellkerns, Schrumpfung oder Quellung und Homogenisierung des Fig. 295. Gauglienzellen mit Nisslsehen Kürperchen in verschiedenen Zuständen; Tigrolyse (nach Schmaus), a Normale Ganglienzelle des Vorderhorns. b Ganglienzelle mit zerfallenden NissLschen Kürperchen und deformierten Kern- jdirperchen (Tetanus), c Zentrale Tigrolyse mit leichter Zellschwellung (Nervendurch- schneidung), d Periphere Tigrolyse (Vergiftung), c Allgemeine Tigrolyse mit homo- gener Schwellung der Zelle (Commotio spinalis). Protoplasmas (Fig. 295 e), Verfettuug, Zerbröckelung und Zerfall des ^Protoplasmas. Vermehrung des schon normaler Weise vorkommenden iPigmentes, das mit Osmiumsäure behandelt, ähnlich wie Fett, eine Schwärzung zeigt, ist dagegen für die Beurteilung degenerativer Zell- Veränderungen von geringem Wert, da dasselbe etwa vom 8. Lebens- ahre an mit dem Alter zunimmt. Es kann danach nur bei Anwesen- heit sehr großer Mengen als pathologisch angesehen werden. Degenerierende Nervenfasern zeigen zunächst einen Zerfall des Myelins in eigenartig gestaltete Tropfen (Fig. 296r/ d), die nach einiger ^eit mit Osmiumsäure die Reaktionen des Fettes geben und als- lann in kleinere Kügelchen (e) zerstieben, ferner ungleichmäßige, oft ■ehr hochgradige Quellungen und nachfolgenden Zerfall der Achsen- ylinder (ccj. Unregelmäßige Verteilung des Markes am Achsenzylin- ler führt zur Bildung variköser Nervenfasern (b), unregelmäßige Juellungder Achsenzylinder zur Bildung variköser Achs enzy linder (Cj) 22*