Parenchymatöse Nephritis. 863 sind, während z. B. die Epithelien der gewundenen Kanälchen hoch- gradige Degenerationen zeigen. Es können sonach die Schädlichkeiten, welche Nephritis hervorrufen, je nach ihrer Art bald die Glomeruli, bald die gewundenen Kanälchen, unter Umständen auch die Epithelien der Sammelröhren oder auch das intertubuläre Gefäßsystem in erster Linie schädigen. Die pathologischen Zustände der Glomeruli lassen sich teils aus der Anwesenheit eines pathologischen Inhaltes im Kapselraum, teils aus Veränderungen der Glomeruli selbst erkennen. Der pathologische Inhalt im Kapselraum wird in den meisten Fällen durch ein eiweißhaltiges Sekret des Glomerulus gebildet, dessen Eiweiß bei Härtung der Niere 666. jn Gerinnung erzeugenden Sub- Fig. 666. Nekrose des Glomerulusepithels und Exsudation in den Kapselraum bei Icterus gravis (M. Fl. Gentianaviol.). a Normale Gefäß- sehlingen, b Kapsel, c Kapselepitliel. d Vom Epithel entblößte Gefäßschlingen. e, e\ e% e% Degeneriertes und abgestoßenes Glomerulusepithel. f Exsudat zwischen den Epithelien. g Kömiges Exsudat und Epithel. Vergr. 300. Fig. 667. Durchschnitt durch peripher gelegene Glomerulusschlingen bei akuter Nephritis nach Diphtherie (Alk. Karin.), a Kapillarkern, b Ge- schwellte abgehobene Endothelzellen. c Zelle mit drei Kernen, d Zelle mit Bruch- stücken von Kernen, e Erhaltenes Glomerulusepithel. f Zerfallendes Glomerulus- epithel. g Kern einer abgestoßenen Epithelzelle, h Blasig degenerierte Epithelzelle. !; * Geronnenes Eiweiß, k Nackter Außenrand einer Kapillare. Vergr. 350. während des Lebens oder nach dem Tode in diesen Formen sich ab- scheidet und bald nur eine dünne, zarte Einlagerung bildet, bald auch | wieder eine ganz bedeutende Mächtigkeit besitzt. Von sonstigen Sub- stanzen enthält der Kapselraum besonders häufig abgestoßenes Glomerulus- epithel (Fig. 666 e, eu e2> e3> Fig. 667 h, g, Fig. 668 C, c), welches bald noch wohl erhalten (Fig. 666 e3), bald nekrotisch [e] oder von Vakuolen durchsetzt (e2) und blasig degeneriert (Fig. 667 h), bald auch verfettet (Fig. 668 C, c) und im Zerfall begriffen (Fig. 667 g) ist. Diese Erscheinung hängt damit zusammen, daß das Glomerulus- epithel sehr häufig degeneriert und dabei anschwillt, oder verfettet, oder der Nekrose verfällt, wobei nicht selten durch Desquamation des degenerierten Epithels die Kapillarschlingen zum Teil ihr Epithel völlig verlieren (Fig. 666 d und Fig. 667 Je). Oft verfällt auch das Kapsel- epithel der Degeneration und wird danach ebenfalls abgestoßen. Bei