334 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. auszufallen als bei älteren und ist danach auch bei Verlust der periphe- rischen Endorgane im intrauterinen Leben am größten. Eine weitere Ursache von Nervendegeneration sind sodann Stö- rungen der Zirkulation, und es führt namentlich durch Arterio- sklerose und hyaline Gefäßentartung, Thrombose und Em- boli e (auch Verschluß der Aorta abdominalis) bedingte Ischämie zu schweren örtlichen Degenerationen, welche als ischämische Myelo- malacie bezeichnet werden. Blutungen in die Substanz des Rücken- marks sind meistens Folgen von Traumen und betreffen, von den die größeren Gewebszertrümrnerungen begleitenden abgesehen, am häufigsten die graue Substanz, können aber von da auch auf die weiße übergreifen. Bei Blutung in den Zentral- kanal kommt es zu Hämatomyelie, die sich Uber eine längere Strecke des Rückenmarks ausbreiten kann. Unter den Traumen können Quet- schungen, Zerrungen und Erschütte- rungen der Wirbelsäule Blutungen verur- sachen, und es können schwere, mit Kunst- hilfe erfolgte Geburten dazu Veranlassung geben. Blutungen durch Spontanruptur kranker Gefäße, toxische und toxisch- infektiöse Blutungen sind selten mit Sicherheit nachgewiesen, kommen aber zwei- fellos vor, namentlich in der Medulla ablon- gata, und es können auch infektiöse Ent- zündungen einen hämorrhagischen Charakter tragen. Sehr wahrscheinlich gibt es auch zahl- reiche giftige Substanzen, welche nicht nur funktionelle Störungen, sondern auch dege- nerative Veränderungen des Zentralnerven- systems, insbesondere des Rückenmarks, verursachen, so z. B. bei chronischer Tuber- kulose, Diabetes, Syphilis, Diphtherie. Die von Tüczbk nachgewiesene Tatsache, daß chronische Ergotinvergiftung beim Men- schen eine exquisite Degeneration der Hiuter- stränge verursacht, und daß auch bei der durch Genuß von verdorbenem Mais ent- stehenden Pellagra in den Hinter- oder Seitensträngen Degenerationen eintreten, beweist, daß auch in der Außenwelt Gifte vorkommen, die, in den Organismus aufgenommen, eine degenerierende Einwirkung auf das Zentralnervensystem ausüben. Bei Tetanusvergiftung lassen sich Veränderungen in den motorischen Ganglienzellen nachweisen. Zu den häutigsten Ursachen von Rückenmarksentartungen gehören sodann traumatische Einwirkungen sowie allmählich sich einstel- lende Kompressionen. Die ersteren kommen meist durch Frakturen und Luxationen der Wirbelsäule zustande, welche entweder durch Vortreibung von Knochensubstanz in den Wirbelkanal (Fig. 291) oder durch Verlagerung der Wirbelkörper und Bögen (vergl. Fig 160 S. 189) eine Quetschung und Zertrümmerung des Rückenmarks bedingen. Es können indessen auch bloße Kontusionen der Wirbelsäule Stmktur- Fig. 291. Verengerung des "Wirbelkanals durch Z erquetschung und Vor- treibung des Körpers des VI. Brustwirbels. i