Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 492 Pneumonie usw. aufschießen und mehrere Tage hestehen können. Ihr Sitz ist hauptsächlich der Rumpf. Ihre Entstehung- wird vielfach auf Retention von Schweiß in den Drüsenausführungsgängen (Sudamina) zurückgeführt, doch handelt es sich um Anhäufung einer zellreichen Fig. 406. Miliaria crystallina von einem an Pneumonie gestorbenen Manne (M. Fl. Häm. Eos.), a Corium. b Epithel, c, d Miliariabläschen. e Schweiß- drüsengang. Vergr. 30. Flüssigkeit (Fig. 406 c, d) im Epithel, welche nach Art der entzünd- lichen Blasenbildung erfolgt und nur die Eigentümlichkeit zeigt, daß sie zum Teil im Gebiet der Mündung der Schweißdrüsen (d) auftritt. Es handelt sich sonach um eine besondere Form eines infektiösen, ent- zündlichen Exanthems. Die Heilung der Bläschen durch Regeneration des Epithels und Abstoßung des vertrockneten Bläschens erfolgt in kurzer Zeit. Fig. 407. Poseala typhosa im Stadium des Abblassens (Form. Alk. Häm. FuchsinpikrinsA a Corium. b Epithel, c, d Zellige Herde. Vergr. 100. Die papulöse Roseola typhosa ist histologisch gekennzeichnet durch umschriebene Entzündungsherde in der Cutis (Fig. 407 c, d), deren Bildung durch eine lokale metastatische Ansiedlung von Typhus- bazillen vermittelt wird.