Abszeß. Verletzung des Hodens. 933 Gelenkrheumatismus) und Intoxikationen (Tuberkeltoxine, Alkoholismus) bedingt sein (E. Fraenkel). Kann ein größerer Abszeß nicht durch Resorption und Binde- gewebsneubildung vernarben, so wird er durch Bindegewebe abgekapselt und kann sich zu einer aus fettiger Detritusmasse und Cholesterin be- stehenden Masse eindicken und verkalken. Brechen Abszesse nach Fig. 713. Hämatogene Staphylokokken-Epididymitis und Periorchitis (Alk. Bakterienfärb.l. a Eiterherde mit Kokken in Bindegewebe, b Eiterung und Vereiterung der Nebenhodenkanälchen; Kokken in deren Lumen, c Entzündete Albuginea. d Eitrig-fibrinöse Auflagerung. Vergr. 45. außen durch die Hüllen des Hodens in die äußere Haut durch, so kann Vernarbung durch Granulationswucherung im Gebiete des entleerten Abszesses und der Perforation erfolgen. Werden der Hodensack und die Tunica vaginalis verwundet, so daß der Hoden vorfällt und in einer gewissen Ausdehnung zutage tritt, Fig. 714. Schnitt aus einem atrophischen Hoden mit glänzend weißen schlaffen Schwielen (M. Fl. Häm.). a Verdickte Wand atrophischer Kanälchen. b Verhärtetes Bindegewebe des Hodens. Vergr. 60.