874 Pathologische Anatomie der Nieren. und es schließen die Kapillarschlingen (b) oft erhaltene oder auch ver- fettete Leukocyten in mehr oder minder großer Zahl, zuweilen auch hyaline Thromben, ein. Im Bindegewebe der Kapsel können sich Wucherungen einstellen, welche zu einer zellig-fibrösen Verdickung der Kapsel (Fig. 678 b und Fig. 679 c) führen; ebenso kann auch von den in den Kapsel- raum eintretenden Blutgefäßen aus eine bindegewebige Wucherung ihren Ausgang nehmen. Fig. 679. Fibröse Entartung und Obliteration der Glomeruli bei einer Nephritis von 2% Monaten Dauer (Form. Häm. Pikrinsäurefuchsin). a Offene, b obliterierte hyaline Glomeruluskapillaren. c Faserige Glomeruluskapsel. d Harnkanälchen. Vergr. 500. Mit dem Fortschreiten der Erkrankung stellen sich Yeröduugs- prozesse in den Glomeruli ein, wobei die Kapillarschlingen undurch- gängig werden (Fig. 679 b) und vielfach untereinander zu einer homo- genen kernarmen Masse verschmelzen. Mit der Verödung der Gefäße geht auch das Epithel zugrunde (b), und der Glomerulus bildet schließ- lich ein homogenes kernarmes oder auch kernloses Knötchen (Fig. 680 e), das von einer geschrumpften, zuweilen verdickten Kapsel umschlossen wird. Die Harnkanälchen zeigen stets zu einem Teil ausgesprochene fettige Degeneration, Zerfall und Desquamation ihres Epithels (Fig. 677 n, o, Fig. 678 d, Fig. 680 a, b, c, Fig. 681 a, &, c), und es sind nament- ich die weißen Nieren, in denen diese Veränderungen eine bedeutende Ausbreitung erlangen, während in grauroten, wenig abgeblaßten und gefleckten Nieren diese Veränderungen geringer sind und bei jenen