Pathologische Anatomie des Mundes. 564 In der Zone, in welcher der Prozeß vorwärts schreitet, beobachte man zuerst eine Verbreiterung der Zahnröhrchen, während gleichzeitig helle Ringe um sie entstehen. Weiterhin erkennt man bei mikroskoi pischer Untersuchung innerhalb der Röhrchen Kokken oder auch Stäb chen- und fadenförmige Spaltpilze. Die Ursache der Zahnkarie liegt in dem Bakterienreichtum der Mundhöhle und in den häufiger mechanischen, thermischen und chemischen Läsionen der Zähne; sie is die Folge der kombinierten Wirkung dieser Schädlichkeiten. Die Ent kalkung und Auflösung des erweichten Zahnbeins kann durch ver schiedene Pilze (äüllek) bewirkt werden, indem verschiedene Mundpilz die Fähigkeit besitzen, durch Säurebildung Entkalkung zu bewirken um Eiweiß oder eiweißartige Substanzen aufzulösen, resp. in eine löslich Modifikation umzuwandeln. Nach Rodella spielen auch anaerobe Bäk terien der Buttersäurebazillengruppe bei der Zerstörung der Zähne ein; wichtige Rolle. Infolge der Karies stellt sich sehr häufig eine Entzündung de Zahnpulpa oder des Periostes der Zahnalveolen ein. Als Entzündung; erreger sind in dem zerfallenen Zahnbein anwesende Bakterien anzi sehen. Die Pulpitis kann ihren Ausgang sowohl in Eiterung als ij Gangrän nehmen und zu einer entsprechenden Entzündung de Wurzelhaut führen. Es kann sich ferner ein subperiostaler Abszeß di Processus alveolaris, eine Parulis, bilden und es kann zu partiell Nekrose des Processus alveolaris kommen. Durchbruch des Abszessi nach außen führt zu einer eiternden Fistel. Bei chronischen Entzündungen der Pulpa und des Periostc kann es an der Zahnwurzel sowohl zu Resorptionsvorgängen als auc zu Apposition von Knochengewebe oder von Dentin kommen. Niel selten entwickeln sich im Alveolarligament kleine Wulzelgranulom d. h. kleine fleischige Geschwülstchen, welche teils aus Granulation gewebe, teils aus Bindegewebe bestehen, oft auch Eiter und auch ep theliale Wucherungen (Haasler), die von Resten der Schmelzzelk ausgehen, einschließen. Zerfall und Auflösung der Zellen im Innei der Epithelherde kann zur Bildung mit Epithel ausgekleideter Cyste führen. Literatur über Zalmkaries. Saume, Lehrbuch der Zahnheilkunde, Leipzig 1890. Hödecker, Die Anatomie u. Pathologie der Zähne, Wien 1896. Brandt) Lehrbuch der Zahnheilkunde, Berlin 1890. Jung, Zahnkaries, Zbt. f. Bakt. XVI 1894 (Lit.); Anat. u. Path. der Zähne, Wi 1898. Koerner, Path. d. Zähne, Ergebn. d. allg. Path. IL. Jahrg., Wiesbaden 1898. v. Metnitz, Atlas zur Pathologie der Zähne, Leipzig 1889—91; Zahnkrankheiten, Jah v. Eulenburg I 1891. Miller, Die Mikroorqanismen der Mundhöhle, Leipzig 1892; B akter iopathologie d Zahnpulpa, Ztbl. f. Bakt. XVI 1894. Hodella, Anaerobe Mundbaklerien und ihre Bedeutung, Avch. f. Hyg. Bd. 53. 19L\ Ttoemer, Wucherungen an der Zahnwurzel, Dtsch. Monatsschr. f. Zahnheilk. XV.\ 1899; Granulome u. Wurzelcysten, Correspbl. f. Zahnärzte'19 DO; Pulpapolyp< ib. 1902. Rothmann, Pathohistologie der Zahnpulpa und der Wurzelhaut, Stuttgart 1889. j SchlenkeV) Unters, üb. das Wesen der Zahnverderbnis, St. Gallen 1882. Walkhoff, Alias der patholog. Histologie d. Zähne, Stuttgart 1897. Zierler, Gangrän d. Zahnpulpa, Ztbl. f. Bakt. XXVI 1899.