935 Hodentuberkulose. Urogenitaltuberkulose ausbleibt. Wird der Sekretstrom experimentell durch Ligatur aufgehoben, so vermag die tuberkulöse Infektion auch zu ascendieren (v. Baumgarten) ; in manchen Fällen mag auch beim Menschen bei tuberkiüöser Infektion z. B. der Samenblasen mit Sekretstauung eine derartige Verbreitung sich einstellen. Das Zu- standekommen einer Nebenhoden- und Hodentuberkulose infolge tuberkulöser Infek- tion beim Coitus ist völlig unbewiesen. In seltenen Fällen kommt bei offenem Pro- cessus vaginalis eine Infektion von der Bauchhöhle aus in Betracht. Der Befund zahlreicher gleichartiger Knötchen ist im ganzen selten, weit häufiger gestalten sich die Verhältnisse zur Zeit der Untersuchung so, daß ein oder mehrere Käseherde im Nebenhoden (Fig. 715b{) neben kleinen Knötchen im Hoden (a) vorhanden sind. Oft sind die Knoten des Nebenhodens im Zentrum bereits erweicht. Fig. 715. Fig. 716. Fig. 715. Tuberkulose des Nebenhodens und des Hodens im Längs- schnitt, a Mit Tuberkeln durchsetzter Hoden, b Nebenhoden mit erweichten Käse- herden (&,). c Haut. Natürl. Größe. Fig. 716. Primäre Hodentuberkulose; Querschnitt durch Hoden und Nebenhoden, Mann von 19 Jahren, a Nebenhoden, b Hoden, c Käseknoten. Vergr. 2. Nächst dem Nebenhoden ist häufig das Corpus Highmori am stärk- sten erkrankt, von Käseknoten durchsetzt oder ganz verkäst, während das Hodenparenchym nur kleinere graue und gelbweiße Knötchen ent- hält. Es kaun indessen auch nur der Hoden einen größeren Käseknoten (Fig. 716c) mit fibrös-indurierter Umgebung enthalten, in seltenen Fällen ohne Eruption von Knötchen in der Nachbarschaft. In anderen Fällen ist der gröüte Teil des Hodens zugrunde gegangen und von erweichten und festen Käseherden durchsetzt oder auch nahezu ganz in einen käsigen, im Zentrum erweichten Knoten verwandelt. Neben den im Bindegewebe lagernden Käseknoten kommen auch