867 Akute hämatogene Nephritis. Man findet danach auch nicht selten einen großen Teil der Rinden- kanälchen erweitert (Fig. 674a), und es sind die starken Schwel- lungen der Niere, die zuweilen beobachtet werden, wesentlich auf eine Erweiterung der Harnkanälchen (parenchymatöse Hydro- nephrose) durch Behinderung des Abflusses des Urins zurückzuführen. Hyaline Zylinder treten bei verschiedenen Formen der Nephritis auf. Ihre Ent- stehung leitet Ribbert von transsudiertem Eiweiß her, während Ernst an eine Um- wandlung von Fibrin zu einer homogenen Masse denkt. Nach Landsteiner aber entstehen die Zylinder durch Konfluenz hyaliner Kugeln, die in erkrankten Nieren- zellen auftreten und in das Lumen des Harnkanälchens übertreten. In den degene- rierenden Epithelzellen geht die normale protoplasmatische Struktur verloren. Pfister beobachtete bei allen Formen parenchymatöser Nierenveränderungen das Auftreten von Granula, die sich mit der WEiGERTschen Fibrinmethode darstellen lassen. Diese pathologisch veränderten Granula stimmen auch in ihrem sonstigen färberischen Ver- halten weitgehend mit den Zylindern überein. Fig. 674. Durch Erweiterung der Harnkanälchen bedingte Nieren- schwellung (1. N. = 350 g, r. N. = 300 g); Nephritis von 4 Wochen Dauer (Form. Häm. Eos.), a, b, c Erweiterte Harnkanälchen, welche teils Flüssigkeit (a), teils hyaline Gerinnungsmassen (b), teils Hyalin und Leukocyten vc) enthalten, d Peri- glomeruläre, e intertubuläre zellige Infiltration. Vergr. 40. Das intertubuläre Bindegewebe und dessen Blutgefäße sind in manchen Fällen toxischer Nephritis wenig und kaum nachweisbar be- teiligt, doch ergibt eine genaue histologische Untersuchung, daß bei Vorhandensein ausgesprochener Glomerulus- und Harnkanälchenerkran- kung meist auch der Blutgefäßbindegewebsapparat zwischen den Harn- kanäleben da und dort Veränderungen zeigt. Die interstitiellen Prozesse können sich unter Umständen darauf beschränken, daß an den intertubulären Kapillaren ähnliche Verände- rungen auftreten, wie sie schon von den glomerulären Kapillaren be- schrieben sind. Häufig kommt es indessen auch zu einer herdweise auftretenden zelligen intertubulären und periglomerulären 55*