473 Hautblutungen. oder vod erhöhter Durchlässigkeit der Gefäßwände. Eine ödematöse Haut ist verdickt, von der Schnittfläche ergießt sich Flüssigkeit. Bei hochgradigem Udem kann die ganze Epidermis in Form von Blasen vom Papillarkörper abgehoben werden. Frische Hämorrhagien der Haut bilden rote Flecken, welche unter dem Fingerdruck nicht schwinden. Kleine, hirsekorn- bis linsen- große, meist unregelmäßig gestaltete Flecken bezeichnet man als Petechien. Vibices nennt man kleine, länglich-streifenförmige, ein- fache oder verzweigte Herde, Ekchymosen größere, unregelmäßige Herde. Einen Knötchen bildenden Bluterguß nennt mau Liehen haemor- rhagicus oder Purpura papulosa; eine durch massigere Blutansamm- lungen gebildete Beule Ekchyinoiua oder Haematoma. Wird die Epi- dermis durch Blut abgehoben, so bilden sich hämorrhagische Blasen. Il| Fig. 393. Purpura senilis. Blutung in die Haut der Kniegegend bei einem Greise (Form. Häm. Eos.). Vergr. 80. Der Sitz der Blutung ist das Corium (Fig. 393) oder auch der Papillarkörper. Von da ergießt sich das Blut unter das Epithel, und kann dasselbe abheben oder sich zwischen die Epithelzellen hinein- drängen. Gelangt das Blut in die Schweißdrüsen und tritt es aus den- selben aus, so spricht man von Haematidrosis. Nach ihrer Genese trennt man die Hämorrhagien in idiopathische und symptomatische. Nicht traumatische Hämorrhagien faßt man gewöhnlich unter dem Namen Purpura zusammen. Die spontan auftretenden Blutungen sind Teilerscheinungen oder Folgezustände in ihrer Natur teils gekannter, teils ungekannter Affektionen. So treten bei Variola nicht selten Hämorrhagien auf, welche in einzelnen Fällen, d. h. bei der sog. Variola haemorrhagica oder Purpura variolosa, eine sehr bedeutende Ausdehnung er- reichen können. Im Beginn als kleine Flecken ohne bestimmte Anordnung auftretend, dehnen sie sich in wenigen Stunden zu großen hämorrhagischen Herden aus. Auch hei lymphatischer Leukämie, Pest, nach Schlangenbissen, bei Septikämie, Scharlach, Endokarditis und anderen Infektionen und Intoxikationen treten