117 Hyperplastische Wucherungen. drüse ähnlich geworden; ein zartes Retikulum beherbergt reichlich Lymphozyten; der Gefäßapparat, an den sich das Retikulum ansetzt, besitzt engere Gefäße als das normale Knochenmark, so daß das Mark bei schwächerer Vergrößerung nur aus gleichmäßig verteilten, sich dunkel färbenden Lymphocyten zu bestehen scheint (Fig. 97 a) und Myelocyten auch nur erst spärlich zu finden sind. Bei hochgradiger lymphatischer Wucherung kann sich die Lymphocytenmasse auch auf die innere Periostschicht (b) verbreiten. Bei lymphatischer Leukämie nimmt meist auch das lymphatische Gewebe außerhalb des Knochenmarks an der Hyperplasie teil oder erkrankt primär, insbesondere in den Lymphdrüsen. Vielfach lagert sich auch Lymphocytenmasse in andere Organe (Leber, Milz, Niere, Haut, Gehirn etc.) ein. Fehlen die charakteristischen Blutveränderungen, so wird die Erkrankung als Pseudoleukämie bezeichnet. Fig. 97. Lymphoide Hyperplasie des Marks des Sternums von einem 16-jährigen an Leukämie gestorbenen Mädchen (Häm. Eos.), a Intraossär, b c sub- periostal gelegenes Lymphoidgewcbe. Vergr. 80. Hyperplasie der mononukleären ungranulicrtcn Leukocyteii tritt im Knochenmark in ähnlicher Weise auf wie die lymphoide Wucherung und kann die übrigen Knochenmarkselemente mehr oder weniger verdrängen. Sie tritt als Teilerscheinung der als leukocytäre Lymphombildung (Leukosarkomatose Sternbergs) bezeichneten Er- krankung der Lymphdrüsen (§ 38) auf und führt zu entsprechender Leukämie. Hyperplastische Wucherung- der Myelocyten bietet sich makro- skopisch ähnlich dar wie lymphatische Wucherung (pseudolymphoides Mark). Das Knochenmark ist teils rot oder graurot, teils grau und