Hernien. 611 Die Hernia ischiadica bildet sich durch Vorwölbung' des Peri- toneums durch die Incisura ischiadica; ist selten. Die Hernia perinealis tritt zwischen den Fasern des Levator ani aus; ist selten. Die Hernia labialis inferior tritt unterhalb des absteigenden Schambeinastes aus; ist selten. Die Hernia umbilicalis findet sich entweder angeboren als Vor- lagerung einer Darmschlinge in dem erweiterten Nabelring, oder sie ist erworben und bildet sich durch das Eindringen eines Netz- oder Darm- stückes in den Nabelring. Letzteres beobachtet man am häufigsten bei Frauen, die geboren haben. Die Hernia abdominalis entsteht nach starker Dehnung oder Verletzung der Bauchdecken durch Ausstülpung des Bauchfells zwischen die auseinanderweichenden Muskeln median (H. lineae albae) oder lateral. Die inneren Hernien werden durch Einlagerung von Darmschlingen oder anderen Baucheingeweiden in Peritonealtaschen gebildet, welche entweder in der Abdominalhöhle selbst liegen oder nach der Brusthöhle sich vordrängen. Zu den ersteren gehören die Bursa omentalis, welche von Magen, Pankreas, Leber und Milz begrenzt ist und durch das Foramen Winslowii zwischen Ligamentum hepatoduodenale und duodenorenale ' mit dem großen Bauchfellraum in Verbindung steht, die Fossa duo- ' deno-jej unalis , welche im Anfangsteil des Mesenteriums des Dünn- darms auf den Wirbelkörpern liegt, die Fossa subcoecalis, die auf [der medianen Seite des Coecums, und die Fossa intersigmoidea, 1 welche an der unteren Fläche des Mesocolon der Flexura sigmoidea liegt. In alle diese Taschen können Darmstücke eintreten. Die Fossa duodeno-jejunalis kann sogar den ganzen Dünndarm aufnehmen (Hernia retroperitonealis). In die Bursa omentalis können Hernien auch durch Defekte im Mesocolon (Schwalbe) eintreten. Die nach der Brusthöhle sich vordrängenden Brüche werden als Herniae diaphragmaticae bezeichnet und können sich an verschie- denen Stellen des Zwerchfells bilden. In der Gegend der Pars ascendens duodeni und der Flexura duodeno-jej unalis kommen verschiedene Recessus vor. Brösike unterscheidet einen Recessus duodeno- |jejunalis sinister s. venosus, einen R. d.-j. posterior, einen R. d.-j. superior, einen R. lintermesocolicus transversus, einen R. duodeno-mesocolicus inferior und einen superior. jDie Entstehung der von Treitz näher beschriebenen Hernia duodeno-jejunalis ;.sowie der Hernia retroperitonealis sinistra ist auf die Anwesenheit des jRecessus duodeno-jejunalis sinister s. venosus zurückzuführen. Die Plica, jderen Ausbildung zur Recessusbildung führt, ist durch den Verlauf der Vena mesen- teiica inferior bedingt, und es wird danach die Pforte solcher Brüche vorn und oben durah die Vena mesenterica inferior (bis an ihrer Eintrittsstelle in die Vena lienalis), jbzw. durch die Arteria colica sinistra begrenzt. Bei größeren TRElTZschen Hernien kommt die Durchtrittsstelle des Duodenums durch das Mesenterium des Dünndarms in den Bruchsack zu liegen, so daß in der Bruchpforte nur eine austretende Darm- iSchlinge zu sehen ist. Die als Hernia retroperitonealis dextra (H. parajejunalis, s. mesenterica parietalis Brösike, Schwalbe) bezeichnete seltene Hernie, deren Bruchsack in dem ji'etroperitonealen Bindegewebe der rechten Hälfte der hinteren Bauchwand liegt, ent- steht (Brösike) in einer peritonealen Bucht, welche von Brösike als Recessus para- fjejunalis s. mesentericoparietalis bezeichnet wird, und die dann entstehen kann, wenn das Anfangsstück des Jejunums auf eine kürzere oder längere Strecke mit der , 39*