Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 652 Sehr häutig bluten auch Gefäße, die sich bei Entzündung, hei Tuberkel- und Geschwulstentwicklung neugebildet haben, wobei das Blut teils in die Gewebe selbst, teils in die Bauchhöhle gelangt. Das in der Bauchhöhle liegende Blut wird größtenteils wieder resorbiert, besonders rasch der flüssig bleibende Anteil, langsamer die geronnenen Massen, welche nur allmählich aufgelöst und in die Säfte- masse aufgenommen werden können und in ihrer Umgebung eine Ent- zündung und Bindegewebswucberung veranlassen, unter deren Einfluß dann die Resorption erfolgt. Das ins Gewebe ergossene Blut zerfällt unter Bildung von Hämo- siderin und es entstehen danach oft schiefrige Pigmentierungen. Flüssigkeitsansammlungen in der Bauchhöhle, die nicht von Entzündungen herrühren, werden als Ascites bezeichnet und kommen am häufigsten bei Herz-, Leber- (Cirrhose oder Pfortaderthrombose) und Nierenleiden und bei Lungenemphysem vor, wobei die Ursache der Flüssigkeitsansammlung in venösen Stauungen und in Gefäßverände- rungen gelegen ist. Sie sind ferner eine häufige Begleiterscheinung von Geschwulstbildungen im Unterleib. Es kommt (Quincke) Ascites bei jungen Mädchen im Entwicklungsalter auch ohne erkennbare Ver- anlassung vor und schwindet dann mit Eintritt der Menses. Die Flüssigkeit des Ascites ist an morphotischen Bestandteilen meist arm und enthält nur spärliche abgestoßene Epithelzellen und Lymphkörperchen, die zum Teil verfettet oder gequollen sind. Sie ist danach klar, farblos oder leicht gelblich gefärbt, enthält keine oder nur zarte, gallertig aussehende Fibrinflocken. Reichlichere Beimischung verfetteter Zellen kann milchige Trübung bewirken (Ascites chyli- . formis). Besteht Ikterus, so kann auch das Transsudat ikterisch gefärbt sein; durch Blutaustritt erhält es eine rote Farbe. Besteht irgendwo eine offene Verbindung der Bauchlymphgefäße mit der Leibeshöhle, so kann das Transsudat eine chylöse, weiße milchige Beschaffenheit erhalten und wird dann als Hydrops chylosus bezeichnet. Es kommt dies namentlich nach Zerreißung des Ductus thoracicus, bei hochgradiger Lymphstauung, bei Anwesenheit von Filaria Bankrofti in den Lymphgefäßen und bei Lymphangiektasien im Gebiete der Bauchlymphgefäße vor. Die unmittelbare Folge des Ascites ist eine Ausdehnung des Unter- leibs und eine Erhöhung des Druckes in demselben. Bei hochgradigem Ascites wird das Zwerchfell nach oben gedrängt und die Atmung be- hindert. Unter Umständen kann der Nabel ausgebuchtet und da oder dort gangränös werden, so daß ein Durchbruch nach außen erfolgt. Nach langem Bestände von Hydrops bilden sich am Peritoneum oft weißliche Trübungen, Verdickungen und Verwachsungen zwischen benachbarten Teilen. Die Trübung ist wesentlich dadurch veranlaßt, daß sich ein epithelialer Katarrh einstellt, wobei die Epithelien anschwellen, sich teilen und sich abstoßen und dabei zum Teil verfetten. Im Bindegewebe besteht häufig eine kleinzellige Infiltration, sowie Wucherung der fixen Zellen, worauf es zu Binde- gewebsneubildung und damit zu Verdickungen der Serosa und zu Ver- wachsungen kommt. Literatur. Bargebuhr, Ascites chylosus u. chyliformis, D. Arch.f. Min. Med. 51. Bd. 1893 (Lit). Cordua^ Uber den Besorptions?nechanismus ton Blutgefäßen, Berlin 1877. Fubinif Velocite d'absorpt. de la cavite periton., Arch. ital. de Hol. XIV 1891-