Pathologische Anatomie des Gehirns. 398 extravasate im Subduralraum oder im Gehirn usw., sofern sie eine stärkere Kompression auf einen Hirnteil ausüben. Stellt sich infolge von Zirkulationsstörungen oder von Veränderungen der Gefäßwände eine stärkere Ausschwitzung von Flüssigkeit aus den Gefäßen ein, die nicht durch einen entsprechend gesteigerten Lymph- strom entfernt wird, so kommt es zu einem ödem des Gehirns, ein Zustand, bei welchem das Gehirn eine feuchte und glänzende Schnitt- fläche zeigt und namentlich aus den erweiterten adventitiellen Lymph- räumen in der Umgebung der Getäße Flüssigkeit an die Oberfläche treten läßt. Gleichzeitige Vermehrung der Subarachnoidealflüssigkeit führt zum Hydrops nieningeus. Allgemeine Stauungsödeme können sich bei Erlahmung der Herztätigkeit, sowie bei Behinderung des Kreislaufs in der Lunge und nach Thrombosen der Sinus der Dura mater einstellen. Nach der An- sicht verschiedener Autoren sollen auch starke Kongestionen nach dem Gehirn, welche den Druck im Schädelraum erhöhen und dadurch eine Kompression der Venen bedingen, Ödem zur Folge haben können, namentlich bei Kindern. Lokale Stauungsödeme treten oft in der Umgebung von Geschwülsten, hämorrhagischen Herden, thrornbosierteri Venen usw. auf.,. Toxische Ödeme kommen namentlich bei Nephritis vor. Das ganze Gehirn betreffende entzündliche Ödeme treten nament- lich als Folgezustände von Infektionen auf; nur Uber einen mehr odei minder großen Abschnitt des Gehirns sich verbreitend, sind sie häufige Begleit- und Folgeerscheinungen von Herdentzündungen, Herderwei- chungen, Blutungen und Geschwulstbildungen. Findet bei Stauungen oder Entzündungen, welche die Plexus der Ventrikel betreffen, eine stärkere Flüssigkeitsansammlung in den Ven- trikeln des Gehirns statt, so kommt es zu einem Zustand, der als er- worbener Hydrocephalus internus oder als erworbener Hydrops ven- triculorum bezeichnet wird und wie der kongenitale Hydrocephalus durch eine mehr oder minder erhebliche Erweiterung der betreffender] Ventrikel charakterisiert ist. In akuter Weise auftretend, ist er meisl die Folge von Entzündungsprozessen, die chronische Form hängt dagegen vornehmlich von Stauungen ab und wird sehr häufig durch Tumoren, weiche den Abfluß des venösen Blutes aus den Ventrikeln hindern, verursacht. Am häufigsten ist der akute und der chronische Hydrops der Seiten- ventrikel, doch gehören auch durch Flüssigkeitsansanimlimg bedingte Erweiterungen des vierten Ventrikels nicht zu den Seltenheiten. Sowohl der durch Stauung bedingte als der entzündliche Ventrikel- hydrops hat eine mehr oder minder erhebliche Kompression der Hirn- substanz zur Folge und führt danach zur Abplattung der von dei Kompression betroffenen Windungen des Gehirns. Bei starkem Ventrikelhydrops werden die Windungen ganz platt; zugleich wird aucb die Subarachnoidealflüssigkeit verdrängt, so daß die Oberfläche dei Hirnhäute trocken erscheint und man auch die Sulci kaum mehr an- gedeutet findet. Oft wird auch noch das Blut der pialen Gefäße großen- teils ausgepreßt, so daß nur noch ein Teil der in den Furchen gelegenen Gefäße Blut enthält. Ein Hydrops ventriculoruiu ex vacuo kann sich dann entwickeln, wenn bei Abnahme der Masse des Gehirns die Ventrikel sich erweitern. Abplattungserscheinungen an den Windungen fehlen bei demselben