1000 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. betrifft vornehmlich das Drüsengewebe (Fig. 760 b, e), das zum Teil zu gründe geht, doch kann auch das Bindegewebe an Masse verlieren. Die hypertrophischen Wucherungen (Endometritis hyperplastica führen meistens zu umschriebenen fungösen uud polypösen Schleimhaut- wucherungen (Endometritis fungosa, s. villosa, s. polyposa), welche durch Zunahme teils des Drüsengewebes, teils des Binde- gewebes und der Blutgefäße bedingt sind (s. § 2931. Durch Sekret- anhäufung in den verlegten Uterindrüsen (Fig. 765 a) entstehen ins- besondere in der Cervix sehr häufig Retentioiiscystchen (Ovula Nabothi), welche bald schleimige, farblose, bald weißlich getrübte, eitrige Flüssigkeit einschließen. Soweit die Schleimhaut der Cervix weich und zellreich und mit Zylinderepithel bedeckt ist, springen die Cystchen stark über die Ober- fläche vor; wo das Gewebe derber und von geschichtetem Plattenepithel bedeckt ist, wie dies an den Muttermundlippen der Fall ist, liegen sie mehr in der Tiefe. Inhalt der Cystchen zu nischer Endometritis sowohl in der Cervix als im Corpus geschichtetes Plattenepithel; polypöse Wucherungen der Uterusschleimhaut sind nicht selten zu einem Teil mit Plattenepithel bedeckt. Reicht das Zylinderepithel nach abwärts bis auf die Portio vagi- nalis, ein Verhalten, das mitunter bei Individuen, welche nie an Endo- metritis gelitten haben, beobachtet wird (Fischel, Küstner), so ist das Orificium externum von einem mehr oder minder breiten, lebhaft rotgefärbten Saum umgeben, welcher sich von der mehr bläulich ge- färbten übrigen Portio vaginalis sehr scharf abhebt. Klaffen die Lippen des Muttermundes infolge von Einrissen, welche bei der Geburt ent- standen sind, auseinander, so kann auch ein Teil der Cervicalschleim- haut evertiert und von außen sichtbar werden. Ebenso ist auch bei Entzündungen der Cervix, welche eine Schwellung der Vaginalportion verursachen, die gerötete Schleimhaut im untersten Teile der Cervix nicht selten mehr oder weniger evertiert, Zustände, welche als Ektro- pium bezeichnet werden. Sowohl bei vorhandenem Ektropium, als auch ohne dieses kann das geschichtete Epithel durch das bei Endometritis aus dem Bei Eückgang des Katarrhs pflegt sich der Fig. 761. Metritis, vier Wochen nach der Ent- bindung (M. Fl. Häm.). a Zellige Herde im intermus- kulären Bindegewehe. Vergr. 50. einer weißlichen Masse einzudicken, doch kön- nen zahlreiche Cystchen sich lange Zeit noch er- halten, so daß der Be- fund von solchen, auch wo keine Entzündung mehr vorhanden, Uber- aus häufig ist. Es treten ferner gelegentlich auch Drüsencystchen auf, ohne daß die Schleim- haut katarrhalisch affi- ziert ist. Zuweil enbildetsich im Verlaufe von chro-