Entzündung. Pankreassteine. 719 Konkremente und Steine können sowohl solitär als multipel auf- treten und liegen unter Umständen in großer Zahl (Fig. 562 e, eu g) in Fig. 561. Cirrhotische Induration des Pankreas (neben Lebercirrhose' (Form. Häm. Fuchsin-Pikrins.). « Von Bindegewebszügen durchzogenes verhärtetes Pankreasgewebe. /; Zellig infiltriertes peripankreatisches Fettgewebe. Vergr. 40. e Fig. 562. Schwielig verhärtetes Pankreas mit Konkrementen. A Pankreas in der Ansicht von oben mit eröffnetem Hauptgang. a Eröffneter Ductus pancreaticus erweitert und mit Konkrementen (e) besetzt, die namentlich da festsitzen, wo Seitengänge abgehen, b Schwanzende des Pankreas, c Seitlicher Lappen des Pankreas, d Aufgeschnittenes Duodenum, e, Ci Konkremente. B Schnittfläche eines Querschnittes durch den Lappen c. f Fibrös verhärtetes Stroma. g Erweiterte Gänge, mit Konkrementen gefüllt. Um >/5 verkleinert.