504 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Hollmann, Histol. d. Pityriasis rubra Gibert, Arch. f. Demi. LI 1900. Jadassohn, Über Pityriasis rubra, A. f. Demi. 23. Bd. 1891 u. 24. Bd. 1892 (Lit.). Koch, Lupus erythematosus, Arch. f. Derm. 37. Bd. 1896 (Lit.). Kopytoivsky, Pityriasis rubra, Arch. f. Derm. LVII1901. Kromayer, Zur Anatomie der Prurigo, Arch. f. Derm. 22. Bd. 1890. Leloh', Lliistologie pathol. et la nature du lupus erythemateux, Arch. de phys. II 1890. Petrini et Hobes, Sur un cas de pityriasis rubra, Journ. de l'anat. 1890. Pick, Bez. d. Lupus erythematosus zur Tuberkulose, A. f. Derm. LVIII 1901 (Lit.). Moth, Lupus erythematosus und Tuberkulose, Arch. f. Derm. LI 1901 (Lit.). Schoonheit, Histopath. d. Lupus erythematodes, Arch. f. Derm. LIV 1900. Schütz, Mikroskop. Präparate üb. Lupus erythematosus, Arch. f. Derm. 22. Bd. 1890. Seilei, Pityriasis rubra Hebra, Arch. f. Derm. LV 1901. Tandler, Pityriasis rosea Gibert, Arch. f. Derm. XXXVII 1896 (Lit). Taylor and van Gieson, Observ. on Prurigo, New York Med. Journ. 1891. § 143. Mit dem Namen Liehen bezeichnet man nach Hebra und Kaposi eine Krankheitsform, bei welcher Knötchen gebildet werden, die als solche bestehen bleiben und keine Umwandlung zu höheren Efflores- zenzen durchmachen. Als Liehen ruber (Hebra) bezeichnet man eine eigenartige chro- nische Hautaffektion, welche sich durch Bildung roter Knötchen aus- zeichnet und, an irgend einer Stelle beginnend, sich über den ganzen Körper ausbreiten und auch auf die Mundhöhlenschleimhaut übergehen kann. Je nach der Beschaffenheit der Knötchen unterscheidet man einen Liehen ruber planus und einen Liehen, ruber acumi- natus; doch ist zu bemerken, daß beide Krankheitsformen zusammen- gehören und beide Effloreszenzen bei dem nämlichen Individuum auf- treten können (Kaposi, Lukasiewicz). Wird das Leiden nicht durch geeignete Behandlung gehoben, so gehen die betreffenden Individuen schließlich an Marasmus zugrunde. Bei Liehen ruber planus sind die Knötchen Stecknadelkopf- bis hanfkorngroß, blaß oder gerötet, wenig erhaben, oft gedellt, nicht schuppend, wachsartig glänzend. Sie liegen in der Haut zerstreut oder in Gruppen gehäuft oder auch in Reihen angeordnet und treten meist schubweise auf. Ihre Rückbildung erfolgt sehr langsam, manchmal unter Atrophie der befallenen Hautstellen (Liehen atrophicus). Bei Liehen ruber acuminatus sind die Knötchen stärker erhaben, konisch, mit kegelförmigen weißen, festhaftenden Schüppchen bedeckt und fühlen sich trocken, rauh und derb an. Anfänglich zerstreut auf- tretend, rücken sie durch Bildung neuer Knötchen immer dichter zu- sammen und bilden perlschnurartige Reihen, (L. monileformis) und schließlich durch Verschmelzung derselben dichte, rotbraune, mit Schüpp- chen belegte Verhärtungen, die sich wie ein Reibeisen anfühlen. Im Gebiete der Knötchenbildang ist die Cutis entzündet, zellig inültriert, insbesondere in der Umgebung der Haarbälge und Talgdrüsen, und demgemäß sind die Knötchen auch um Haare gruppiert, deren Balg am Eingang oft trichterartig erweitert und mit einer kugelförmig ge- stalteten Hornmasse ausgefüllt ist. Gleichzeitig besteht auch eine Hyper- trophie der oberflächlichen Hornlamellen. Stellt sich in umschriebenen Bezirken eine stärkere Wucherung des Papillarkörpers mit reichlicher Hornproduktion an der Oberfläche ein, so kommt es zu einem Liehen ruber verrucosus. Als Liehen pilaris oder Keratosis pilaris werden harte Haut- knötchen bezeichnet, welche wesentlich dadurch entstehen, daß ver- hornte Epithelzellen in den Mündungen (Fig. 412 c) oder in den tieferen