877 Chronische interstitielle Nephritis. dem Durchschnitt eine erhebliche Verschmälerung der Einde, oft auch eine Verkleinerung und Abflachung der Markkegel erkennen läßt. Die Veränderung wird als das Produkt einer chronischen interstitiellen Nephritis angesehen, bei welcher ein blasser, nur wenig eiweißhaltiger Urin mit niedrigem spezifischem Gewicht und wenigen Formelementen (blasse hyaline Zylinder, farblose Blutkörperchen, interkurrent auch rote Blutkörperchen) in reichlicher Menge abgeschieden wird. Im übrigen werden der chronischen interstitiellen Nephritis auch leichtere Ver- änderungen, bestehend in multiplen, kleinen, narbigen Ein- ziehungen der Nierenoberfläche, denen eine örtliche Atro- phie und Induration des Nierengewebes entspricht, zugezählt. Die leichteren Veränderungen stellen meist Residuen akut oder subakut oder auch chronisch verlaufener nephritischer Prozesse dar, welche stellenweise unter Hinterlassung atrophischer indurierter Herde zur Abheilung gelangten und danach sich nicht weiter veränderten oder wenigstens nicht neue gesunde Teile ergriffen. Die .Fig. 682. Feingranulierte indurierte Schrumpfniere. Natürliche Grüße. kleinen, derben, granulierten Schrumpfnieren verdanken einem Prozesse ihre Entstehung, der bis zum letalen Ende weitere Fortschritte machte und sich entweder an eine akute Nephri- tis bekannter Genese (Infektion, Intoxikation), zum Teil nach längerem Stillstand der Erkrankung anschloß, oder sich all- mählich und unvermerkt entwickelte, bis Verdauungsbeschwerden, Sehstörungen, Herzklopfen, Beengung sein Vorhandensein ankündigten und Odem, Hirnblutungen, urämische Erscheinungen, Entzündungen seröser Häute usw. das Leiden zum tödlichen Ende führten. Wahr- scheinlich spielen auch bei Entstehung der letztgenannten Formen In- fektionen, in deren Verlauf schädlich wirkende Substanzen zur Ab- scheidung durch die Nieren kommen, eine wichtige Rolle, doch können auch nichtinfektiöse Stoff Wechselstörungen (Gicht) oder chro- nische Intoxikationen (Bleivergiftung) zu einem solchen Resultate führen. Bedingung ist dabei nur, daß sie nicht frühzeitig so heftig auf die Niere wirken, daß die Funktion derselben insuffizient wird. Es ist die sog. interstitielle Nephritis, die zur indurativen Nieren- schrumpfung führt, von der sog. chronischen parenchy- matösen Nephritis nicht in ihrem Wesen, sondern nur graduell verschieden, d. h. es dürfen die degenerativen Veränderungen am