DREIZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Hypophyse, der Schilddrüse und der Nebennieren, sowie ver- wandter Drüsen. § 268. Eine Gruppe drüsiger Organe zeichnet sich dadurch aus, daß ihre Sekrete oder ihre spezifische Zelltätigkeit für die normale Funktion anderer Organe oder des Gesamtorganisnius von Bedeutung sind, und daß der Ausfall derselben schwere Störungen der psychischen sowie der Wachstums- und Ernährungsvorgänge nach sich zieht. Ihre Funktion ist im einzelnen jedoch unbekannt und wird teils auf die Produktion spezifischer Zellsubstanzen bezogen, teils auch in einer ent- giftenden Tätigkeit gewisser schädlicher Stoffwechselprodukte gesucht. Ihre histologische Eigentümlichkeit besteht darin, daß sie keine eigenen Gangsysteme besitzen, in welche Zellprodukte abgegeben werden könnten, daß sie vielmehr direkt durch das Lymph- oder Blutgefäßsystem mit den Körpersäften in Beziehung treten. Sie werden deshalb auch als Drüsen mit innerer Sekretion bezeichnet. Es ist jedoch zu be- merken, daß manchen Drüsen, wie der Leber und dem Pankreas, viel- leicht auch der Niere, neben der äußeren Sekretion in den Darmkanal auch noch eine innere in das Lymph- resp. Blutgefäßsystem zugeschrieben wird. Zu den Drüsen mit innerer Sekretion werden die Hypophyse, die Schilddrüse, die Pavathyreoiddrüse, die Nebennieren, Karotis- und Steißdrüse, sowie die Thymus, die Geschlechtsdrüsen, Leber und Pankreas, auch die Nieren, gerechnet. Die letzteren haben in den entsprechenden Kapiteln ihre Besprechung gefunden. I. Pathologische Anatomie der Hypophyse. § 269. Die in der Sella turcica gelegene Hypophysis cerebri oder Glandula pitnitaria setzt sich aus zwei Lappen zusammen. Der vordere größere Lappen, welcher sich vom Ektoderm der Mundbucht aus entwickelt, enthält in einem Bindegewebsstroma zahlreiche rund- liche und längliche, mit Epithelzellen gefüllte Follikel... Es kommen auch spärliche kolloidhaltige Follikel vor. An der Übergangsstelle gegen den Hinterlappen ist das Gewebe sehr gefäßreich und enthält mit flimmerndem Epithel ausgekleidete Hohlräume. Die Follikelzellen sind zum Teil groß und enthalten reichliche acidophile Körnchen, sog. chromophile Zellen (Flesch), zum Teil blasse chromophobe, meist unscharf begrenzte Zellen, auch Hauptzellen genannt. Sie enthalten ferner Fettkörner (Erdheim). Diese sowie die chromophilen Granula