Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 500 Die Ätiologie des Pemphigus ist nicht bekannt, wahrschein- lich handelt es sich um eine Infektion. Pernet fand bei einem Fall von Pemphigus vegetans eine Reinkultur von Bacillus pyocyaneus. Als Pemphigus neonatorum wird ein in den ersten Lebensjahren auftretendes Exanthem beschrieben, welches durch Bildung verhältnismäßig großer Blasen cha- rakterisiert ist, welche leicht platzen, so daß die abgehobene Epidermis in Form eines Häutchens dem Corium aufliegt. Die Affektion endet nach kurzer Dauer in Heilung; die Ätiologie ist nicht bekannt. Die als Pemphigus syphiliticus neonatorum bezeichnete syphilitische Haut- affektion unterscheidet sich von diesem Pemphigus dadurch, daß sie an Handtellern und Eußsohlen auftritt und meist auch mit makulösen und papulösen Exanthemen am übrigen Körper verbunden ist, während der gewöhnliche Pemphigus die genannten Stellen frei läßt. Eine als Dermatitis exfoliativa neonatorum (Kitter) bezeichnete, durch rasch sich ausbreitende Rötung, Schwellung und Exfoliation ausgezeichnete Haut- erkrankung ist in ihrer Ätiologie noch unbekannt. Als Pyodermite vegetante hat Hallopeau eine dem Pemphigus vegetans ähnliche, aber gutartige und heilbare Hauterkrankung beschrieben. Literatur über Pemphigus. Almquist, Pemphigus neonatorum, Zeitschr. f. Hyg. X 1891. Demme, Pemphigus acutus, Verh. d. V. Kongr. f. inn. Med., Wiesbaden 1886. Fahrig, Pemphygus foliaceus, Arch. f. Dermat. 70. Bd. 1904. Grouven, Pemphigus chronicus, A. f. Derm. BV 1901. Hallopeau, Pyodermite vegetante, A. f. Derm. XL III 1898. Uerxheimer, Pemphigus vegetans, A. f. Derm. 36. Bd. 1896 (Bit.). Jarisch, Pathogenese der Pemphigusblasen, A. f. Derm. XLIII 1898. Kreibich, Histologie des Pemphigus, A. f. Derm. B 1899. Kromayer, Anatomie und Pathogenese der Pemphigusblasen, Dermat. Zeitschr. 1897 Luithlen, Pemphigus vulgaris u. vegetans, A. f. Derm. 40. Bd. 1897 (Bit.). du Mesnil, Ätiologie d. Pemphigus vulgaris, Arch. f. Derm. XXX 1895. JUeuer, Pemphigusart. Dermatitis mit Veriind. im Nervensystem, V. A. 94. Bd. 1883 JUosler, Pemphigus chronicus, D. med. Wochenschr. 1890. Neumann, Pemphigus vegetans, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIII 1886. Pernet, On bul/ons eruption (Wundinfekt, durch Diplokokken), The Scalpel 1899 Pemphigus vegetans and Buc. pyoganeus, Brit. med. Journ. II 1904. Sack, Dermatitis bullosa maligna, Virch. Arch. 149. Bd. 1897. Strelitz, Ätiologie des Pemphigus, Arch. f. Kinderheilk. XVI 1892. Waeisch, Bakterien bei Pemphigus vegetans, A. f. Derm. B u. BII 1899 u. 1900. Weidenfeld, Histol. d. Pemphigus vegetans, Arch. f. Derm. 67. Bd. 1903. Winternitz, Dermatitis exfoliativa neonatorum, Arch. f. Derm. XBIV 1898. f. Zumbusch, Pemphygus vegetans mit Entw. v. Tumoren, A. f. Derm. 73. Bd. 1905 § 140. Unter Herpes versteht man (Kaposi) eine akut und typiscl verlaufende Hautaffektion, welche sich durch Bildung von in Gruppei gestellten, mit wasserheller Flüssigkeit gefüllten Bläschen charakterisiert welche ferner gewisse, teils anatomisch besonders vorgezeichnete, teil wenigstens topographisch markierte Regionen des Körpers befällt um jedesmal in einem bestimmten, auf relativ kurze Zeit bemessenen Zyklu abläuft. Als erste Veränderung beobachtet man die Bildung kleiner Haut elevationen oder Knötchen, welche sich rasch durch Ansammlung vo; Serum zu Bläschen entwickeln. Die Bläschen bestehen ein paar Stunde oder 1—2—4 Tage und trocknen alsdann zu Borken ein, während unte denselben sich eine regenerative Wucherung des Epithels einstellt. Der Blaseninhalt der ausgebildeten Blase besteht aus Serum, Fibrin gerinnsein und Eiterkörperchen. Auch der Papillarkörper und da