Krankhafte Zustände des Knochenmarks. 113 oder MÖLLERSche Krankheit bezeichneten Knochenaffektion findet wahrscheinlich ein rapider Untergang von Markzellen, vielleicht ver- bunden mit mangelhafter Neubildung, statt, und es kann stellenweise der Prozeß so weit gehen, daß nur noch vereinzelte freie Markzellen (Fig. 95) vorhanden sind, so daß der Inhalt des Markraumes wesent- lich nur aus dem zarten Endost, Blutgefäßen und freier Flüssigkeit be- steht und ein durchscheinendes gallertiges Aussehen ge- winnt und auch als (rallortmark bezeichnet wird. Im übrigen kommt solches Gallertmark namentlich bei senilem Marasmus, Verhungerungs- tod, chronischen Nierenleiden und Lungenschwindsucht vor, tritt aber bei diesen Krankheiten durchaus nicht immer auf. Fig. 95. Schwund des Knochenmarks im Schädeldach eines an BARLOWscher Krankheit leidenden Kindes von 2 Jahren (Formalin Häm. Eosin). Findet bei Hypoplasie und Aplasie des eigentlichen Knochenmarks oder bei physiologischer oder pathologischer Abnahme der Markzellen eine Aufstapelung von Fett in den Endostzellen statt, so kommt es zur Bildung von sog. Fettmark (richtiger als Lipomatose des Endostes zu bezeichnen). Es kann dies schon in den ersten Lebensjahren sich einstellen, sogar an den Diaphysenenden der Röhrenknochen, die nor- mal rein splenoides Mark enthalten und es kann dies so weit gehen, daß die Markräume nur Fettgewebe (Fig. 96) ohne Markzellen ent- halten. Häutiger findet man solche Zustände bei älteren Leuten im Mark- raum der Röhrenknochen, sodann auch in der Spongiosa atrophischer Kranker bei seniler oder prämaturer Knochenatrophie. Durch Schwund des Fettes kann dieses Fettmark in Gallertmark übergehen. Unter besonderen Bedingungen kann sich aus Fettmark und gemischtem Mark wieder splenoides rotes Mark entwickeln, z. B. bei chronischer Lungenphthise, chronischen Knocheneiterungen, Krebs- Ziegler, Lehrl>. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 8