217 Syphilis. Knochengewebe übrige Osteomyelitische Gummi knoten kommen nur an den Pha- langen und der Diploe' des Schädels etwas häufiger vor, während sie an den großen Röhrenknochen selten sind, doch können sie an letzteren in großer Zahl auftreten. Sie bilden gallertige oder gallertig-fibröse oder mehr eiterige, graulichgelbe oder auch käsige Herde (Chiari), innerhalb welcher das kariös und nekrotisch wird, während das Knochengewebe der Sitz einer mehr oder minder starken Hyperostose ist. Schon zur Zeit der gummösen periostalen Ent- zündung bilden sich in der Nachbarschaft der gummösen Herde oft mehr oder weniger zahlreiche Osteophyten, welche namentlich an den Röhren- knochen eine nicht unerhebliche Größe (Fig. 190) erreichen können. Es findet indessen auch an dem platten Knochen des Schädels in der Zeit der Heilung eine Knochenneubildung statt, so daß die kariösen Ste 11 en wieder mit Knochen be- deckt und dadurch abgeglättet (Fig. 189) werden. Es kann ferner auch zu einer diffusen Hyperostose des Schädeldaches (Fig. 189), auch anderer platter Knochen kommen. Allfällig vorhandene Nekrosen unterhalten dabei so lange eine Entzündung, bis sie resorbiert oder sequestriert und ausgestoßen sind. Syphilitische hyperplastische Periostitis und Osteomyelitis, bei denen es nicht zur Bildung eigentlicher gummöser Herde kommt, führen teils zu Osteoporose, teils zu ExostoseiiMldung, zu Hyperostose und Osteosklerose, wobei im allge- meinen die Knochenbildung gegenüber der Re- sorption überwiegt. Sie kommen namentlich an den langen Röhrenknochen (Fig. 190) und der Clavicula (am häufigsten an der Tibia) vor, treten indessen auch an den übrigen Knochen auf und stellen sich mitunter fast über das ganze Skelett verbreitet ein. Bei kongenitaler Syphilis (Syphilis tarda) kommen am Knochensystem zunächst dieselben Ver- änderungen vor wie bei erworbener Syphilis, und es sind die Zerstörungen, welche am knöchernen Teil der Nase auftreten und ein Einsinken der Nase bewirken, oft sehr auffallend, ebenso auch die Caries necrotica und noch mehr die Hyperostose des Schädeldaches, der Tibia, Ulna, Radius, Femur. Humerus (bei Syphilis tarda). An der Tibia kommen nicht nur hyperostotische Verdickungen in der ganzen Länge, sondern auch Verlängerungen und seitliche Ausbiegungen infolge hereditärer Syphilis vor. Häufig findet sich sodann eine schon bei der Geburt manifeste Er krankung an der endochondralen Ossifikationsgrenze, eine Osteo ehondritis syphilitica Fig. 190. Syphi- litische Hyper- ostose des linken Oberschenkels. -/.- der nat. Gr. In ihren leichteren Formen sind eigentliche Entzündungsherde nicht