17 Endocarditis. bestimmte Bakterienart (z. B. Streptococcus pyogenes) ver- schied ene Endocarditisformen verursachen kann, während andererseits wieder die gleiche Form der Endocarditis eine verschiedene Aetiologie haben kann. Fig. 14. Proliferierende Wandendocarditis des linken Vorhofs, verur- sacht durch Staphylo- kokken (Alk. Hätn. Karm.). ab Endokardiales, zellig infil- triertes , wucherndes Binde- gewebe, d Ueber der Ober- fläche sich erhebende Granu- lationswucherung. ee Körnige Thrombusmassen, zum Teil mit Leukocyten h. f Schollen. g Staphylokokken. Vergr. 150. ■9 .0* _C~T *> • Kommen Bakterien (z. B. Staphylokokken oder Streptokokken) an der Oberfläche einer Klappe oder des Wandendokards zur Ver- mehrung, so können sie zu mächtigen Kolonieen (Fig. 13 a) tZ Fig. 15. Staphylokokken-Endocarditis der Aortenklappen (Alk. Gram. Vesuvin), a Normales Klappengewebe, b Kokkenhaufen, c Nekrotisches kernloses Gewebe, d Körnige Plättchenthromben. e Fädiges Fibrin mit Leukocyten. /' Rote Blutkörperchen. Vergr. 40. heranwachsen, die eine makroskopisch erkennbare Auflagerung bilden. Meist gesellt sich indessen eine feinkörnige Blutplättchen- thrombose hinzu (Fig. 14 c e), welche die Bakterien (g) einhüllt und Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 2