VIII Inhaltsverzeichnis. Seite 2. Der pathologische Schwund der Knochensubstanz. Atrophie, Karies und Nekrose der Knochens 171 3. Pathologische Neubildung von Knochengewebe, Heilung von Frakturen, Bildung von Pneudarthrosen 179 4. Die akuten und die chronischen infektiösen Entzündungen der Knochen 197 5. Barlowsehe Krankheit, Rachitis, Osteomalacie, Ostitis deformans und akromegalisehe Knochenhypertrophie 220 6. Riesenwuchs, autochthone Hyperostose und geschwulstartige Exostose 244 7. Geschwülste, Cysten und tierische Parasiten der Knochen 247 II. Pathologische Anatomie der Diarthrosen und Synarthrosen. 1. Anatomische Vorbemerkungen. Mißbildungen 259 2. Die regressiven und die metaplastischen Veränderungen des Knorpels der Gelenke und Synchondrosen 260 3. Neubildung von Knorpelgewebe.' Heilung von Knorpelfrakturen . . . 264 4. Verletzungen der Gelenkkapsel, Distorsionen und Luxationen 265 5. Die akuten und die chronischen Gelenkentzündungen 268 6. Tuberkulose und Syphilis der Gelenke 291 7. Die Ankylosen (Heilung von Gelenkresektionen) 296 8. Uber freie Gelenkkörper 299 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbentel. I. Pathologische Anatomie der Muskeln 300 II. Pathologische Anatomie der Sehnen, der Sehnenscheiden und der Schleimbeutel 320 Sech ster Ab schnitt. Pathologische Anatomie des zentralen Nervensystems. I. Pathologische Anatomie des Rückenmarks und des verlänger- ten Marks 327 1. Einleitung. Mißbildungen des Rückenmarks 327 2. Uber die Ursachen, die Entstehung und den Verlauf der Atrophie, der Degenerationen, der Blutungen und der Entzündungen des Rückenmarks. Sekundärdegenerationen 333 3. Die Hauptformen der Myelitis (Blutungen) 346 4. Hydromyelie, Syringomyelie und zentrale Gliose 352 5. Die multiple Sklerose 355 6. Erkrankungen bestimmter Neurone. Systemerkrankungen 359 7. Tuberkulose, Syphilis und Lepra des Rückenmarks 368 8. Geschwülste des Rückenmarks 370 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Rückenmarks. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und der Arachnoidea spinalis . 371 2. Pathologische Anatomie der Dura mater spinalis 376 III. Pathologische Anatomie des Gehirns. 1. Einleitung. Mißbildungen. Hydrocephalus congenitus 378 2. Störungen der Zirkulation. ödem, Ventrikel- und Meningealhydrops, Atrophie des Gehirns 397 3. Herddegnerationen und Herdentzündungen. Ischämische Hirnerwei- chung und Blutungen. Traumatische, hämatogene und fortgeleitete Enkephalitis. Hirnabszeß 403