483 Hautabszesse. Furunkel. Karbunkel. drüsen sowie jede Verletzung der Epitheldecke eine Eintrittspforte für dieselben bilden. Die leichten Infektionen führen zur Bildung kleiner Hautabszeßchen (Fig. 399 d, e), in denen der Nachweis von Kokken (e) falls sie frisch sind, ohne Schwierigkeiten gelingt. Bei Infektion von den Haarbälgen aus verläuft der Prozeß als eine eitrige Folliculitis und Perifolliculitis oder Acne pustulosa (bei Entzündung der starken Barthaare auch als Sykosis bezeichnet) und es kommt zu Haarbalgvereiterungen. Umschriebene knötchenförmige Schwellungen, in deren Zentrum weiterhin ein gelber Herd, der Eiterherd, erscheint, charakterisieren die Infektion. Stärkere Vermehrung und Verbreitung der Kokken, insbesondere auch nach der Tiefe, fahren auch zu umfangreicheren, sich über das Hautniveau stark erhebenden schmerzhaften Schwellungen von blauroter Färbung, welche als Furunkel bezeichnet werden. Hier führt die In- fektion zu einer mehr oder weniger umfangreichen Gewebsnekrose, Fig. 399. Multiple Hautabszesse, verursacht durch Staphylokokken. Kind von drei Wochen (Alk. Karm. Gram), a Epithel, b Corium. c Haarbalg. d Eiterherd, e Kokkenherde. Vergr. 40. welche weiterhin durch sequestrierende Eiterung von dem lebenden Gewebe getrennt wird, so daß im Gebiete der Schwellung an der Durch- bruchsstelle des Eifers ein nekrotischer Pfropf erscheint, der nach einiger Zeit, von Eiter durchsetzt, entfernt werden kann. Als Karbunkel werden umfangreichere, namentlich am Nacken und am Kücken älterer Individuen auftretende, 4—6 cm im Durch- messer haltende, blaurote, feste, von einem ödematösen Hofe umgebene Schwellungen bezeichnet, innerhalb welcher nach 2—3 Tagen gelbe Blasen und weiterhin multiple Nekrosen auftreten, in deren Umgebung sich eine sequestrierende Eiterung einstellt. Von vielen wird der Kar- bunkel als eine Gruppe von Furunkeln angesehen mit der Begründung, daß die Infektion wie bei der Furunkelbildung von den Follikeln aus- geht und im einzelnen ähnlich verläuft wie bei Furunkeln. Von An- deren wird dagegen der Karbunkel für eine Infektion besonderer Art 31*