Pathologische Anatomie des Herzens. 18 überdeckt. Die Wirkung der Bakterien auf das Gewebe ist zunächst immer eine oberflächliche Gewebsdegeneration oder Ge- websnekrose. Bei frischen Klappeninfektionen können andere Er- scheinungen fehlen. und die Bakterien liegen in mehr oder minder großen Mengen in die der Oberfläche aufgelagerte körnige Thrombus- Fig. 16. Pustulöse Staphylokokken-Endocarditi s der Tricuspi- dalklappe, entstanden nach Infektion einer Wunde am linken Fuß (Atk. Gram. Vesuvin), a Gewebe des hinteren Segels der Mitralis, b Sehnenfaden, c Pustulöse Erhebung der Mitralis, d Staphylococcus pyogenes aureus, e Mit Eiterkörperchen untermischte Kokken, f Eiterkörperchen ohne Kokken, g Kleiner Absceß. Vergr. 60. masse eingesprengt. Später gesellen sich dazu Durchtränkung des degenerierten Bindegewebes mit Flüssigkeit, Ein- wanderung von Leukocyten undLymphocyten (Fig. 13 b bL und Fig. 14 c d), sowie eine Wucherung der angrenzenden Ge- webszellen (Fig. 13 d e und Fig. 14abd), so daß also ein mehr Fig. 17. Proliferierende Streptokokken-Endocarditis der Aorten- klappen, am 12. Tage eiuer puerperalen Infektion mit Phlegmone am Oberschenkei herausgeschnitten (Alk. Karm. Gram), a Streptokokken, c Faseriges Klappengewebe. d-ß Granulationsgewebe. Vergr. 50. oder weniger entwickeltes Granulationsgewebe unter der Auf- lagerung entsteht. Am raschesten vollzieht sich dies im gefäßhaltigen Wandeudokard, langsamer in den Klappen. Dringen die Bakterien tiefer in das Endokard, z. B. in eine Klappe ein (Fig. 15 b), so können dieselben eine ausgedehntere Gewebsnekrose