ELFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Respirations- apparates und der Schilddrüse. I. Pathologische Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen. § 214. Die Innenflächen der Nase und deren Nebenhöhlen sin mit einer Schleimhaut, ausgekleidet, welche größtenteils (Regio respira toria) geschichtetes, flimmerndes Zylinderepithel besitzt und in dem ge fäßreiclien fibrillären Bindegewebe der Tunica propria zahlreiche veij ästelte tubulöse Drüsen und vielfach auch Leukocytenherde, zuweile auch Lymphknötchen einschließt. Der Gefäßreichtum ist namentlich ai hinteren Ende der unteren Muschel ein sehr bedeutender. In der Regio vestibularis ist die Schleimhaut der äußeren Hai ähnlich gebaut und besitzt Talgdrüsen und Haarbälge. Die auf di Mitte der oberen Nasenmuschel und den entsprechenden Teil der Nasei scheidewaud beschränkte, gelblich braun gefärbte Regio olfactoria ist m dem eigenartig gebauten, geschichteten Riechepithel bedeckt. Die meisten Erkrankungen der Nase gehen von der Schleimhai, aus, doch sind nicht selten auch die tiefer gelegenen Gewebe, d; knöcherne und knorpelige Gerüst der Nase, resp. deren bindegewebig Bedeckung in Mitleidenschaft gezogen. Von Mißbildungen sind d*J Fehlen einzelner Muscheln, die mangelhafte Ausbildung des Septun sowie des Siebbeines und der Nasenbeine, ferner die Verengerung unj der Verschluß der Choanen, die Schiefstellung und Verbiegung d< Nasenscheidewand, endlich Spaltbildungen in dem Boden der Nase r nennen. Blutungen aus der Nasenschleimhaut (Epistaxis) erfolgen teil durch Diapedese, teils durch Rhexis. Bei manchen Individuen sir dieselben habituell. Im übrigen kommen sie namentlich bei hämorrh gischer Diathese, bei verschiedenen infektiösen Erkrankungen, bei U regelmäßigkeiten der Menstruation, bei Hemmungen des Blutabflusse bei Nasenentzündungen usw. vor. Die Entzündung der Nasenschleimhaut, die Rhinitis, gehört s den häufigsten Affektionen und trägt meist den Charakter eines sohle j migen oder eines eitrigen Katarrhs, seltener einer krupösej oder diphtherischen oder phlegmonösen oder ulzerösen En, zündung. Die Ursachen der schleimigen Katarrhe sind großentei: unbekannt. Bei schweren Entzündungen lassen sich oft die bekannt« Entzündung erregenden Bakterien nachweisen, und es sind viele Nase j entzündungen Teilerscheinungen spezifischer Infektionen, wie Maser, Diphtherie, Influenza, Scharlach usw. Der akute Katarrh der Na:,' wird als Coryza bezeichnet.