291 Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. Höhlen führt, die mit Urat-Konkrementen und Eiter gefüllt sind und schließlich nach außen durchbrechen. Die Erkrankung tritt vorzugsweise an den kleinen Gelenken der Hand und des Fußes auf, kann indessen sämtliche Gelenke befallen. Literatur über spinale Arthropathieen. Blum, Les arthropath. (Vorig, nerv., Paris 1875. Bruns, P; Barl. klin. Wochenschr. 1883. Charcot, Arch. de phys. I 1868, und Oeuvres coinpl. I—III u. IX 1886—1890. Graf, Die Gelenkerkrankungen bei Syringomijelie, Beitr. v. Bruns X 1893. Henderson, Joint Affect. in Tabes donalis J. of Poth X 1905. Hitzig, Gelenkaffektinnen bei Hemiplegie, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. v. Kahlden, Ein Eall von Arthropathie bei Tabes, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. KoschenikoiV, Affekt, d. Gelenke bei cerebraler Hemiplegie, Arch. f. Psych. XXIV1892. Botter, Die Arthr opathieen bei Tabiden, Arch. f. klin. Chir. XXXVI 1887. Büdinger, Tabische Gelenkerkrankungen, Wien 1896 (Lit.). Sokoloff, Erkrank, der Gelenke bei Gliomatose d. Rückenmarkes, Z.f. Chir. 34. Bd. 1892. Sonnenburg, Die Arthrapathia tabidorum, Arch. f. klin. Chir. XXXIV 1887. Strümpell, Tabes, Arch. f. Psych. XII 1882. Weizsäcker, Die Arthropathie bei Tabes, Beitr. v. Bruns III, Tübingen 1887. Literatur über gichtische Arthritis. Berkart, Pathology of the Gouty Paroxism, British med. Journ. I. 1895. Charcot, Gaz. des höp. 1865 u. 1867, und Oeuvres compl. VII, Paris 1890. Duckworth, Die Gicht, Leipzig 1891. Ebstein, Die Natur und die. Behandlung der Gicht, Wiesbaden 1882. Garrod, Die Natur u. Behandlung d. Gich t und der rheumathischen Gicht, Würzburg 1861. Mnsemann, Bleigicht, Eulenburgs Jahrbücher VII 1897. Lancereatix, Atlas d'anatomie pathol., Paris 1871. Minkoivski, Die Gicht, Wien 1903. 6. Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. § 70. Die Tuberkulose der Gelenke tritt bald primär, bald sekundär nach Tuberkulose der an das Gelenk angrenzenden Knochen und Schleim- beutel auf und kann im ersteren Fall an jeder Stelle der Synovialmembran und der Gelenkkapsel beginnen. Die im Knochenmark oder im Periost der Gelenkenden sitzenden tuberkulösen Herde dringen entweder in kon- tinuierlicher Ausbreitung durch das zwischen ihnen und dem Gelenk liegende Gewebe durch, oder es werden die Bazillen auf dem Lymph- wege aus dem Knochen in das Gelenk verschleppt. Ist eine Synovialmembran mit Bazillen infiziert, und gelangen die- selben weiterhin zur Entwicklung und Vermehrung, so erfolgt am häufigsten eine Dissemination derselben im Gelenke, so daß an verschiedenen Stellen des synovialen Gewebes Tunerkel auftreten, welche mit der Zeit an Zahl zunehmen und schließlich in großer Menge im Synovialgewebe sitzen. Nur selten bilden sich größere käsige oder käsig-fibröse Knoten, die ihren Sitz in der Synovialmembran oder in der Gelenkkapsel (Fig. 261) haben. Bei Anwesenheit vereinzelter Tuberkel, wie sie bei allgemeiner Miliartuberkulose vorkommen, kann das Synovialgewebe im übrigen ohne erkennbare Veränderung sein. Bei reichlicher Verbreitung von Tuberkeln stellen sich hyperämische Zustände, diffuse entzündliche Ver- änderungen, Wucherungen und Exsudation ein. Die Synovialis ist danach gerötet und geschwellt und mäßig zellig infiltriert oder aber in mehr oder minder großer Ausdehnung in ein weiches, graurotes, von 19*