219 Syphilis. Lepra. Aktinomykose. Rotz. Grenze nicht regelmäßig gestaltet ist und einzelne Markräume (c), die an frischen Präparaten rot aussehen, weit in die Masse des gewucherten Knorpels hineinreichen. Der Knorpel selbst ist zuweilen unverändert, zeigt indessen häutig eine abnorm starke Wucherung, so daß die Zone der gewucherten und hypertrophischen Knorpelzellensäulen vergrößert ist. Entsprechend den Veränderungen im Knorpel ist auch die Ueber- gangszone (/') zwischen Knorpel und fertigem Knochen, welche aus Markgewebe und den Resten der verkalkten Knorpelgrundsubstanz be- steht, verbreitert und unregelmäßig ausgebildet, die Bälkchen sind teils spärlich und zart, teils reichlich und breit und dann nicht selten knorpel- zellenhaltig (g). Die Ausbildung von Knochenlagen von Seiten des Knochenmarkes ist mehr oder weniger verzögert, so daß die Uebergangszone zwischen fertigem Knochen und Knorpel (/') verbreitert ist. Bei Bildung von zerfallenden Granulationsherden werden die stehen gebliebenen Reste der Knorpelgrundsubstanz sowie auch fertige Knochenbälkchen in mehr oder minder großer Ausdehnung zerstört, und es können auch Knorpelteile nekrotisch werden. Zuweilen wird dadurch schließlich die Epiphyse abgelöst. Die syphilitische Osteochondritis ist bei hereditärer Syphilis der Neugeborenen ein häufiger, jedoch kein konstanter Befund. Bei Lepra können sich auch im Knochenmark und im Periost bacillenhaltige Granulationsherde bilden. Die aktbiomykotische Entzündung führt, sofern sie das Periost erreicht, zu peripherer Caries, gelegentlich auch zu Nekrose. Am häufigsten werden die Kiefer, die Wirbelsäule und die Knochen des Brustkorbes ergriffen, und es können unter Umständen sehr bedeutende Zerstörungen zu stände kommen. An die Zerstörung kann sich Knochen- neubildung anschließen. Bei Rotz sind sowohl im Periost als in der Synovialis verkäsende Knoten und Eiterherde beobachtet worden. Häab und Veraguth haben bei totgeborenen syphilitischen Kindern Epi- physenablösungen beschrieben, bei welchen die Lösung im Epiphysenknorpel erfolgte und durch Zerfall, Zerfaserung und Zerklüftung des Knorpels eingeleitet wurde. Nach ihren Angaben handelt es sich um Fäulnisprozesse, die wahrscheinlich auch bei nicht syphilitischen faultoten Früchten vorkommen. Nach Untersuchungen von Hochsixger kommen bei syphilitischen Neugeborenen Störungen der endochondralen Ossifikation auch an den Knochen der Hand und des Fußes vor, zum Teil verbunden mit Veränderungen im Perichondrium und Periost. Literatur über Syphilis und Lepra der Knochen. Chiari, Syphilis der Knochen, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syphilis 1882. Finckh, Säbelscheiden/. Tibia bei Syph. hereditaria, Beilr. v. Bruns 44. Bd. I904. Fischer, Heredil. Syphilis des Knochensystems, Münch, med. Wochenschr. 1890. Haab, Syphilitische Epiphysenablösung, V. A. 65. Bd. 1875. Hochsinger, Studien über hereditäre Syphilis II, Wien 1904 (Lit.). Jasinski, Syphil. Erkrankungen d. Wirbelsäule, Arch. j. Derm. 23. Bd. 1891. Karvonen, Daclylitis syphilitica, Arb. a. d. Inst, zu Helsingfors I 1905. Kassoivitz, Die normale Ossifikation u. s. w., Wien 1881. Lancereaux, Traite hist. et prat. de la Syphilis, 1874. Lang, Vorl. über Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Moses, Cong. syph. Tibia en lame du sabre, B. v. Bruns 44. Bd. 1904. Müller, Z. pathol. Anat. d. Syphilis hereditaria, V. A. 92. Bd. 1883.