269 Arthritis traumatica, serosa, purulenta. stellt, die sich teils in der Synovialmembran, teils in den Kapselbändern, teils in der Umgebung der Gelenke lokalisiert hat. Für diese Anschauung spricht auch der vielfach nachgewiesene Befand der genannten Mikro- organismen im Gelenkinhalt, in den Geweben des Gelenkes, sowie im Blute und im Harn (Singer) der Erkrankten, ferner auch der Nachweis dieser Mikroorganismen in den Herzklappen, im Perikard, in der Pleura, in Fällen, in denen der Gelenkrheumatismus mit Endokarditis, Peri- karditis und Pleuritis sich verbindet. Ob indessen die am häufigsten nachgewiesenen Streptokokken dem Streptococcus pyogenes zuzurechnen sind (Singer), oder ob sie eine besondere Art von Streptokokken dar- stellen (Meyer, v. Leyden, Wassermann), darüber wird noch gestritten. Auch fehlt es nicht an Autoren, die ihn als eine Krankheit sui generis mit unbekannter Ätiologie ansehen. Die Gelenkentzündungen, welche im Verlaufe anderer Infektionen auftreten, sind entweder die Folge sekundärer Lokalisation des betreffen- den Infektionsstoffes selbst (Tripper, Eiterung in irgend einem Organ, Pneumonie) oder Sekundärinfektionen (Diphtherie, Scharlach, Dysenterie) durch Eiterkokken. Die traumatische Arthritis wird zunächst durch alle jene in § 63 erwähnten Traumen verursacht, kann sich sodann aber auch mit Infektion verbinden. Eine besondere Form derselben wird durch Quetschung vergrößerter Gelenkzotten zwischen den Gelenkflächen, sowie durch Zwischenlagerung von freien Gelenkkörpern zwischen die Gelenkflächen, wodurch bei Bewegungen der Knochen Zerrungen der Gelenkkapsel und Bänder entstehen, verursacht. An der entzündlichen Erkrankung ist zunächst das gefäßreiche Ge- webe der Synovialmembran beteiligt, sie ist also in erster Linie eine Synovitis; es werden indessen auch die Gelenkbänder und die Umgebung der Gelenke, ferner auch der Gelenkknorpel in Mitleidenschaft gezogen und man kann danach auch von Panarthritis, Periarthritis und Chon- dritis sprechen. Die Arthritis oder Synovitis serosa oder der Hydrops articulorum acutus ist durch die Ausschwitzung einer serösen Flüssigkeit ausge- zeichnet, wodurch die Gelenkkapsel mehr oder weniger ausgedehnt wird. Abscheidung von Fibrin verleiht der Entzündung einen serös-fibri- nösen, Blutung einen hämorrhagischen Charakter. Die Synovial- membran und ihre Zotten sind mehr oder weniger gerötet und geschwellt. Daneben kann auch Schwellung der Kapselbänder und der Umgebung des Gelenkes bestehen, und es kann letztere sogar auch die Hauptver- änderung bilden. Die Arthritis s. Synovitis acuta purulenta ist durch eiterige Be- schaffenheit des mehr oder weniger vermehrten Gelenkinhalts charakteri- siert. Eiterigseröse und eiterigfibrinöse Formen entstehen bei beschränkter Anhäufung von Leukocyten in der Gelenkflüssigkeit, resp. durch Bildung von Fibrinniederschlägen. Rötung und Schwellung der Synovialmembran sind in der Zeit der Untersuchung verschieden; erstere kann auch fehlen, namentlich bei eiteriger Infiltration. Bei schwerer Erkrankung kann sich Eiterung auch in den Kapselbändern und der Umgebung des Gelenkes einstellen und hier zu Gewebsvereiterung führen. Der sog. polyartikuläre Gelenkrheumatismus tritt meist in leichteren Formen mit serösem Erguß, dessen Menge wechselt, auf. Im Verlaufe eigentlicher Pyämie, von Tripper, Scharlach, Masern, auftretende Ent-