Pyelitis calculosa. 893 des Nierengewebes fuhren, anschließen. Wiegt die Vereiterung vor, so können die Nierenabszesse in das Nierenbecken einbrechen, und es kann schließlich das Nierengewebe zum größten Teil zugrunde gehen, so daß an Stelle der Niere ein mit Eiter gefüllter Sack übrig bleibt und ein Zustand sich entwickelt, den man als Pyonephrose bezeichnet. Die durch Ablagerung von Distomeneiern verursachte Entzündung führt teils zu Verdickungen und papillären Wucherungen, teils zu Ulzerationen, und es kann die mit Eiern durchsetzte Schleimhaut mit Harnsedimenten inkrustiert werden. Die Pyelitis calculosa wird durch Nephrolithiasis, d. h. durch die Anwesenheit von Steinen verursacht. Solche Steine entwickeln sich zuweilen schon in der Kindheit im Anschluß an Harnsäureinfarkte der Nieren. Späterhin können Gicht, sowie infektiöse Entzündungen des Nierenbeckens Ursache einer Steinbildung werden, indem das entzündliche Schleimhautsekret das zur Steinbildung nötige organische Substrat bildet. Am häufig- sten bilden sich Uratsteine, die oft zugleich auch phos- phorsauren und kohlen- sauren Kalk oder Oxal- säuren Kalk enthalten. Bei ammoniakalischer Zer- setzung des Urins bilden sich auch Niederschläge von phosphorsaurer Am- moniakmagnesia, unter be- sonderen Bedingungen, d. h. bei eigenartiger Eiweiß- zersetzung im Darm durch eine besondere Darm- Fig.693. Uratstein aus dem Nierenbecken, mykose (Baumann, v. Ud- Natürliche Größe. eansky, Brieger) können sich auch Cystinsteine bilden. Selten sind Steine, die aus zentral ab- gestorbenen, durch Eiweißmassen zusammengebackenen Bakterien be- stehen (Schmorl). Kleinere Steine, die solitär oder multipel auftreten, sind etwa erbsen- bis haselnußgroß, rundlich oder oval, größere sind oft korallenstockartig (Fig. 693) gebaut und stellen Ausgüsse des Nieren- beckens oder der Nierenkelche dar. Sie wirken zunächst durch Druck und Reibung schädlich auf die Schleimhaut, erschweren aber oft auch den Abfluß des Urins. Die Entzündung trägt im allgemeinen den katarrhalischen Charakter; Verletzung der Schleimhaut durch die Steine kann auch zu Blutungen führen. Lange Anwesenheit der Steine ver- ursacht ferner auch bindegewebige Wucherung der Wand des Nieren- beckens. Komplikation der Steinbildung mit Infektionen kann der Ent- zündung eitrigen Charakter verleihen. Die Entzündung greift früher oder später auch auf das Parenchym der Nieren über und führt hier zu Schwellungen und zelligen Infil- trationen, die ihren Ausgang teils in Eiterung (Fig. 694), teils in narbige Schrumpfung und Bindegewebsinduration nehmen. In beiden Fällen geht mehr oder weniger Nierengewebe zugrunde. In extrem entwickelten Fällen kann sogar das ganze Nierenparenchym verloren gehen, so daß schließlich nur noch ein bindegewebiger Sack die Kon- kremente umhüllt. Häufig bilden sich paranephritische Abszesse.