Entzündungen. Geschwülste. Strikturen. Zerreißungen. 907 und die syphilitische Initialsklerose vorkommen, und daß hinter verengten Stellen nicht selten Ulzerationen sich bilden, sowie daß ulzeröse Prozesse in der Prostata leicht auf die Harnröhre übergeheu. Infolge tiefgreifender Ulzerationen können sieh Fistelgänge bilden, welche zu Infiltrationen der Umgebung mit Urin und damit zur Bildung von Abszessen und Harnfisteln führen. Nach chronischen Entzündungen entwickeln sich nicht selten poly- pöse und papillöse Wucherungen, d. h. spitze Condylome, nament- lich an dem Orifizium der Urethra weiblicher Individuen. Entzündungen und Blutstauungen führen an letzterer Stelle nicht selten auch zur Bildung von Varizen, welche den Hämorrhoiden des Mastdarms ähnlich sehen. Von Geschwülsten kommen an der weiblichen Harnröhre Sarkome, Myxome, Fibrome (papilläre und knotige) und Karzinome vor. Bei männlichen Individuen greifen nicht selten Krebse der Prostata und der Glans penis auf die Harnröhre über. Cystchen können sich aus Drüsen der Harnröhre oder auch aus Epitheleinsenkungen neuer Bil- dung (vgl. § 266) entwickeln. Verengerungen der Harnröhre, Strikturen entstehen durch ent- zündliche Schwellungen der Schleimhaut, sowie durch umschriebene und diffuse, einseitige oder ringförmige Bindegewebswucherungen, durch Narben, durch Bildung von Klappen und durch polypöse Wucherungen. Am häufigsten sind gonorrhoische Entzündungen, sowie Traumen die Veranlassung. Die entzündlichen Strikturen sitzen meist in der Pars membranacea und im Anfangsteil der Pars spongiosa. Bei älteren Männern wird der Anfangsteil der Harnröhre sehr häufig durch die vergrößerte Prostata eingeengt (Fig. 701 c) und nicht selten der Ein- gang ganz verlegt. Traumatische Zerreißungen kommen auf verschiedene Weise zu- stande, werden indessen am häufigsten durch unvorsichtiges Katheteri- sieren herbeigeführt und werden dann als falsche Wege (fausse route) bezeichnet. Sie finden sich am häufigsten in den innersten Teilen der Harnröhre und enden blind oder führen wieder in die Urethra oder in die Blase. Infolge der Zerreißung der Harnröhre bilden sich Urininfiltrationen und Urinabszesse oder auch Fistelgänge, welche von derbem Binde- gewebe umgeben sind und zum Teil mit Epithel ausgekleidet werden. Harnröhrensteine entstehen durch festgehaltene Nieren- oder Blasensteine und ihre Trümmer, selten durch selbständige Inkrustation organischer Gebilde in der Harnröhre (Englisch). Literatur zur pathologischen Anatomie der Harnröhre. de Hary, Cysten in der Wand der weibl. Harnröhre, Kirch. Arch. 106. Bd. 1886. Busch, Lymphaden. Gewebe d. m'dnnl. Urethra, V. A. 180. Bd. 1905. Cahen-Brach, Die Urogenitalblennorrhöe d. kleinen Kinder, Jahrb. f. Kinderheilk. 1892. Dinkler, Urethritis gonorrh. d. Mannes, Arch. f. Denn. XXVI 1894. Dittel, Divertikel d. männl. Harnröhre, Wien. med. Woch. 1890. Englisch, Periurethritis, Wien. med. Presse 1897; Eingelagerte u. eingesackte Steine d. Hainröhre, Arch. f. Min. Chir. 72. Bd. 1904 (Lit.).