Heilung von Knochenfrakturen. 185 neugebildete Knochenmasse, welche die Bruchstücke des Knochens wieder vereinigt, wird als Callus bezeichnet und je nach der Genese ein äußerer periostaler, ein innerer endostaler und ein intermediärer Callus unterschieden. Unmittelbar nach dem Trauma, durch welches der Knochen bald quer, bald schief gebrochen oder zersplittert worden ist, pflegen die Bruchenden (Fig. 158) sowie allfällig davon abgesprengte Knochensplitter (b) mehr oder weniger gegeneinander verschoben zu sein. Das Periost ist an der Bruchstelle meist zerrissen, oft auch eine Strecke weit abgelöst, die angrenzenden Weichteile sind ebenfalls zerrissen und mehr oder minder gequetscht. Im Knochenmark und in der Umgebung liegt ein größeres oder ge- ringeres Blutextravasat. Zufolge aller der genannten Läsionen stellt sich unmittelbar nach dem Trauma eine Entzündung ein, so daß das Gewebe zunächst von flüssigem und weiterhin auch von zelligem Exsudat durchsetzt wird. Infolgedessen erscheint das Periost in den ersten Tagen nach der Fraktur gerötet und gequollen. Seine Faserlagen sind durch eiweiß- haltige Flüssigkeit auseinandergedrängt, und da und dort liegen kleine Rundzellen (Fig.. 157 g). Aehnlich sind die Veränderungen in dem an Fig. 157. Gewuchertes Periost 4 Tage nach Bruch eines Knochens (Flehm. HämA a Groß- kernige blasse Bildungszellen, b Osteoblast mit Kernteilungsfigur, c Zwei Zellen kurz nach der Teilung mit Fadenknäueln im Kern, d Blut- gefäß mit gewucherten Endothelien. e Endothelzelle mit Kernteilungs- figur, f Kleine, dunkel gefärbte Bildungszellen. g Leukocyten. Vergr. 250. das Periost angrenzenden Gewebe, sowie in den Rißstellen des knochen- markhaltigen Endostes. Vom 2. Tage ab erscheinen auch Zellen, welche in ihrem Inneren Bruchstücke von zerfallenen Blutkörperchen, von Leukocyten und Gewebstrümmern enthalten. Bei unkomplizierten Frakturen erreicht die Entzündung zu keiner Zeit einen hohen Grad. Nach wenigen Tagen nehmen die Entzündungs- erscheinungen gewöhnlich ab, schon am 5.—6. Tage ist die Zahl der im Gewebe liegenden Leukocyten gering, und in den nächstfolgenden Tagen pflegen sie, falls nicht besonders starke Gewebszertrümmerung stattgefunden hat, ganz zu verschwinden. Am 2. Tage nach Entstehung der Fraktur stellen sich an den Zellen des Periostes und des Endostes die ersten Zeichen eintretender Wucherung ein. Da und dort schwellen die Zellen und die Kerne (Fig. 157 a) an, und es erscheinen in der bekannten Reihen- folge die verschiedenen Figuren (b, c) karyokinetischer Kernteilung. In den nächsten Tagen nimmt die Zahl der sich vergrößernden und sich teilenden Zellen zu, und gleichzeitig geraten auch die Endothelien der Blutgefäße (d) in lebhafte Wucherung. Schon am 3. und 4. Tage ist die innere osteoblastische Schicht des Periostes in ein gefäßreiches 1) * ; I m