125 Anämie. Infarktbildung. Die Trabekel treten meist stark hervor, und die Kapsel ist häufig verdickt; es besteht eine Vermehrung des Bindegewebes der Trabekel sowie der Blutgefäßwände uud ihrer Umgebimg. Mitunter läßt sich auch eine partielle Verdickung des Retikulums der Pulpastränge nach- weisen. Thrombose der Milzvene oder ihrer Aeste führt zu be- deutender Schwellung der Milz, zu Blutungen und Gewebsnekrose. Durch Verkalkung von Thromben in erweiterten Aesten der Milzvene bilden sich Konkremente, welche verkalkten Parasiten (Pentastoma) ähnlich sind. Anämie der Milz, die man namentlich nach starken Blutverlusten sowie bei Kompression der Milz durch die Nachbarorgane trifft, gibt sich durch eine blasse Farbe der Pulpa zu erkennen. Einbolische Infarkte der Milz sind hauptsächlich Folgezustände der Losreißung von Herz- oder Aortenthromben und sind meist von Anfang an blaß, anämisch, können aber auch zunächst eine schwarzrote hämorrhagische Beschaffenheit zeigen und erst sekundär abblassen. Es finden sich danach in der Milz entweder einfarbig fahlgelbe Herde (Fig. 104), oder es ist das Zentrum fahlgelb oder graugelb, oder auch rotbraun, die Mantel- zone dunkelrot. Kleine Infarkte sind etwa kirschengroß, große Infarkte kön- nen einen ganzen Abschnitt, ja die Hälfte der Milz und mehr einnehmen. In roten Infark- ten sind Venen und Kapillaren sowie die Milzpulpa mit Blut dicht gefüllt. Die Fol- likel sind meist nur an ihrer Peripherie hämorrhagisch infiltriert, ihr Zentrum pflegt frei zu bleiben. In blassen Infarkten sind die roten Blutkörperchen teils in körnige Massen zer- fallen, teils difformiert, blaß, entfärbt. Die Kerne der freien Zellen und der Stützzellen sind nicht mehr sichtbar, die Balken selbst mit Fett- tröpfchen besetzt und gequollen. An die Nekrose schließt sich eine Entzündung und Wucherung der Umgebung an, während gleichzeitig die nekrotischen Massen resor- biert werden. Nach einer gewissen Zeit hat sich an Stelle des Infarktes eine tief eingezogene, strahlige, oft teilweise pigmentierte Bindegewebs- narbc gebildet. Werden von Infarkten die eingedickten zentralen Teile nicht resorbiert, so entstehen Narben, welche einen nekrotischen, käsigen Herd einschließen. Gelangen in den embolischen Herd Bakterien, so kann statt der eben beschriebenen Veränderungen eiterige Entzündung oder Verjauchung eintreten. Größere Verflüssigungshöhlen können se- questrierte Teile des nekrotischen Milzgewebes einschließen. Fig. 104. Ischämische gelbweiße Milzin- farkte im Durchschnitt. Nat. Größe.