160 Pathologische Anatomie der Knochen. Das Zurückbleiben des Längenwachstums knorpelig angelegter Knochen ist in vielen Fällen lediglich durch eine mangelhafte Pro- literation des Knorpels an der Ossifikationsgrenze verursacht, indem sich statt einer ganzen Reihe von Knorpelzellensäulen mit zahlreichen Knorpelzellen entweder gar keine oder nur kleine Zellensäulen mit spärlichen Zellen bilden (vergl. Fig. 127 b, c, d, c mit Fig. 133 b, c, d, e). Bei starker Wachstumshemmung erreichen die Knorpelzellen- säulen (b) selbst an den großen Röhrenknochen keine erhebliche Höhe und bleiben unter Umständen sogar hinter dem normalen Wachstum des Knorpels der Fingerphalangen zurück. Man kann danach die Er- scheinung als Chondrodystrophia hypoplastica (Kaufmann) oder als Achondroplasia (Parrot) bezeichnen. Fig. 133. Endochondrale Ossifikation bei einem Neugeborenen mit abnorm kurzen Extremitäten. Längsschnitt durch die obere Ossifikations- grenze der Diaphyse des Femur (Alk. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel. b Zone des wuchernden Knorpels, c Zone der Knorpelverkalkung, d Zone der ersten Markräume, e Spongiosa des Femur. f Osteoblastenlager. Vergr. 55. Die an die Auflösung des Knorpels sich anschließende Knochen- neubildung weicht in ihrem histologischen Geschehen (/') nicht von der Norm ab, und ebenso erfolgt auch die periostale Neubildung in der gewohnten Weise. Allein da die stehenbleibenden Reste der verkalkten Knorpelgrundsubstanz eine andere Anordnung und Konfiguration be- sitzen als in der Norm, so wird auch die Architektur der endochondral entstandenen Spongiosa (vergl. Fig. 127 h mit Fig. 133 e) eine andere, und gleichzeitig wird der ganze Knochen im Verhältnis zur Länge ab- norm dick. Wird im Laufe der Entwickelung die endochondrale Ossifikation ganz eingestellt, so hört auch das Längenwachstum ganz auf. Sind in dieser Zeit die Knorpelfugen, welche im Laufe des Wachstums ver- schwinden sollen, noch vorhanden, so können sie nunmehr auch dauernd bestehen bleiben, und so kommt es, daß ein Teil der Zwerge auch nach dem fünfundzwanzigsten Jahre noch Knorpelfugen (Fig. 130) be-