Pathologische Anatomie der Harnblase. 898 § 265. Dilatation der Harnblase tritt ein, wenn infolge von Verschluß oder Verengung der Harnröhre oder von Lähmung der Blasenmuskeln die Entleerung der Blase behindert wird. Ist die Ent- leerung der Blase nur erschwert, oder treten aus irgendeinem Grunde, z. B. infolge der Anwesenheit eines Steines, häufigere Kontraktionen der Blase ein, so kann sich eine Hypertrophie der Muscularis (Fig. 701 d) entwickeln, wobei die Wand sich verdickt, und an der Innenfläche die Muskelzüge als mehr oder weniger dicke, netzförmig angeordnete Balken (Balkenblase) vortreten. Atrophie der Muskel- fasern kommt als Alterserscheinung sowie auch als Folge entzündlicher Erkrankungen vor. Divertikel bilden sich entweder durch lokale Ausbuchtung sämt- licher Häute oder aber durch Ausstülpung der Mucosa und Submucosa durch eine zwischen den Muskelzügen bestehende Lücke. Ihre Größe übersteigt diejenige einer Walnuß nur selten, doch kommen auch solche von bedeutender Größe vor. Sie können zu Konkrementbildungen Ver- anlassung geben; in anderen Fällen werden sie durch Steine verursacht. In den Divertikeln lokalisieren sich häufig Entzündungsprozesse, die zu allgemeiner Cystitis und eventuell zu aufsteigender Pyelonephritis führen können. Auch auf tiefere Schichten der Blasenwand können sich Ent- zündungsprozesse fortsetzen und eine fortgeleitete Peritonitis oder eine Perforation verursachen. Ziemlich häufig sitzen wohl infolge angeborener Wandschwäche Divertikel in der Nähe der Ureterenmündungen, oft beiderseits symmetrisch, und können durch Kompression der Ureteren Urinstauung hervorrufen. Lageveränderungen sind selten, doch kann ein mehr oder minder großer Teil der Blase in einen Bruchsack vorfallen. Ferner kann bei Frauen der Blasenboden sich nach der Scheide vorstülpen (Cystocele vaginalis), oder es kann die Hinterwand sich invertieren, in die weite Harnröhre sich einschieben und am Orificium urethrae zu- tage treten. Kontinuitätstrennung der Blasenwand kann durch Traumen, durch Ubermäßige Füllung der Blase, sowie durch krankhafte Ver- änderung der Blasenwand herbeigeführt werden. Perforation in die Bauchhöhle pflegt mit Tod durch Peritonitis zu enden. Nach Perforation ins Beckenzellgewebe bilden sich Urininfiltrationen, die zu Gangrän und Vereiterung der Gewebe führen. Stellen sich durch ulzeröse und nekrotisierende Prozesse Kommunikationen zwischen der Blase und be- nachbarten Organen, z. B. der Scheide oder dem Mastdarm oder mit der Außenfläche des Körpers her, so bilden sich Fisteln, welche dauernd bestehen bleiben. Amyloidentartung der Blasenschleimhaut bei allgemeiner Amyloidose ist nicht selten, doch ist sie meist makroskopisch nicht erkennbar. In sehr seltenen Fällen kann sie eine Verhärtung der Mucosa und der Submucosa herbeiführen. In seltenen Fällen kommt es zu isolierter tumorartiger Amyloideinlagerung zwischen die Muskelfasern der Blasen- wand (SOLOMIN, LUCKSCH). Blutungen aus der Blasenwand erfolgen am häufigsten im Verlaufe von Entzündungen, nach Traumen und bei Geschwulstbildunsen, können aber auch bei angeborener oder erworbener Hämophilie (Infektionen), bei hochgradigen Stauungen, bei Anwesenheit ektatischer Venen im Blasenhalse (Blasenhämorrhoiden) usw. auftreten.