1052 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. das Milchfett nichts anderes ist, als aus der Nahrung stammendes oder aus den Fett- depots des Körpers transportiertes Fett. Es darf ferner als sicher gelten, daß die Drüsenepithelien in der Regel bei der Milchsekretion nicht zugrunde gehen; demgemäß vermißt man auch in der laktierenden Mamma irgendwelche reichlichere Zellproduktion und Mitosen, die während des Wachstums der Drüse in der Gravidität in größerer Zahl vorhanden sind. Nach Arnold treten die ersten Fetttropfen in den Epithelien im basalen Abschnitt und in der Umgebung des Kernes auf, sind an präexistente Strukturbestandteile der Zelle gebunden und auf einen synthetischen Vorgang zu be- ziehen. Diese fetthaltigen Granula werden gleichzeitig mit eiweiß führenden in das Lumen sezerniert, während der kernhaltige Zellrest sich in der Regel wieder zu neuer sekretorischer Zelltätigkeit anschickt. Die im Lumen liegenden Fettkörnchenzellen (Colostrumkörperchen) sind nur zum geringsten Teile, wie man früher annahm, abge- stoßene Epithelzellen, sondern Leukocyten, die aus der Blutbahn dann in das Drüsen- lumen auswandern, wenn das Sekret keinen Abfluß nach außen hat; sie nehmen das sezernierte Fett durch Synthese und Phagocytose auf und wandern teilweise auf den Lymphbahnen den Lymphdrüsen zu. Daher findet man Colostrumkörperchen sowohl in den ersten Tagen nach der Geburt, ehe das Sekret regelmäßigen Abfluß hat, wie stets dann, wenn das Stillgeschäft aus irgendeinem Grunde unterbrochen wird. Die Leukocytennatur der Colostrumkörperchen ist teils durch ihre histologische Struktur, teils durch ihre amoeboide Beweglichkeit, vor allem aber durch den Nachweis erbracht, daß bei Tieren unter die Rückenhaut injizierte Tusche in den Colostrumkörperchen nachweisbar ist (A. Czerny). Die Sekretion der Hexenmilch ist nach Ralbitschek ein völlig anderer Vor- gang, da sie aus abgestoßenen, fetthaltigen und zugrunde gehenden Drüsenzellen selbst besteht. Angeborener Mangel einer Brust ist sehr selten. Nicht selten kommen dagegen eine Vermehrung der Brustwarzen oder Hyper- tlielie und eine Bildung von Nebendrüsen, eine Hypermastie, vor, und zwar sowohl bei männlichen als bei weiblichen Individuen. Die überzähligen Drüsen sitzen am häufigsten nach unten und innen von den Hauptdrüsen oder in den Achselhöhlen, kommen indessen in seltenen Fällen auch in der Medianlinie des Bauches, auf dem Akromion und am Oberschenkel vor. Bei Hyperthelie sitzen die akzes- sorischen Warzen entweder auf einer einfachen Brustdrüse oder ent- halten die Ausführungsgänge von supernumerären Drüsen. Die pathologischen Yeränderungen der Milchdrüsen treten, von den Geschwülsten abgesehen, meistens zur Zeit ihrer größten Aus- bildung und ihrer stärksten Funktion auf, fallen also in die Zeit der Gravidität und der Laktation. So kommen zunächst bei stillenden Frauen nicht selten entzünd- liche Schwellungen und Schrundenhildungen an den Warzen in Form von Kissen und Spalten ähnlichen Geschwürchen vor; welche durch den Akt des Saugens herbeigeführt werden. Leidet das Kind an Soor, so kann sich auch auf der Warze ein Soorbelag bilden. Von den Schrunden können auch Erysipele ausgehen. Ekzeme und syphilitische Geschwüre der Warzen kommen so- wohl bei schwangeren und stillenden Frauen, als auch außerhalb dieser Zeit vor. Diese syphilitischen Entzündungen gehören teils den primären (Initialsklerose, harter Schanker), teils den sekundären Affektionen (breites Kondylom) an. Eine Sekretion der Brustdrüsen stellt sich normal nur nach Ein- tritt von Schwangerschaft ein, doch sind mehrere Fälle bekannt, in denen häufiges Anlegen eines Säuglings an die Brustwarzen bei weib- lichen Individuen verschiedenen Alters eine Milchsekretion zur Folge