Syphilis. 513 kommen meist nur vereinzelt vor. Die durch Eintrocknen des Pustel- inkalts und des weiterhin aussickernden Sekretes sich bildenden mäch- tigen Borken werden als Rupia syphilitica bezeichnet. Bei Heilung der Pusteln bilden sich weiße Narben. Die Gummiknoten der Haut bilden kleine, rundliche oder flache, scharf begrenzte, mattrote oder bläuliche, der Initialsklerose ähnliche Knoten, die nach längerem Bestand entweder mit Hinterlassung einer atrophischen, weißglänzenden, narbigen Stelle wieder verschwinden oder aber ulzerieren, so daß sich ein gummöses Geschwür mit infiltriertem Grunde bildet. Bei Abheilung entstehen vertiefte, glänzend weiße, von Pigment umsäumte Narben. Die ulzerierenden Hautknoten treten nicht selten in großer Zahl auf, und die Ulzerationen können untereinander konfluieren. Auf dem Boden der Geschwüre können f Fig. 418. Pustulöses Syphilid (Pemphigus) von einem Neugeborenen (Alk. HämA Durchschnitt durch die Randpartie der Blase, a Normale Hornschicht. b Normale Schleimschicht, c Corium. d Gequollene auseinandergeblätterte Horn- schicht, e Gequollene Schleimschicht. f Bp'ithelzellen mit Vakuolen, g Pest der Schleimschicht, durch den Blaseninhalt komprimiert. /* Blase, durch die Zerstörung der tieferen Lagen der Schleimschicht entstanden, i Aus der Cutis sich erhebende "Wucherungen. Vergr. 200. papilläre Wucherungen (Framboesia syphilitica) entstehen. Durch 'fortgesetzte Bildung neuer Knoten, die wieder abheilen, können in ; Monaten und Jahren große Hautbezirke okkupiert werden. Greift ein \ Geschwür an einer Stelle weiter um sich, während es an der entgegen- gesetzten Seite ausheilt, so entsteht ein Ulcus serpiginosum von Nieren- oder Sichelform. In seltenen Fällen kommen in der Haut auch diffuse gummöse Infiltrationen vor, welche mit Schuppen und Borken belegt sind, da und dort ulzerieren und beim Abheilen schwielige Narben hinterlassen. Die Gummiknoten des Unterhautzellgewebes bilden höhnen- bis gänseeigroße Knoten, die nach längerem Bestände erweichen und mit Hinterlassung einer verdünnten, eingezogenen Hautstelle wieder durch Resorption verschwinden, mitunter auch teilweise verkäsen und ver- Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 33