Brouchiektasie. 751 Gewebe sich ausbuchtet (b). Das Schleiinhautgewebe ist im übrigen mehr oder weniger atrophisch und zellig infiltriert, die in der Wand gelegenen Knorpelplättchen sind nicht selten teilweise zugrunde gegangen und durch gefäßlialtiges Bindegewebe oder auch durch Knochen ersetzt, die Mündungen der Schleimdrüsen trichterförmig erweitert. Die Epithel- bekleidung ist zuweilen noch gut erhalten; in anderen Fällen zeigen Fig. 583. Fig. 583. Atrophische zy- lindrische Bronchiektasie. Er- weiterter Bronchus mit rippenartig vorspringenden Querleisten, der Länge nach aufgeschnitten. Natur!. Größe. Fig. 584. Hypertrophische Bronchiektasien und bron- chiekta.tische Cavernen bei fibröser Induration des Lungengewebes, a Verhärtetes Lungengewebe, b Verdickte Pleura, e Erweiterter Bronchus, d Mit einem Bronchus in Verbindung stehende Caverne. Um i/e verkleinert. Fig. 584. die Zylinderzellen ausgedehnte Verschleimung oder sind abgestoßen, so daß nur kürzere kubische und keulenförmige Zellen ohne Zilien die Innenfläche bedecken. Die sog. hypertrophische Bronchiektasie (Fig. 584) ist ein häufiger Folgezustand von Indurationen und Verödungen des Lungen- gewebes (a), und es ist auch das peribronchiale Gewebe verhärtet. Die Ursache der Ektasie liegt hier weniger in einer abnormen Nachgiebig- keit der Bronchialwand, als in der einseitigen Wirkung des Luftdruckes in den Lungen, indem die in die Bronchien eintretende Luft sich nicht