Pathologische Anatomie der Nieren. 880 Die die Nierenrinde durchziehenden Bindegewebszüge enthalten stets verödete, von mehr oder weniger verdickten Kapseln umgebene Glomeruli [h, i) und atrophische und kollabierte Harnkanälchen (e, f). Einzelne Kanälchen sind durch Retention sezernierten Urins (c) er- weitert. Nicht allzu selten kommen auch Fälle vor, in denen die cystische Entartung eine große Zahl von Harnkanälchen betrifft, so daß die Niere von hirsekorn- bis kirschengroßen Cystchen dicht durchsetzt wird (erworbene Cystenniere) und dadurch wieder an Größe zunimmt. e—W. ~e ■a cl mm A l B Fig. (!84. Durchschnitt durch die äußere Rindenschicht einer in- durierten Schrumpfniere (Alk. Karin.). A Reste von Nierengewebe, an der Ober- fläche Granula bildend. B Narbenzüge, an der Oberfläche Einziehungen verursachend. a Normale, b erweiterte Kanälchen, c Cystchen, d Normale Glomeruli. e Atrophische, kollabierte, mit Epithel gefüllte Kanälchen. /' Atrophische, leere Kanälchen, g Hyper- plasiertes Bindegewebe. Ii Verödete Glomeruli mit verdickter, i ohne verdickte Kapsel. k Kleinzellige Infiltration. / Arterie, vi Vene. Vergr. 40. Die noch übriggebliebenen Inseln von Nierengewebe können normale Verhältnisse (a) bieten. Häufig indes zeigt ein Teil der Harnkanälchen und der Glomeruli eine kompensatorische Hypertrophie. Ein Teil des noch erhaltenen Epithels ist stets in Verfettung begriffen, doch wechselt die Ausbreitung dieser Degeneration im Einzelfalle sehr er- heblich. Da und dort finden sich ferner auch zellige Herde (k), ein Beweis, daß der Entzündungszustand noch fortbesteht. In der Rinde sowohl als in der Marksubstanz enthalten manche Kanälchen hyaline Zylinder oder wohl auch abgestoßene Epithelzellen und emigrierte farblose Blutkörperchen. Durch die Induration des intertubulären Bindegewebes und die Verödung der Glomeruli geht stets ein großer Teil der Rindenblutbahn