Darmentzündungen. 627 diphtherischer Verschorftmg und damit zu Zerstörung- ganzer Schleim- hautpartien führt. So kommt es denn, daß Atrophie der Darmschleimhaut (Fig. 489) einen außerodentlich häufigen Befund bei der Sektion bildet. Es stellen im I, 1> f. Fig. 488. Heilung eines Dünndarmgesckwürs unter Bildung neuer Drüsenschläuche in der Submucosa (M. El. Häm.). a Mucosa. b Submucosa. c d Muscularis. e Serosa, f Rest des noch nicht vom Epithel überzogenen Geschwürs- grundes. g Überhängender Geschwürsrand, h Mit Epithel bedeckter Geschwürsgrund. i Neugebildete, in der Submucosa gelegene Drüsen, k Tiefe, mit Epithel ausgekleidete Bucht. Vergr. 20. sich zwar nach Verlust von Schleimhautgewebe stets regenerative Wucherungen (Fig. 488 h, i, k) ein, und es findet nicht nur eine Über- häutung der von Epithel entblößten Stelle, sondern auch eine Neubil- dung von Bindegewebe und von Drüsengewebe statt. .^•;.'-•^:v.•Ä'.'l>, i%j£ Fig. 489. Durchschnitt durch die Mucosa und Submucosa eines atro- phischen Dickdarms (M. Fl. Alaunkarm.). «Auf ein Drittel ihrer Höhe reduzierte ßrüsenschicht. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Muscularis. e Total atro- phierte Schleimhaut. Vergr. 80. Es können sogar in die Submucosa reichende Geschwüre (Fig. 488 f) wieder mit Epithel überzogen (h, k) und das angrenzende submuköse Gewebe von neugebildeten Krypten durchsetzt [i] und durch Hebung 40*