702 Pathologische Anatomie der Leber. mittelt ins Gewebe eingesprengt, größere besitzen eine bindegewebige Kapsel und verdrängen das Nachbargewebe. Die Wucherungen schließen sich einerseits an die hyperplastischen Wucherungen an, andererseits gehen sie auch in maligne Wucherungen, in Adenokarzinome Uber, und es ist danach eine scharfe Grenze zwischen knotiger Hypertrophie und Adenomen, sowie zwischen diesen und Karzinomen nicht zu ziehen. Der primäre Leberkrebs kann zunächst in Form eines großen Knotens ohne oder mit kleineren metastatischen Leberknoten (Fig. 549) auftreten, die gewöhnlich im rechten Lappen ihren Sitz haben. Der einzelne Knoten (a), der eine recht bedeutende Größe erlangen kann, ist meist kugelig und besteht aus einem bald weichen, bald derben, Fig. 548. Krebsentwicklung in einer cirrhotischen Leber (Form. Alk. Häm. Eos.). Rand eines Knotens von 1 cm Durchmesser, a Lebergewebe, b Krebs- gewebe. Vergr. 40. weißen oder leicht geröteten Gewebe. Das Gewebe des Tumors ist stellenweise scharf von dem Lebergewebe abgegrenzt, und letzteres sichtlich verdrängt und verschoben, die Gallengänge und die Gefäße sind oft komprimiert. An anderen Stellen geht der Tumor allmählich in das Lebergewebe über und bricht zuweilen auch in die großen Ge- fäßstämme oder auch in große Gallengänge ein. Große Knoten enthalten im Innern oft nekrotische und erweichte Herde sowie Hämorrhagien. Liegt der Krebs unter der Serosa und wird in seinem Innern ein Teil des zerfallenen Gewebes resorbiert, so erhält der Knoten an der Oberfläche eine Delle. Eine zweite Form ist durch die Bildung zahlreicher in ihrer Größe nur wenig differierender Knoten ausgezeichnet. Ob es sich um multipel aufgetretene primäre Knoten oder nur um frühzeitig aufgetretene Metastasen handelt, läßt sich nicht entscheiden.