Geschwülste. 253 höckerige, knollige Tumoren, die namentlich an den größeren Röhren- knochen, den Rippen, der Scapula und den Darmbeinen einen be- deutenden Umfang erlangen können. Sie gehen überaus häufig degenerative Veränderungen, wie Verfettung, Verkalkung und Verschleimung bis zur völligen Auf- lösung der Grundsubstanz und der Zellen ein, so daß sich cystische, mit Flüssigkeit gefüllte Hohlräume bilden. Stellt sich in einer knorpeligen Wucherung durch metaplastische Vorgänge Knochen- bildung ein (Fig. 227 fhk), so bildet sich ein Osteochondrom, eine Geschwulst, die sowohl im Periost als im Endost sich entwickeln kann (a b c) und bei reich- licher EntWickelung von Knochenbälkchen eine außerordentlich harte Beschaffenheit erlangt. Myxome undMyxo- fiforome kommen so- wohl im Periost als im Knochenmark vor, sind indessen im ganzen selten. Im Periost bilden sie kugelige Tumoren, die nach außen durch eine derbere Binde- gewebslage abgegrenzt werden. Im Endost sich entwickelnd, zerstören sie den Knochen und können bei totaler Ver- flüssigung der Gewebe zur Bildung von Cysten führen. Sie kommen so- wohl solitär als auch in mehrfacher Zahl vor und können gleichzeitig im Periost und im Innern eines Knochens, z. B. des Femur, auf- treten. Lipome sind sehr selten. Die Sarkome sind die häufigsten Knochengeschwülste und kommen in verschiedenen Formen vor. Zunächst gibt es eine Gruppe endostal entstehender Sarkome, welche entweder von den Endostzellen oder von den Markzellen aus sich entwickeln und dann als myelogene Sarkome im engeren Sinne bezeichnet werden müssen. Zeigen die Ge- schwulstzellen noch Charaktere, wie sie den im Mark vorhandenen Zellen zukommen, so lassen sich myelogene Tumoren auch als solche erkennen. Es gehören hierher die bereits in § 28 beschriebenen Myelome, vielleicht auch die im Periost der Gesichtsknochen sich ent- wickelnden Chlorome: Ob auch noch andere Geschwülste, läßt sich Fig. 227. Osteochondrom des Humerus (Alk. Pikrias. Häm. Karm.). a Corticalis humeri. b Markhöhle, c Periostale Auflagerung, d Normale HAVERSsche Kanäle, e Erweiterte £L\VERSsche Kanäle mit Knorpel gefüllt, der bei /"neugebildeten Knochen enthält, g Aus dem Periost gebildeter Knorpel mit Knochenbälkchen h. i Aus dem Markgewebe entstan- dener Knorpel mit nengebildeten Knochenbälkchen k. I Alte Knochenbalken, m Reste von Markgewebe. Lupen Vergrößerung.