255 Geschwülste. Umfang, so treten regressive Veränderungen, wie Verfettung, Blutungen, hämatogene Pigmentierungen, Erweichungen, Verflüssigungen und Cystenbildüngen, ein. Unter Umständen geht der größte Teil der Geschwulst verloren, und es bleiben nur die knöcherne Schale sowie eine spärliche Menge von knochenfreiem oder knochenhaltigem Ge- schwulstgewebe übrig, welches teils der Innenwand der Schale anhängt, teils anastomosierende Balken und Scheidewände bildet, welche trübe oder geklärte, weißliche oder hämorrhagisch gefärbte, mit Zerfallsmassen untermischte Flüssigkeit einschließen. Eine besondere Gruppe myelogener Sarkome bilden Alveolär- sarkome, charakterisiert durch die Bildung eines alveolär gebauten Bindegewebsstromas, in welchem Nester relativ großer Zellen liegen. Eine Form des Alveolärsarkoms, die namentlich an den Knochen des Rumpfes und des Kopfes vorzukommen scheint, besitzt ein derbes, stark- entwickeltes Stroma, eine andere, die namentlich in den großen Röhren- knochen beobachtet und als Hämangioendotheliom beschrieben Fig. 229. Petrifizierendes großzelliges Sarkom der Tibia (M. Fl. Alk. Häm. Eos.), a Polymorphe Geschwulstzellen, b Alveolär gebautes Stroma. c Stromabalken mit kleinen Kalkkörnern, d Petrifizierte Stromabalken. Vergr. 365. ist, hat ein zart gebautes alveoläres Stützgewebe. Die kleinen Knoten sind im Innern der Knochen verborgen. Größere bilden über die Ober- fläche der betreffenden Knochen polsterartig hervorragende, von Periost bedeckte Knoten. Die periostalen Sarkome sind teils weiche, teils festere Neu- bildungen und gehören teils zu den Rundzellen-, teils zu den Spindel- zellen-, teils zu den polymorphzelligen Sarkomen. Eine eigenartige Form des kleinzelligen Rundzellensarkoms, das lymphoiden Bau zeigt und sich durch grüne oder graugelbe Färbung des Gewebes auszeichnet, wird als Chloroni oder Chlorolympliom bezeichnet. Die Geschwulst- bildung tritt primär im Periost des Schädels und Gesichtes auf, mit Bevorzugung der Knochen der Augenhöhle, und kann auch die Knochen des Rumpfes und schließlich auch die Extremitäten ergreifen. Sie kann ferner auch auf das Knochenmark übergreifen, das danach eine grüne Färbung erhält (vergl. § 28 S. 119). Die periostalen Sarkome können an allen Stellen der Knochen vor-