96 Pathologische Anatomie des Blutes. meist nur wenig ausgesprochen und erreicht nicht die hohen Grade der posthämorrhagischen und toxischen Anämie. Die einfache chronische Anämie wird durch sehr verschiedene Einflüsse verursacht, welche teils durch eine Steigerung des Blut- untergangs, teils durch eine Verminderung und Verschlech- terung der Blutneubildung, teils durch eine Kombination der beiden Störungen bedingt sind. Als Ursachen kommen in Betracht: häufig wiederholte Blutungen, andauernde Ueberhitzung des Körpers, Intoxikationen, Infektionen, mangelhafte Ernährung, abzehrende Krankheiten, krankhafte Zustände (Schwund der Knochenmarkzellen, übermäßige Fettbildung, rhachitische Erkrankung des Endostes, Tu- moren) im Knochenmark. Als Orte häufig wiederkehrender Blutungen sind hervorzuheben: die Nasenschleimhaut, die Uterusschleimhaut, der Magen (Magengeschwür, Krebs), der Darm (Ankylostoma duodenale, Krebs), die Harnblase (papilläre Epitheliome, Filaria sanguinis, Distoma haematobium), die Lunge (Tuberkulose). Ueberhitzung ist gegeben bei anhaltendem hohem Fieber, durch häufigen Genuß sehr heißer Getränke. Von Giften kommen die schon bei der akuten Anämie erwähnten in Betracht, sodann Blei, welches wahrscheinlich schädigend auf die Schleimhaut des Magens und Darmes wirkt (Kussmaul und Maier). und Arsen, welches das Blut und das Knochenmark schädigt. Unter den chronischen Infektionskrankheiten verursacht die hochgradigste Anämie die Malaria, bei welcher die Parasiten die Blutkörperchen zer- stören. Von den tierischen Darmparasiten verursacht (neben Ankylo- stoma) namentlich der Bothriocephalus latus Anämie, wahrscheinlich durch Produktion eines Giftes. Mangelhafte Ernährung, die zu Anämie führt, stellt sich bei den verschiedensten Erkrankungen des Darmkanales, Ptuhr, Krebs etc. ein. Anämie durch unzweckmäßige Ernährung kann namentlich dann ein- treten, wenn der Nahrung das nötige Eisen fehlt, und es kann danach die ausschließliche Ernährung durch eisenarme Milchsurrogate Anämie erzeugen. Mit Anämie verbundene Kachexieen finden sich namentlich bei malignen Tumoren, bei Albuminurie, bei Syphilis und bei Lungen- schwindsucht. Die Abnahme des Hämoglobingehaltes des Blutes ist bei der ein- fachen chronischen Anämie oft größer als die Verminderung der Zahl der roten Blutkörperchen, so daß also die vorhandenen roten Blut- körperchen zum Teil an Hämoglobin verarmt sind. Erythroblasten (Normoblasten) sind im zirkulierenden Blute bald vorhanden, bald fehlen sie. Als Chlorose bezeichnet man eine besondere Form einfacher Anämie (Dysämie, Kahane), welche in der Zeit der Pubertätsentwicke- lung, und zwar vornehmlich bei weiblichen Individuen, auftritt. Der Hämoglobingehalt ist stets herabgesetzt, die Zahl der roten Blutkörperchen ist normal oder etwas vermindert, ihre Form ist meist normal, doch kann Poikilocytose bestehen. Das Blut ist danach blässer als normal, so daß auch die Haut und die sichtbaren Schleimhäute blaß werden; das spezifische Gewicht ist entsprechend der Hämoglobin- abnahme verringert. Die Aetiologie und Genese der Chlorose ist noch streitig. Manche suchen die Ursachen in einer intestinalen oder ovariellen oder thyreo- genen Autointoxikation, Andere suchen sie auf häufige Blutungen der Magen- und Darmschleimhaut zurückzuführen, noch andere bringen sie