195 Ivnochenhypertrophie. Zündungen; sie können sich indessen auch ohne erkennbare Ver- anlassung, nicht selten infolge besonderer Anlage, entwickeln. Bilden sich knöcherne Auswüchse aus einer knorpeligen Anlage, so werden sie als knorpelige Exostosen bezeichnet. Diejenigen, welche ohne knorpeliges Vorstadium sich entwickeln, gehen unter dem Namen bindegewebige Exostosen. Lokale Steigerung- des Längenwachstums kann bei jugend- lichen Individuen neben Hyperostose dann zu stände kommen, wenn sich die Diaphyse eines Röhrenknochens zufolge der Anwesenheit eines tuberkulösen Herdes oder eines nach akuter Osteomyelitis zurück- gebliebenen nekrotischen Knochenstückes im Zustande einer anhal- tenden Entzündung befindet und die entzündete Stelle nicht zu nahe an der epiphysären Knorpelfuge gelegen ist. Das nämliche kann ge- schehen, wenn das Periost und das Knochenmark der Diaphyse durch irgend eine andere Schädlichkeit, z. B. durch ein Hautgeschwür oder durch eingeschlagene Metall- oder Elfenbeinstifte, in einen Reizzustand versetzt werden, doch ist dazu nötig, daß der Reiz einerseits nicht zu geringfügig, andererseits aber auch nicht zu stark ist, und daß die Entzündung sich nicht auf die Enden der Diaphysen erstreckt. Endlich kann auch kongenitale Syphilis in diesem Sinne wirken. In seltenen Fällen kann auch eine Gelenkentzündung ein patho- logisches Wachstum eines angrenzenden Knochens nach sich ziehen. Nach Beobachtungen von Ollier, v. Langenbeck, v. Bergmann, Haab, Weinlechner, Schott und Anderen kann unter Umständen mit der entzündlichen Verlängerung eines Knochens auch noch eine Mitverlängerung eines benachbarten Knochens auftreten. Sitzen die Herde nicht zu nahe an der Knorpelfuge, so scheint das gesteigerte Längenwachstum in regelmäßiger Weise vor sich zu gehen. Liegen die Entzündungsheide näher, so stellen sich leicht Unregel- mäßigkeiten in der Markraumbildung ein. welchen auch eine un- regelmäßige Ossifikation folgt. Es kann dies sowohl am inter- mediären Knorpel als am Gelenkknorpel geschehen und an beiden Stellen dahin führen, daß der Knorpel mehr oder minder vollkommen zerstört wird. Wird das Wachstum der intermediären Knorpel- scheibe aufgehoben, so kann das betreffende Knochenende nur noch unerheblich an Länge zunehmen, da der Gelenkknorpel selbst bei sehr jungen Individuen nur wenig Knochen produziert. Am raschesten wird der Fugenknorpel zerstört, wenn er im Ge- biete eines Entzündungsherdes selbst liegt. Bei eiteriger Osteomyelitis wird er zuweilen in toto nekrotisch (Epiphysenablösung), und damit wird natürlich dem Knochenwachstum an der betreffenden Stelle rasch ein Ende bereitet. Allgemeine Steigerung des Längenwachstums der Röhrenknochen stellt sich in mäßigem Grade bei Individuen ein, die in der Jugend kastriert worden sind. Ueberaus häufig stellt sich eine Kombination von Knochen- fesörption und Knochenapposition ein, und zwar sowohl in der Weise, daß letztere ersterer nachfolgt, als umgekehrt. Wird z. B. durch eine im Innern eines Knochens sich entwickelnde Geschwulst (Fig. 166 f g) die angrenzende Knochensubstanz durch laku- näre Resorption (e) zum Schwunde gebracht, so pfiegt sich in den weiter nach außen gelegenen HAVERSschen Kanälchen sowie im Periost eine Knochenapposition einzustellen, und zwar entweder in der Weise, 13*