594 Pathologische Anatomie des Magens. phische Schleimhaut noch umschriebene, flache, nicht scharf abgegrenzte Geschwüre bildende Defekte enthält, in deren Gebiet die Drüsenschicht ganz fehlt. Das Bindegewebe der atrophischen Schleimhaut erscheint bald nur wenig, bald erheblich verändert und kann sowohl in den tiefen als auch in den oberflächlichen Schichten hyperplasiert sein, so daß man von einer atrophischen Induration sprechen kann. Zuweilen enthält die Mucosa auch kleinzellige Infiltrationsherde, oft auch Pigmentkörner, welche der Innenfläche des Magens eine graue Färbung verleihen. Mitunter liegen im Gewebe auch eigentümliche hyaline Schollen. Fig. 466. Adenoma tubuläre des Magens in atrophischer Schleimhaut Torrn. Alk. Häm. Eosin), a Atrophische Mucosa. b Muscularis mucosae, c Sub- mucosa. d Muscularis. e Serosa, f Adenom. Vergr. 16. Das Epithel der Drüsen kann zur Zeit des Ablaufs entzündlicher Prozesse zum Teil in Degeneration begriffen sein. Nach abgelaufener Erkrankung erhalten die Drüsen oft nicht nur in deij Ausführungs- gängen, sondern auch in den tiefen Schleimhautlagen hohes Zylinder- epithel (Fig. 465 a, c und Fig. 467 a), und es sind auch die cystisch diktierten Drüsen mit Zylinderepithelien, die oft die Form von Becher- zellen (Fig. 467 c) haben, ausgekleidet. Enthält eine atrophische Schleimhaut polypöse Erhebungen (Fig. 464 c), so bestehen dieselben bald aus Resten wenig, bald auch wieder stark veränderter Schleimhaut. Sehr häufig ist innerhalb der Polypen das Drüsengewebe gewuchert und zugleich atypisch gebaut, vielfach cystisch degeneriert, so daß man die Bildung als ein Adenom (Fig. 466 f) bezeichnen kann. Zuweilen haben sich in den