675 Degenerationen und Entzündungen. Marcuse, Leberlymphome bei Infektionskrankheiten, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Peters, Eisenablagerung in den Organen bei verschied. Krankheiten, I.-D. Kiel 1881. Ponfick, Die Schicksale körniger Farbstoffe im Organismus, Virch. A. 48. Bd. 1869. Quincke, Zur Pathologie des Blutes (Siderose), I). Arch. f. Min. Med., -25., 27. u. 33. Bd. 1880—1883. Schmaus, Fixationsbilder der Leberzellen, Zentralbl. f. allg. Path. 1903. Schmidt, Beitr. zur Physiologie der Leber, Biol. Zentralbl. X 1890. Steril, Auftreten von Oxyhtimoginbin in der Galle, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Welch, Cirrhosis hepatis anthracotica, J. Hopk. Hosp. Bull. Vol. II, Baltimore 1891. Wichmann, Amylnidentartung, Beitr. v. Ziegler XIII 1893 (Lit.). § 200. Die käniatogenen Degenerationen und Entzündungen werden, von den durch Störungen der Zirkulation und durch Infiltra- tionen bedingten abgesehen, durch Infektionen und Intoxikationen ver- ursacht und stellen je nach der Wirkung der genannten Schädlicbkeiten bald über die ganze Leber verbreitete, bald örtlich be- schränkte, herdförmige Erkrankungen dar. Gifte und Mikro- organismen werden der Leber am häufigsten mit dem Pfortaderblut (aus dem Darm) zugetragen, können indessen auch durch die Leberarterie in die Leber gelangen. Unter besonderen Verhältnissen kann auch ein retrograder Transport von der Vena cava aus in die Wurzeln der Leber- vene innerhalb der Leber stattfinden. Fig. 521. Fig. 522. Fig. 521. Fettinfiltration und fettige Degeneration der Leberzellen. a b Fettablagerung in den Leberzellen aus einer Fettleber, c d e f Fettige Entartung der Leberzellen. Friscbes Präparat. Vergr. 400. Fig. 522. Körnige Trübung der Leberzellen. Von der Leber eines an Septikämie verstorbenen Mannes abgeschabte und in Kochsalzlösung verteilte Zellen. Vergr. 350. Die Degenerationen betreffen in erster Linie die Leberzellen. Am häufigsten kommen Verfettung (Fig. 521 e, d, e, f), trübe Schwel- lung (Fig. 522) und Nekrose mit Umwandlung der Zellen in Schollen (Fig. 523 c) vor, doch sind auch hydropische Schwellungen und vakuo- liäre Degeneration nicht selten. Mattei und Taruffi haben eine Kolloidentartung beschrieben. Die entzündlichen Exsudationen haben ihren Sitz bald im Innern der Acini selbst (Fig. 523 c), bald im periportalen Bindegewebe, bald in beiden zugleich und sind vornehmlich durch die Anhäufung von Leukocyten charakterisiert. Zuweilen kommt es auch zu Blu- tungen. Bei längerer Dauer kann sich auch Gewebswucherung anschließen. Unter den Giften wirken namentlich Phosphor, Arsenik, Antimon und das Gift mancher Schwämme auf die Leber. Besonders der Phosphor bedingt eine fettige Degeneration und schließlich Zerfall der Leberzellen, zunächst meist mit Vergrößerung und 43*