175 Knochenatrophie. so entstehen an der Außenfläche des Schädels seichte Gruben. Die Resorptionsstellen erscheinen zugleich matt, fast rauh, und man sieht an der Oberfläche zahlreiche kleine bluthaltige Markräume. In der Diploe stellt sich vor dem Schwund meist eine Verdichtung des Knochens durch Apposition neuer Knochenlagen an die alten ein. Ferner finden sich auch Knochenauflagerungen an der Innenfläche des Schädeldaches, namentlich am Stirnbein. Am Gesichtsschädel verfällt im höheren Alter besonders der Ober- und Unterkiefer der Atrophie, und es können ihre Alveolarfortsätze vollkommen schwinden. An den Wirbeln und den Extremitätenknochen kommt es bald mehr zu einem äußeren, bald mehr zu einem inneren Knochenschwunde, durch welchen die Knochenbälkchen verdünnt und schließlich da und •dort ganz resorbiert werden können. Wird in einem Bezirke die Haupt- masse der Balken zerstört, so daß ihr kontinuierlicher Zusammenhang unterbrochen wird, so kann der Knochen an den betreffenden Stellen einsinken (vergl. Osteitis deformans). Iiiaktivitätsatrophie kommt so- wohl dann vor, wenn ganze Glied- maßen oder Teile von solchen außer Tätigkeit gesetzt werden, als auch dann, wenn innerhalb eines Knochens einzelne Teile für die stützende Funktion des Knochens bedeutungs- los geworden sind. Atrophieen ersterer Art stellen sich namentlich an den Knochen- stümpfen amputierter Glieder, sowie an den Knochen außer Gebrauch ge- setzter Extremitäten ein (Fig. 144), während jene der letztgenannten Art namentlich an frakturierten Knochen, welche mit Verschiebung der Bruch- enden zusammengeheilt sind, zur Be- obachtung kommen und im Innern der Knochen jene Balken betreffen, welche infolge der veränderten Verhältnisse nicht mehr den früheren Stoßwirkungen ausgesetzt sind. In der Zeit des Wachstums auftretende Inaktivität kann auch den appositionellen Vorgang herabsetzen (Fig. 144). Als neuropatliisclie Atrophieen bezeichnet man solche, welche nachweislich im Anschluß an Erkrankungen des Nervensystems vor- kommen. Stellen sich dieselben in gelähmten Gliedern ein, so liegt es nahe, sie auf die Inaktivität zurückzuführen. Es kommt indessen auch nicht selten vor, daß Rückenmarks- und Gehirnleiden, z. B. Hinter- strangsklerose und progressive Paralyse, mit auffälligem Schwunde und Brüchigkeit der Knochen, häufig auch mit Gelenkveränderungen (vergl. chronische Arthritis) verbunden verlaufen. Druckatropliie entsteht durch einen andauernden örtlichen Druck auf den Knochen. Liegen marantische Kinder andauernd auf dem Rücken, so können durch Resorptionsvorgänge so tiefe Impressionen über den Hirnwindungen entstehen, daß das bereits vorhandene Fig. 144. Atrophie (Hypo- plasie) des Schambeins, des Sitzbeins und des Darmbeins der linken Seite, aufgetreten infolge einer Coxitis, welche bereits in der Jugend den Gebrauch des linken Beines verhindert hatte. Das rechte Acetabulum ist etwas nach innen gerückt, das Becken dadurch schräg verengt.