163 Störungen der Knochenentwickelung. chondralen Ossifikation und bei normaler Kalkablagerung und Mark- raumbildung im Knorpel eine Störung der endostalen und periostalen Knoclienneubildung besteht, in dem Sinne, daß einesteils eine gesteigerte Resorption der Reste der verkalkten Knorpel- grundsubstanz, sowie späterhin auch der endostal gebildeten Knochen- balken, sodann aber auch eine mangelhafte Bildung neuer Knochenbalken aus den bald nur spärlich, bald reichlich vor- handenen Osteoblasten des Endostes und des Periostes erfolgt. Da mit dieser Störung sich eine mangelhafte äußere Resorption an den typischen Resorptionsstellen verbinden kann (Buday), so kann der Knochen dick und plump werden, ist aber zugleich wegen der Weite der Markhöhle und der Porosität und mangelnden Festigkeit der Corti- calis brüchig (Osteoporosis congenita Kundrat, Fragilitas con- genita Klebs), und es entstehen an den Röhrenknochen und den Rippen mehr oder weniger zahlreiche Infraktionen und Frakturen, teils schon intrauterin, teils bei der Geburt, die dann ihrerseits wieder zu Ca 11 usbi 1 dungen und damit zu Knochenverdickungen führen. Infolge der mangelhaften Knochenbildung sind auch die Knochen des Schädels und des Gesichtes unvollkommen entwickelt, zum Teil häutig, und es können auch die Wirbelsäule und das Becken Zeichen mangelhafter Ausbildung, Verbiegungen und Knickungen zeigen. Die als Osteogenesis imperfecta tarda bezeichnete Wachstums- störung der Knochen macht sich erst in der Zeit des Wachstums, bis zum Abschluß desselben, geltend und bedingt eine Osteopsathyrosis, eine Knochentorüchigkeit, die zur Entstehung von Frakturen nach den geringfügigsten Einwirkungen führt, so daß bei solchen Individuen im Laufe der Kinderjahre 20—30 und mehr Frakturen, die wieder heilen, aber das Skelett mehr und mehr verunstalten, auftreten. Nach Looser ist bei diesen Individuen sowohl die periostale als die endostale Knochenapposition eine mangelhafte und bedingt danach eine schwache Ausbildung der Knochenbalken, die Knochenresorption hält sich in normalen Grenzen. Das Auftreten des Leidens als vererbbare Familienerkrankung weist auf kongenitale Anlage hin. Die intrauterinen Hemmungen des Längenwachstums sind von den Autoren meistens unter dem Namen Rachitis foetalis micromelica beschrieben worden, und es existiert eine sehr große, namentlich kasuistische Literatur über diesen Gegen- stand. Die Bezeichnung .Rachitis ist für den Prozeß indessen nicht zutreffend, da die Wachstumsstörungen in ihrem Wesen mit denjenigen der Rachitis nicht überein- stimmen. Ob wahre Rachitis intrauterin vorkommt, ist noch streitig. Die Gestaltung des Schädels zeigt schon innerhalb derselben Rasse erheb- liche individuelle Verschiedenheiten. Noch größer werden dieselben', wenn verschiedene Rassen untereinander verglichen werden. Für den Hirnteil des Schädels sind die Dimensionen der Länge, Höhe und Breite maßgebend. Das Verhältnis der Länge = 100 zur Breite und zur Höhe bildet den Breiten- und Höhenindex; das Verhältnis der Breite = 100 zur Höhe gibt den Breitenhöhenindex. Als Horizontale dient eine Linie, welche vom oberen Rande des äußeren Gehörganges zum Infraorbitalrande zieht. Je nach der Größe des Breitenindex unterscheidet man dolichok ephale und brachykephale Formen; bei ersteren bleibt er unter 75, bei letzteren steigt er über 80. Der dazwischen liegende Schädel wird als mesokephal bezeichnet, Schädel mit einem Breitenhöhenindex unter 70 nennt man platy kephale, solche von 70—75 orthokephale, darüber hinaus hypsokephale. Die Beschaffenheit des Antlitz- teils des Schädels wird wesentlich durch den CAMPEKschen Gesichtswinkel bestimmt, d. h. durch den Winkel, welchen eine vom äußeren Gehörgange durch den Boden der Nasenhöhle gelegte Linie mit einer anderen bildet, welche von der Mitte der Stirn auf 11*