Syphilis. Aktinomykose. 823 hat man der Veränderung auch den Namen einer weißen Pneumonie beigelegt. Manche Autoren beschränken indessen diese Bezeichnung auf eine bei syphilitischen Neugeborenen zur Beobachtung kommende Lungen- veränderung, bei welcher die Verdichtung und weiße Färbung der Lunge nur durch Anhäufung von verfettetem desquamiertem Epithel in den Alveolen bedingt ist. Literatur über Lungensyphilis. Cade et Tambon, Sur les lesions bronchopulmonairis de la syph. tertiaire, Arch. de med. exp. XVII 1905. Campana, Dei tnorbi sißlitici e veneri, Genova 1889. Coiincilman, Syphilis of the Lung, Johns Hopkins Hnsp. Bull. II, Baltimore 1891. Flockemann, Arbeiten über Lungensyphilis, ZU. f. allg. Path. X 1899 (Lit.j. V. Hansemann, Über Lungensyphilis, Verh. d. Kongr. f.inn. Med., Wiesbaden 1901. Hecker, Beitr. z. Histol. u. Pathol. d. hereditären Syphilis, Hamburg 1898. Heller, Die Lungenerkrankung bei angeb. Syphilis, D. Arch. f. Min. Med. 42. Bd. 1887. Hochsinger, Studien über hereditäre Syphilis, Leipzig 1898. Lang, Vorl. üb. Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Pankritius, Über Lungensyphilis, Berlin 1881. Pavlinoff, Lungensyphilis, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Ramdolir, Lungensyphilis beim Erwachsenen, Arch. d. Heilk. XIX 1878. Schnitzler, Die Lungensyphilis, Wien 1880. Spanudis, über kongenitale Lungensyphilis, L.-D. Freihurg 1891. Stolper, Syphilis visceralis, Cassel 1896. Storch, Die Syphilis der Lunge, Cassel 1896. Stroebe, Zur Histol. d. kongen. Lungensyphilis, Zentralbl. f. allg. Path. II 1891. Virchow, sein Arch. 1. u. 15. Bd., und Die krankh. Geschwülste. II 1865. Zinn, Lungensyphilis, Charite-Ann. XXIII 1899. § 241. Die Aktinomykose der Lungen scheint, soweit nicht von der Mund- und Rachenhöhle ausgehende Infektionen allmählich bis zur Pleura und zur Lunge hinuntersteigen, stets vom Bronchialbaume aus- zugehen und muß danach als eine durch Aspiration des Aktinomyzes hervorgerufene Affektion angesehen werden. Der Prozeß kann klinisch als eine katarrhalische Oberflächen- erkrankung der Luftwege mit fötide riechender zäher Absonderung, welche die Aktinomyzeskörner enthält, verlaufen. Nach Finkh kommen auch fibrinöse Bronchitiden vor, wobei dem Sputum baumförmig ver- zweigte aus Mucin und Fibrin bestehende Gerinnsel, reichliche Aktino- myzeskörner und häufig auch Blut beigemengt sind. Gelangt der Pilz in das respirierende Lungenparenchym, so erregt er dort destruktive und plastische Entzündungen. In der Umgebung der im Lungengewebe sich entwickelnden Pilze entsteht ein gefäßhaltiges Granulationsgewebe (Fig. 671 b), in dessen Innerm die Pilze die charakteristischen Drusen (a) bilden. Frisch ent- standen sind die Knötchen grau oder graurot, doch gehen ihre Zellen < zu einem Teil eine Verfettung ein, welche ihnen ein gelblichweißes Aus- sehen verleiht, und in nächster Nachbarschaft der Pilze kommt es zur Ansammlung von gelbweißem Eiter. Mit der Verbreitung der Pilze im Lungengewebe nimmt auch die Zahl der Granulationsknötchen zu, und es können auf diese Weise rote oder graurote oder auch mehr graue pneumonische Herde entstehen, die eine mehr oder minder große Zahl kleiner gelb weißer, ein bis drei und mehr Millimeter im Durchmesser haltender Herdchen einschließen, welche zum Teil auf Druck Eiter und kleine Aktinomyzeskörner ent- leeren (Fig. 671a). Durch radiäre Ausbreitung und Verschmelzung der