Anämie. 95 Durchmesser denjenigen eines normalen Blutkörperchens um das 2—3fache übersteigen kann, angesehen. Nach Ehrlich und Müller treten Megaloblasten namentlich bei perniciösen Anämieen auf und stellen eine pathologische Art der Blutbildung dar, welche normaler- weise nur in der Embryonalzeit vorkommt. Es ist danach anzunehmen, daß bei perniciösen Anämieen nicht nur der Blutzerfall gesteigert, sondern auch die Blutbildung im Knochenmark, welches bei diesen Zu- ständen massenhaft Jugendformen der roten Blutkörperchen enthält, eine krankhafte ist. Ehrlich führt die megaloblastische Degeneration des Knochenmarks darauf zurück, daß das Knochenmark unter chemi- schen Einflüssen stellt, die den Regenerationstypus in unzweckmäßiger Weise ändern. Die farblosen Blutkörperchen können bei Anämieen sowohl in normaler Menge vorhanden, als auch zeitweise vermehrt oder vermindert sein (vergl. § 23). Sie zeigen nicht selten Erscheinungen von Ver- fettung und Auflösung, namentlich bei Intoxikationen und Infektionen. Bei Zuständen von Anämie zeigt das Blut endlich größere Nei- gung zu Gerinnung, so daß sich an verschiedenen Stellen des Gefäß- gebietes Thromben bilden können. Die Hauptformeii der Anämie sind die einfache Anämie, die Chlorose und die progressive perniciöse Anämie. Die erstgenannte kann man in akute und chronische Formen einteilen. Die einfache akute Anämie kommt zunächst durch einmalige oder rasch hintereinander wiederholte Blutungen zu stände, so daß man von einer akuten posthämorrhagischen Anämie sprechen kann. Ist eine Blutung nicht tödlich, so wird zunächst, durch Auf- nahme von Flüssigkeit aus den Lymphgefäßen und den Gewebsspalten ein Teil des Verlustes wieder ersetzt, und es führt diese Zunahme des Wassergehaltes zunächst zu Hydrämie, wobei auch die roten Blut- körperchen selbst mehr Wasser als normal enthalten können. Der Wiederersatz der verloren gegangenen roten Blutkörperchen erfolgt, je nach der Größe der Blutung und der Leistungsfähigkeit des Knochen- marks, in Tagen und Wochen. Im zirkulierenden Blute können zur Zeit der Blutregeneration kernhaltige rote Blutkörperchen, Normoblasten, auftreten. Auch können sich an den älteren roten Blutkörperchen, infolge der Veränderung des Blutserums, Degenerationserscheinungen zeigen. Vorübergehend stellt sich auch Leukocytose, eine Vermehrung der polynukleären Leukocyten, ein. Es können ferner auch Knochen- markszellen, Myelocyten (Lazarus), auftreten. Eine zweite Form akuter Blutarmut, die als akute toxische Anämie zu bezeichnen ist, kommt durch Vergiftungen mit Blut zer- störenden Giften zu stände, und es kommen hier namentlich Kali chlori- cum, Toluylendiamin, Pikrinsäure, Amidobenzoesäure, Phenylhydrazin und dessen Derivate, sowie giftige Schwämme in Betracht. Je nach der Wirkung des Giftes kann das Blutplasma in der Zeit der Vergiftung- gelöstes Hämoglobin und Methämoglobin, sowie geformte Zerfalls- produkte roter Blutkörperchen und degenerierte rote Blutkörperchen enthalten. Die Regeneration des Blutes erfolgt in derselben Weise wie nach Blutungen. Eine dritte Form akuter Blutarmut, die man als kalorische Anämie bezeichnen kann, wird durch ausgedehnte Hautverbrennungen, oder auch durch hochgradige Ueberhitzung des ganzen Körpers, welche degenerierend auf die roten Blutkörperchen wirkt, verursacht. Sie ist