213 Tuberkulose. An der Wirbelsäule kann sich unter Umständen der Prozeß auf einzelne Teile eines Wirbels beschränken und nur oberflächliche Caries oder umschriebene tiefgreifende Defekte hinterlassen; häufig kommt es indessen zu weitgehender Zerstörung der Wirbel- körper und Wirbelbögen (Fig. 179 a, Fig. 183 d u. Fig. 185 d), sowie auch der Intervertebralscheiben, und es können unter Umständen ganze Wirbelkörper (Fig. 185) oder auch ganze Wirbelbögen verloren gehen. Vermag der zerstörte Wirbelkörper die auf ihm ruhende Last nicht mehr zu tragen, so sinkt die Wirbelsäule zusammen und knickt sich nach vorn ab (Fig. 185 u. Fig. 186). so daß sie einen nach vorn offenen Winkel bildet, und jenes Leiden sich einstellt, welches man als Pott- schen Buckel oder Gib- Fig. 185. Knickung der Wirbelsäule nach Zerstörung des ersten Lendenwirbels, a Lenden Wirbelsäule, b Brustwirbelsäule, c Zweiter Lenden- wirbel, d Knochenplatten, teils TJeberreste der Bögen und Fortsätze des ersten Lenden- wirbels, teils neugebildet, e Zwölfter Brustwirbel, f Difformierte Bögen des zwölften und des elften Brustwirbels. Um V3 verkleinert. Fig. 186. Knickung der Wirbelsäule mit knöcherner Ankylose des VII.—XII. Brustwirbelkörpers nach partieller Zerstörung derselben durch tuberkulöse Prozesse, a Fünfter Brustwirbel, b Zweiter Lendenwirbel, c Durch Ver- schmelzung des VII.—XII. Brustwirbelkörpers entstandene Knochenmasse. Um 2/s verkleinert. Bei tuberkulöser Caries der Wirbelkörper bilden sich vor der Wirbelsäule meist Kongestionsabscesse (Fig. 183/"), welche sich mehr oder minder weit nach abwärts erstrecken. Bei Erkrankung des un- teren Teiles der Wirbelsäule kann sich der Absceß längs des Iliopsoas bus bezeichnet. Springen Reste kariöser Wirbelkörper stark nach hinten vor oder verschieben sie sich nach dieser oder jener Richtung, so kann das Rückenmark komprimiert und zur De- generation gebracht werden. Fig. 185. Fig. 186.