536 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Töpfer, Xanthoma tuberös, diaheticum, A. f. Derm. 40. Bd. 1897. Toiiton, Xanth laima, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1885. Unna, Naecus, Htstolog. Atlas, Heft 5, Hamburg 1901. Variot, Melanodermie congenitale, Arch. de phys. X 1887. de Vincentiis, Xanthome, Arch. ital. de Hol. IV 1883. Werther, Pseudoxanthome elasticum, Arch. f. Dermat. 69. Bd. 1904. § 155. Die Fibrome der Haut treten meist in Form multipler Knoten (Fig. 442) auf, welche von den Hautnerven aus sieb entwickeln und danach den Nervenfibromen zuzuzählen sind. Die kleinsten sind kaum erkennbar oder liegen ganz in der Haut versteckt, während die größeren sieb Uber die Oberfläche erheben und zum Teil eine bedeutende Grüße erreichen. Da das multipel auftretende Nerventibrom meist eine weiche Geschwulstform darstellt, trägt es auch den Namen eines Fibroma molluscum. Die Knoten bestehen aus zellreichem, feinfaserigem Binde- gewebe und lagern bald vornehmlich im Corium (Fig. 441 a), bald im Fapillarkörper. Fig. 441. Neurofibroma molluscum (Injekt. Häm.). a Fibrom, b Abge- flachter Papillarkörper. Vergr. 200. Die Neurofibrome der Haut können sowohl auf bestimmte Nerven- gebiete beschränkt als auch über die ganze Haut verbreitet (Fig. 442) vorkommen. Nicht selten treten gleichzeitig auch Fibrome an den großen subkutan oder in der Tiefe liegenden Nervenstämmen und Nervenästen auf (vgl. § 125). Bildet sich von einem einzelnen Nerven aus ein größerer weicher Knoten, so bezeichnet man denselben als elephantiastisches Molluscum. Bilden Stränge durch Bindegewebswucherung des Endoneuriums ver- dickter und mit fibrösen Anschwellungen versehener Nerven ein Convulot oder ein Geflecht von Nerven (vgl. Fig. 389, S. 423), so entsteht ein Rankenneurom oder plexiformes Neurom. Führen solche Rankenneurome teils durch ihre eigene Masse, teils durch Verbindung mit diffusen Bindegewebswucherungen in der Haut und dem subkutanen Zellgewebe zu mehu oder weniger ausgebreiteter Hautverdickung, so entsteht eine Elephantiasis neuromatosa (Fig. 443). Zu der neuromatösen Elephantiasis gehören die häufigsten Formen der aus angeborenen Anlagen hervorgehenden elephantiastischen Ver- unstaltungen der Haut, namentlich jene weichen, lappigen, faltigen, an die Hautlappen der Pachydermen erinnernden Hauthyperplasien, welche als Pachydermatocele (Val. Mott) oder als Elephantiasis mollis (Virchow) oder als Lappenelephantiasis (Volkmann) bezeichnet wer-