Pathologische Anatomie der Lunge. 764 Folge haben. Endlich stellen sich auch bei manchen Infektionskrank- heiten (Scharlach, Typhus, Masern, Gelenkrheumatismus) und Vergiftungen (Muscarin) Lungenhyperämien ein. Die Lungenkongestion ist, soweit sie nicht eine Lungenentzündung einleitet, meist eine vorübergehende Erscheinung; es kann indessen in der Zeit hochgradiger Hyperämie auch der Tod erfolgen (Apoplexia pulmonum sanguinea s. vascularis). Die Lunge ist alsdann ge- dunsen, fester als gewöhnlich, auf der Schnittfläche gleichmäßig dunkel- rot gefärbt und nur mäßig lufthaltig, indem die Kapillaren durchgehends prall gefüllt sind und einen großen Teil des Alveolarlumens einnehmen. Meist ist auch da und dort etwas Blut aus den Gefäßen getreten; auch kann schon Odem aufgetreten sein. Stauungshyperämie der Lunge tritt ein, wenn der Abfluß des Blutes durch die Lungenvenen gehemmt oder verhindert ist, oder wenn die das Blut durchtreibenden Kräfte eine Schwächung erfahren haben. Sie ist danach ein außerordentlich häufiger Leichenbefund, indem eine Erlahmung des rechten Ventrikels, sowie eine Abnahme der Exspiration die treibenden Kräfte verringern, während eine Erlahmung des linken Ventrikels dem Abfluß des Blutes aus den Lungen Hindernisse entgegen- setzt. Ist der Eintritt der Luft bei der Inspiration behindert, so findet auch noch ein Ansaugen von Blut aus den außerhalb des Brustkorbes gelegenen Gefäßen nach dem Brustkorb statt. Im übrigen wird der Abfluß des Blutes aus den Lungen nament- lich durch Insuffizienz und Stenose der Mitralis, unter Umständen auch durch hochgradige Widerstände im Ostium der Aorta behindert. Ortliche Stauungshyperämien kommen in der Lunge vornehmlich durch lokale Aufhebung der Respiration (Atelektase), sodann durch Ver- engerung und Verschluß der Arterien und Venen zustande. Das Gebiet der Stauung ist jeweilen durch dunkelblaurote Färbung des Lungengewebes charakterisiert. Bei den sub finem sich einstellen- den ausgebreiteten Stauungen im kleinen Kreislauf betrifft die Hyperämie vornehmlich die abhängigen Teile und wird danach auch als hyposta- tische Hyperämie bezeichnet. Ist zufolge von Klappenerkrankungen im linken Herzen der Ab- fluß des venösen Blutes aus der Lunge andauernd behindert, und stellt sich infolge dieser Rückstauung des Blutes eine Steigerung der Tätig- keit des rechten Herzens und eine anhaltende Drucksteigerung im kleinen Kreislauf ein, so kommt es zu einer mehr oder minder erheblichen Dilatation des Gefäßsystems der Lunge, welche sich nament- lich an den Kapillaren, die dabei ektatisch werden und stärker in das Lumen der Alveolen vorspringen, geltend macht. Die Lunge gewinnt dabei zumeist nicht unerheblich an Resistenz, so daß man den Zustand als Stauungsinduration der Lunge bezeichnet. In manchen Ge- bieten ist auch das Lungenbindegewebe verdichtet oder in Entzündung und Wucherung begriffen, doch ist dies weniger eine Folge von Stauung, als vielmehr von häufig wiederkehrenden Blutungen, welche sich in solchen Lungen einzustellen pflegen (vgl. § 227 und § 228). Im übrigen besteht in diesen Lungen ein chronischer Stauungskatarrh. Anämie der Lunge findet sich als Teilerscheinung einer allgemeinen Anämie. Lokale Blutleere ist namentlich die Folge von Kompression und Blähung der Lunge, sowie von Gefäßverstopfungen. Verstopfung der größeren Lungenarterien durch Embolie oder Thrombose kann sofortigen Tod durch Störung der Zirkulation in den Lungen und weiter-