!>7 Anämie. mit vasomotorischen Störungen, noch andere mit unzweckmäßiger Ernährung in Zusammenhang. Kahane führt die Chlorose auf eine angeborene Minderwertigkeit der blutbildenden Organe zurück, die den Anforderungen, welche die Pubertätsevolution an den weiblichen Orga- nismus stellt, nicht gewachsen sind. Die progressive perniciöse Anämie ist eine in allen Lebensaltern, vornehmlich im dritten und vierten Jahrzehnt, auftretende Erkrankung. In einem Teil der Fälle, die man als kryptogenetische Formen zusammenfassen kann, lassen sich örtliche Veränderungen, mit denen man die Anämie in Zusammenhang bringen könnte, nicht nachweisen. Wahrscheinlich handelt es sich um eine toxische Erkrankung (Biermer- sche Anämie). In anderen Fällen steht sie mit den nämlichen örtlichen Veränderungen in Zusammenhang, die auch einfache chronische Anämieen nach sich ziehen können, wie z. B. mit Magen- und Darmerkrankungen, Krebs, Knochenmark- erkrankungen, Blutverlusten, schlechter Ernährung, Malaria, Typhus ab- dominalis etc. Endlich kann auch die Anwesenheit des Bothrioce- phalus latus im Darm perniciöse Anämie verursachen, und zwar, wie es scheint, vornehmlich dann, wenn er im Darm abstirbt (Schaumak. Lazarus) und Zersetzungsprodukte seines Leibes zur Resorption gelangen. Bei der perniciösen Anämie erleiden der Hämoglobingehalt und die Blutkörperchenzahl eine erhebliche, oft sehr hochgradige Herab- setzung. In schwereren Fällen wird das Blut blaßrot, fleischwasser- ähnlich. Die Abnahme des Hämoglobins beruht auf einer Verminde- rung der Zahl der roten Blutkörperchen; die einzelnen Blutkörperchen haben normalen Hämoglobingehalt, ja es kommen häutig Blutkörperchen vor, welche an Größe (Megalocy ten, 11—13 jjl, ja bis 18 |x) und an Hämoglobingehalt die normalen erheblich übertreffen. Neben Megalocyten kommen sodann im Blute auch kernhaltige rote Blutkörperchen verschiedener Größe, Normoblasten und Megalo- b las ten, vor, von denen die letzteren für perniciöse Anämie charak- teristisch sind. Im übrigen finden sich, wie bei anderen schweren Anämien meist auch Mikrocyten, und es besteht auch eine ausge- sprochene Poikilocytose. Ferner zeigen viele Erythrocyten poly- chromatophile Degeneration (s. nuten). Die Zahl der polynukleären neutrophilen Leukocyten pflegt ver- mindert zu sein (Lazarus), diejenige der Lymphzellen vermehrt. Anämieen entstehen teils durch gesteigerten Blutverlust, teils durch mangelhafte Blutneubildung, teils durch Kombination beider Vorgänge. Wäre in allen Fällen die Aetiologie und die Genese klar, so ließen sich die Anämieen am zweckmäßigsten da- nach einteilen. Da bei chronischen Anämieen schwerer Art oft chronische Milzver- größerungen vorkommen, so hat man unter den Namen Anaeniia splenica (Grie- singer, Strümpell), Anaemia pseudoleucaemica (v. Jacksch), lienale Pseudo- leukämie besondere Formen von Anämie aussondern wollen. Diese Bezeichnungen charakterisieren indessen die Erkrankung nicht hinlänglich. Es hat die Milzvergrößerung nur die Bedeutung einer Begleiterscheinung, die über die Natur der Anämie keinen Aufschluß gibt und selbst wieder durch sehr verschiedene Ursachen (Tuberkulose, Syphilis, ßhachitis, Malaria, Leukämie, Pseudoleukämie, un- bekannte Infektionen etc.) bedingt sein kann. Hämoglobinverlust der roten Blutkörperchen läßt sich schon an ungefärbten Präparaten erkennen. Besser sind mit Farbstoffgemischen (Eosin-Hämatoxylin oder Orange, Säurefuchsin, Methylgrüni gefärbte Trockenpräparate, indem das durch Eosin oder Orange rot gefärbte Hämoglobin in den veränderten Blutkörperchen heller erscheint oder auch sich auf einzelne Teile, insbesondere die Peripherie Ziegler, I.ehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 7