Pathologische Anatomie des Herzens. 14 sie nicht wieder abgespült, so stellt sich am Orte, wo sie dem Endokard aufsitzen, allmählich eine Wucherung (Fig. 11 c) eine proliferierende Thromboendocarditis ein, welche in die Thromben eindringt und zu einer mehr oder minder weitgehen- den Substitution der Thromben durch Keim- und Bindegewebe führt. In- folge dieses Vorgangs kann sich eine diffuse Sklerose der Klappen (Fig. 12) mit höckerigen Verdickungen (Fig. 12 b, c) kombinieren, die oft ver- kalken. Die daraus hervorgehen- den Klappenveränderungen können den nach infektiöser Endocarditis sich entwickelnden (§ 5) sehr ähn- lich sehen. Sklerose der Aorten- klappen kann gleichzeitig mit Sklerose der Aortenintima auftreten; ergreift dann vornehmlich (Mönckeberg) den Schließungsrand und verbreitet sich von da nach der Basis des Klappensegel. Selbständig auftretende Klappensklerose (Fig. 12) beginnt gewöhnlich an der Basis der Klappen, an der nach den Sinus gerichteten Außenseite und verbreitet sich von da nach oben. Die im Alter sich allmählich erst einstellende Klappeusklerose soll nach der Ansicht verschiedener Autoren eine Folge sich stets wiederholender mechanischer Läsionen sein, die durch Stromstauungen, Wirbelbildungen und Zerrungen gegeben sein sollen. Eine solche Annahme läßt indes unerklärt, weshalb die Veränderungen nicht bei allen Individuen in hohem Alter auftreten. Weiße bindegewebige Verdickungen des Endokards, welche an den Klappen den freien Rand einnehmen oder im linken Ventrikel und Vorhof weiße Flecken und Streifen an den Außenwänden oder am Septum ventriculorum bilden und an letzterer Stehe oft einen bogenförmigen Verlauf zeigen, ebenso wie auch manche fibröse Ent- artungen der Muskeltrabekeln des linken Herzens glauben manche (Zahn, Herx- heimee.) als Folgen von Insufficienz der Klappen ansehen zu dürfen, und nehmen an, daß der rückläufige Blutstrom da, wo er über den Klappenrand fließt oder wo er an- prallt, das Endokard mechanisch reize und die Entwickelung einer bindegewebigen Hyperplasie auslöse. Dieser Anschauung kann ich nicht beipflichten, halte vielmehr die betreffenden bindegewebigen Verdickungen teils für Folgen der oben beschriebenen Entartungen und thrombotischen Auflagerungen, teils für Folgen von Klappen- und Wandendocarditis (vergl. § 5), teils endlich für Folgen ischämischer Herzmuskel- degenerationen (vergl. § 6). Die Reibungen des normalen Blutstromes sind sicherlich nicht schwächer als diejenigen des rückläufigen und verursachen trotzdem keine Binde- gewebshypertrophie. Die genannte schwielige Verdickung kann auch ohne Klappen- insuffizienz vorkommen und kann andererseits bei Klappeninsufficienz fehlen. Am Schließungsrand der Klappen von Neugeborenen finden sich als Residuen des fötalen Klappengewebes kleine, aus Schleimgewebe bestehende durchsebeinende Wärzchen, die Noduli Albini, die später verschwinden. Sind die Klappen noch bis an den Rand gefäßhaltig, wie das in den ersten Lebensmonaten der Fall sein kann, so können in ihnen kleine Blutknötchen vorkommen, die meistens nichts anderes als umschriebene zackige (xelaßektasieen darstellen. Durch Blutaustritt kann sich ein kleines Hämatom bilden. Fig. 12. Diffuse sklerotische und höckerige, zum Teil ver- kalkte Verdickungen an den Aortenklappen. Mann von85 Jahren. a Verdtckte Aortenklappe im Durch- schnitt, b c Höckerige, zum Teil ver- kalkte Prominenzen, d Weiße, etwas erhabene verfettete Stelle des großen Segels der Mitralis. Nat. Gr.