Amyloidentartung. Blutungen. Entzündungen. 923 in der Niere, in der Leber und in der Nähe der Geschlechtsdrüsen, z. B. im Ligamentum latum, liegen. Sie bestehen meist nur aus Rindensubstanz und können sich an einer kompensatorischen Hyper- trophie beteiligen. Nebennierengewebe läßt sich auch experimentell transplantieren, wobei Rindensubstanz dauernd erhalten bleiben kann (Stillijsg). Die Rindenepithelien enthalten sehr häufig Fett oder fettartige Körper (Lecithine, Protagone), oft so reichlich, daß die Rinde ganz hell- gelb aussieht und die Zellen nach der Extraktion ganz von Vacuolen durchsetzt erscheinen. Eine pathologische Bedeutung kommt dieser Fettinfiltration nicht zu. Die inneren Rindenschichten enthalten häufig ein mit dem Alter zunehmendes Pigment (zona pigmentosa), das die Zellen in Körnern durchsetzt oder diffus braun färbt. In dieser Zone stellt sich oft schon sehr rasch nach dem Tode eine Erweichung ein, so daß Mark und Rinde durch einen Spalt mit mißfarbigem Inhalt oder eine Höhle getrennt sein können. Amyloidentartung des Blutgefäßbindegewebsapparates kommt neben amyloider Entartung anderer Organe nicht selten vor und kann eine Verhärtung des Organs bedingen. Hämorrhagien sind in der Nebenniere nicht selten. Kleine punkt- förmige entstehen durch toxische oder infektiöse Einflüsse, besonders bei akuten Infektionskrankheiten (Diphtherie, Pneumonie usw.). In manchen Fällen lassen sich bakterielle Kapillarembolien (Simmoüds) nachweisen. Von sonstigen Ursachen sind zu erwähnen Traumen, hämorrhagische Diathese und Thrombose der Nebennierenvenen. Hierbei kann die ganze Nebenniere durch die Blutung zerstört werden, und es können unter Umständen enorm große Blutcysten entstehen. Befallen- sein beider Nebennieren kann unter schweren peritonitischen und Collapserscheinungen zum Tode führen. Kleinere Blutungen können resorbiert werden, größere zu Induration, Verkalkung, manchmal mit echten Knochenbildungen, Veranlassung geben. Bei Neugeborenen finden sich manchmal Blutungen in den Nebennieren, die sie in Blut- säcke verwandeln können; es handelt sich meist um Kinder, die mit Zeichen der Asphyxie geboren sind und suffokatorisch zugrunde gingen. Diese Nebennierenhämatome der Neugeborenen werden teilweise auf Traumen während der Geburt bezogen, insbesondere auf die künstliche Atmung und ScHULTZEsche Schwingungen (Hengge,; diese Annahme wird von Schultze bestritten mit dem Hin- weis, daß diese Kinder auch sonstige suffokatorische Blutungen aufweisen und daß Nebennierenhämatome auch vor Einführung der Schwingungen beobachtet sind. Entzündungen der Nebennieren kommen in verschiedenen Formen vor. Kleinere Entzündungsherde finden sich bei Infektionskrankheiten, die nur in seltenen Fällen Ausgang in Eiterung und Narbenbildung nehmen. Bei akquirierter Syphilis kommen gummöse Prozesse vor. Nicht selten scheinen Veränderungen der Nebennieren bei kongenitaler Syphilis zu sein; diese können in diffuser interstitieller Entzündung, selten mit echter Gummibildung oder in Nekroseherden mit infiltriertem Rande in der Nebennierenrinde bestehen (Guleke, Kokubo). Die wichtigste und häufigste Form der Nebennierenentzündung ist diejenige, welche zu käsig-fibröser Metamorphose des Gewebes führt und wohl immer als eine tuberkulöse Affektion anzusehen ist. Die Nebennieren sind dabei mehr oder weniger vergrößert, die Kapsel ist verdickt und mit der Umgebung verwachsen. Die Oberfläche ist glatt