Pathologische Anatomie der Harnblase. 904 Fig. 701. Papillöses Epitheliom der Harnblase und Hypertrophie der Prostata, a Epitheliom, b c Pro- stata, d Verdickte entzündete Blasenwand. 5/c der nat. Gr. Fiff. 702. Papilläres Epitheliom der Harnblase (Alk. Häm. Eos.'. Durchschnitt durch eine Zotte. Vergr. 35. Unter den Geschwülsten der Harnblase ist die häufigste das pa- pilläre Epitheliom, der Zotten- krebs (Fig. 701 «), welcher sich aus einer mehr oder weniger großen Zahl papillärer Exkreszenzen oder schlanker Zotten zusammensetzt, die bald auf einer sehr schmalen, bald auf einer breiten Basis sitzen. Die einzelnen Zotten bestehen aus gefäßhaltigem Bindegewebe und sind mit einer mächtigen Epithel- schicht überdeckt (Fig. 702), deren Zellformen (Fig 703) denjenigen des Blasenepithels gleichen. Die Ge- schwulst greift gewöhnlich nicht in die Tiefe der Schleimhaut, sondern wächst aus derselben heraus, doch kommt es auch vor, daß an der Basis der Geschwulst die Epithelien mit der Zeit in das Bindegewebe der Mucosa oder Submueosa ein- wachsen, so daß die Geschwulst als Krebs angesehen werden muß. Sie tritt einzeln oder in Mehrzahl auf, hat ihren Sitz meist in den basalen Teilen der Harnblase und zwar in der Nähe der Harnröhre, so daß sie nicht selten beim Urinieren die Harnröhre verlegt. Da die Gefäß- wände sowohl als das Zottenstroma sehr zart sind, so blutet die Geschwulst leicht und kann da- durch für ihren Be- sitzer sehr gefährlich werden. Gelegentlich werden auch Zotten- stücke losgerissen und mit dem Urin entleert. Das primäre Kar- zinom der Blase wird vorwiegend beim männlichen Geschlecbt beobachtet und bildet flache, infiltrierende oder knotige oder pa- pillöse Wucherungen, welche sich über einen größeren Abschnitt der Blase ausbreiten und dabei gleichzeitig auch in die Submueosa so-