985 Hymen. Tuben. bildung der Geschlechtsgänge vor. Behält der Uterus im Pubertäts- alter seine kindliche Form bei, so bleibt auch die Vagina eng und kurz (Vagina infantilis). In seltenen Fällen kommt an der Hinterwand der Scheide dicht hinter dem Scheideneingang eine blindsackartige, mitunter für einen Finger durchgängige, der Vagina parallel verlaufende oder seitlich von ihr ablenkende, glattwandige Aus- stülpung vor. Nach Breisky handelt es sich dabei um eine Erweiterung und Ver- längerung an dieser Stelle schon normal vorkommender Schleimhautlakunen. Der Hymen bildet normalerweise eine an der hinteren Wand vor- springende Schleimhautfalte, welche die Scheide gegen den Sinus uro- genitalis abgrenzt und bei geschlossenem Sinus eine Längsspalte um- säumt. Bei Neugeborenen bildet der Hymen eine röhrenförmige Vorragung, die sich unter Umständen auch später noch erhält. Normal ist der Hymen halbmondförmig, geht indessen zuweilen in einen Ring über und kann in nicht allzu seltenen Fällen eine Membran ohne Öffnung bilden (Atresia vaginae hymenalis), wodurch nach Eintritt der Pubertät Retention von Blut bedingt werden kann. Es kommen ferner auch doppelte (H. septus)' oder mehrfache Durchbrechungen des Hymen (H. cribriformis), Auszackungen und Papillen des freien Randes (H. denticulatis und fimbriatus), sowie Bildung eines zweiten Hymens oberhalb des normalen vor. Mangel des Hymens ist sehr selten. Cysten- bildungen am Hymen sind mehrfach beobachtet. Literatur über Mißbildungen der Tuben, des Uterus, der Scheide und des Hymens. Breisky, Die Krankh. d. Vagina, Billroths Hdb. d. Frauenkrankh. III, Stuttgart 1886. Hoivin et Anges, Anat. pathol. de l'uterus, Paris 1866. Debierre, Les vices de conformation des organes genitatix de la femme, Paris 1892. Dohm, Bildungsfehler des Hymens, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. XL BTuber, Verdopplung des Uterus und der Vagina, Virch. Arch. 108. Bd. 1887. Kussmaul, Von dem 3Iangel usw. der Gebarmutter, Würzburg 1859. Marchand, Verdopplung der Vagina, Zbl. f. Gyn. 1904. jyiayrhofer, Entwicklungsfehler d. Gebärmutter, Handb. d. Frauenkrankh., Stuttgart 188-2. Müller, F., Entwicklungsfehler d. Uterus, Handb. d. Frauenkrankh. I, 2. Auß. 1885. Nagel, Entivicklungsfehler d.ioeibl. Genitalien, Hdb. d. Gyn. v. Veit I, Wiesbaden 1897. Natanscm, Uterus imicornis, Monatsschr. f. Gyn. 21. Bd. 1905. Fick, Anat. u. Genese der doppelten Gebärmutter, A. f. Gyn. 57. Bd. 1898. Hieder, Gärtnersche Gänge, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Schaeffer, Bildungsanomalien weibl. Geschlechtsorgane aus dem fötalen Lebensalter mit bes. Berücksichtigung der Entwicklung des Hymens, Arch. f. Gyn. 37. Bd. 1890. v. Stubenrauchf Teilung des Urogenitalkanals, Beitr. v. Ziegler XI 1891. § 289. Die Tuben oder Eileiter sind, anatomisch betrachtet, muskulöse, mit einer Schleimhaut ausgekleidete Röhren, deren Epithel- decke aus einem einschichtigen flimmernden Zylinderepithel besteht. Die Schleimhaut ist ausgezeichnet durch reiche Faltenbildung in der Längsrichtung, die auf Querschnitten wie Papillen aussehen. Senil stellt sich Schwund der Muskulatur, Sklerose des Binde- gewebes, Verdünnung der Schleimhaut und Abflachung des Zylinder- epithels ein. Bei kongestiver Hyperämie, wie sie im Gebiete des Geschlechts- apparates zur Zeit der Menstruation, bei Beischlaf, bei manchen akuten Infektionskrankheiten vorkommt, ist auch die Tubarschleimhaut Sitz