560 Pathologische Anatomie des Mundes. Am häufigsten gehen hyperplastische entzündliche Wucherungen von der Umgebung der Zahnwurzeln aus und bilden hier zirkumskripte, oft tumorartige Verdickungen (Granulome). In der Zunge führen chronische Entzündungen am häufigsten zu Verhärtungen und Diffor- mierungen, doch kommen auch papilläre Wucherungen vor. Die angeborene oder post partum in der ersten Kindheit auf- tretende Hypertrophie betrifft vornehmlich die Lippen und die Zunge und wird als Makrocheilie und Makroglossie bezeichnet. Die Lippen können sich dabei zu bedeutenden unförmigen Wülsten vergrößern. Die Zunge kann so groß werden, daß sie in der Mundhöhle nicht mehr Platz hat, die Zähne nach außen drängt und schließlich zwischen den Lippen nach außen tritt (Prolapsus linguae, Glossocele). Der vorliegende Teil ist meist vertrocknet, von Rissen durchsetzt, häufig über den Zähnen ulzeriert. Die Vergrößerung der Zunge und der Lippen ist entweder durch Zunahme sämtlicher Gewebsbestandteile, oder aber durch einseitige Zu- | nähme des Bindegewebes oder endlich durch geschwulstartige Bildungen, j insbesondere durch Lymphangiome bedingt. Die Gewebszunahme ist entweder total oder partiell; in letzterem Falle können sich Knoten bilden. Bei der fibrösen Form der Hyperplasie sind die Muskelfasern meist vermindert; das Bindegewebe selbst ist bald fest und derb, bald ziem- lich zellreich, stellenweise kleinzellig infiltriert, letzteres namentlich dann, wenn an der Oberfläche der prolabierten Zunge Risse und Geschwüre sich eingestellt haben. Unter den «atrophischen und degenerativen Prozessen, welche an den Geweben der Mundhöhle vorkommen, haben die einfache und die fettige Atrophie sowie die wachsartige Degeneration der Muskelsubstanz der Zunge eine größere Bedeutung. Sie sind teils Folge lokaler Ernährungsstörungen, wie sie namentlich durch Entzündung herbeigeführt werden, teils Folge von Störungen der Innervation bei Erkrankungen des Hypoglossus und seines Kernes im verlängerten Marke, wobei eine Hälfte der Zunge der Atrophie ver- fallen kann. Amyloidentartung der Zunge ist sehr selten. Atrophie des Zahnfleisches sowie der Kieferknochen tritt nament- lich im höheren Alter sowie nach Verlust der Zähne ein. Literatur. Abbot and Shattock , 3Iacroglossia neiimßbromatosa, Trans, of the Path. Soc. of London LIV 1904 p. 231. Arnsperger, Hyperkeratosis lacunaris, Münch, med. Wochenschr. 1902. Artaud, De rhemiatrophie de la langue dans le tabes dorsal ataxique, Paris 1885. Bajardi, 3Iukroglossia musculare, Arch. per le Sc. Med. XXV 1901. Bernhardt, Zur schwarzen Haarzunge, Dermatolog. Studien v. Unna VIII 1888. Brosin, Über die schivarze Haarzunge, Dermatolog. Studien v. Unna VII 1888. CiagUnski u. BTetvelke, Schwarze Zunge, Zeitschr. f. Min. Med. XXII 1893. Crocker, Liehen ruber, Monatsschr. f. prakt. Denn. 1882. Debone, Le psoriasis buccal, Paris 1873. Delefosso, Macroglossia coriza neuroßbromatosa, Arch. per le Sc. 31. XXIIp. 34 1905. Dessoir, De la langue noire, Paris 1878. Blnkler, Schwarze Haarzunge, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Erb, Hemiatrophie der Zunge, Arch. f. Min. Med. 1885; Plaquesnarbe, Münch, med. j Wochenschr. 1892. Friedland, Hyperkeratosis lacunaris des Zungengrundes, Zeitschr. f. Heilk. 1896. Gaucher et Sergent, Leucoplaquie buccale, A. de med. exp. 1900.