Degeneration und Neuritis. 455 Nach Baelz und Scheube ist die als Beriberi oder Kakke be- zeichnete, in Japan endemische Krankheit eine Infektionskrankheit (nach Miuea eine Intoxikationskrankheit), welche hauptsächlich durch mul- tiple Nervendegeneration gekennzeichnet ist (Panneuritis epi- demica), und es kommen auch in Europa über verschiedene Nerven- gebiete verbreitete, als multiple Neuritis oder Polyneuritis oder Neuritis disseminata bezeichnete Nervenerkrankungen vor, welche wahrscheinlich auf Infektion beruhen. Nach Untersuchungen von Dejerine, Pitres, Vaillard, Oppen- heim, Siemerling und anderen ist eine Degeneration zahlreicher peri- pherischer Nerven auch bei Tabes ein häutig zu erhebender Befund, und es sind dabei vornehmlich die peripherischen Teile der sensiblen Hautnerven entartet (vgl. § 93). Auch in einigen Fällen von Lamdry- scher Paralyse sind schwere entzündliche Veränderungen der peripheren Nerven beschrieben worden. Fortgeleitete lympho- gene Neuritiden schließen sich an entzündliche Prozesse in der Umgebung der Nerven an, wobei namentlich eiterige und tuberkulöse Entzündungen nicht selten die Nerven in Mit- leidenschaft ziehen, so z. B. die Nervenwurzeln bei eiteriger und tuberkulöser Meningitis (Fig. 383 b, c). Zuweilen ver- breitet sich das betreffende Gift auch innerhalb der Nerven weiter, so z. B. bei Lyssa. Sofern es sich bei den Nervenerkrankungen um ein- fache Degenerationen han- delt, pflegt der bindegewebige Anteil der Nerven nur gering- fügige oder keine Änderungen aufzuweisen, und es können sich dabei sowohl die Schwann- schen Scheiden (Fig. 379 c und Fig. 380 a) als auch die Zellen der Nerven- scheiden (Fig. 379 und Fig. 380 d, du d2) lange Zeit erhalten. Letztere können sogar in Wucherung (d^) geraten. Geht in einem Nerv die Mehr- zahl der markhaltigen Nervenfasern zugrunde (Fig. 381 c, d), so gewinnt er mehr und mehr ein graues Aussehen, geht jedoch bei Mangel einer bindegewebigen Wucherung keine Verhärtung ein. Anders verhält sich die Sache, wenn die Erkrankung einen aus- gesprochen entzündlichen Charakter trägt, eine Neuritis im engeren Sinne vorliegt. Akute Neuritis ist durch Hyperämie sowie durch Anwesenheit eines Exsudats im bindegewebigen Bestandteile der Nerven charak- terisiert und kann bei Anwesenheit schwerer Veränderungen teils an der Rötung und Schwellung und stärkerer Durchfeuchtung, zuweilen auch an hämorrhagischen Herden oder gelblich-weißen Verfärbungen, welche durch Eiterausammlung bedingt sind, erkannt werden. Bei hämatogenen Formen kann das Exsudat von Anfang an im Endoneurium Fig. 382. Neuritis chronica mit par- tieller Atrophie der Nervenfasern (M. Fl. Häm. Karm.). a Querschnitte normaler dicker Nervenfasern, b Querschnitte normaler dünner Nervenfasern, c Endoneurium. d Zellig infil- trierter, in Wucherung befindlicher Balken des Endoneurium mit Blutgefäßen. /"Verdichtetes Endoneurium mit kleinen leeren Nervenlücken und einzelnen erhaltenen dünnen Nervenfasern. g Im Längsschnitt getroffenes Blutgefäß. Ver- größerung 150.