Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 658 und gelben Tuberkeln, und es schließen auch die Granulations- und Bindegewebswucherungen, welche die einzelnen Unterleibsorgane unter- einander verbinden und namentlich über der Leber oft eine bedeutende Dicke erlangen, sowohl graue Knötchen als auch größere käsige Knoten und Platten ein. Verbindung von exsudativer Peritonitis mit adhäsiver führt teils zu Verwachsungen der Unterleibsorgane, teils zu Ansamm- lung von so oder so beschaffenem Exsudat. Bei eitrigen Entzündungs- formen, die wohl stets als Mischinfektionen (Darmbazillen, Streptokokken) anzusehen sind, kann nach Durchbruch der Darmwand da oder dort Kommunikation mit dem Darm bestehen. Die Eruption hämatogener Miliartuberkel verursacht in der weiteren Umgebung der Tuberkel oft keine Veränderungen im Peritoneum, und es kann auch bei tuberku- löser Lymphangoitis außer- halb des Gebiets der Tu- berkelbildung das Bauch- fell frei von entzündlicher Veränderung bleiben. In- fektion des Bauchraums durch Tuberkelbazillen kann zunächst die Er- scheinung eines ausge- breiteten desquamativen Katarrhs (Fig. 508 d) mit Wucherung des Epithels und . damit . Trübung und Schwellung der Serosa, namentlich deutlich aus- gesprochen am Netz (Fig. 508), bedingen. Die Tu- berkel (a) bilden in diesen Fällen verkäsende Knöt- chen, die von wucherndem Epithel überlagert sind. Bei längere Zeit schon bestehender Tuberkulose mit reichlicher Tuberkel- bildung und Verdickung des Peritoneums besteht die Innenlage des letzteren aus Granulationsgewebe (Fig. 509 b), das sich den Tuberkeln entsprechend zu knötchenförmigen Granulations- wucherungen (c) erhebt, die bald wenig Besonderheiten zeigen (c), bald auch wieder die typischen Charaktere des Tuberkels bieten. Oft ent- wickeln sich Tuberkel und diffuse Granulationen besonders reichlich im Netz und bedingen eine bedeutende Verdickung und Verhärtung, oft auch sträng- und plattenartige Umgestaltung desselben. Hat das erkrankte Peritoneum reichlich käsige Einlagerung, so zeigt sich, daß die tuberkulösen, meist riesenzellenhaltigen Granulations- wucherungen (Fig. 510 b} c) große Neigung zu Verkäsung (d) haben und daß diese Verkäsung auch schon an Orten sich einstellt, an denen sich noch keine prominenten Tuberkel gebildet haben. Andererseits können durch Konfluenz gestielte Konglomerattuberkel entstehen, die poiypen- Fig. 508. Tuberculosis omenti (Alk. Kann.), a Tuberkelzentrum. b Zellen mit epi- thelialem Charakter, c Lymphatische Elemente, d Ge- wucherte Epithelien der Umgebung. Vergr. 200.