516 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Rotzbazillen auf dem Lymphwege können ausgedehnte erysipelatöse und phlegmonöse Entzündungen, sowie Pusteln und Geschwüre entstehen. Nach eingetretener Blutinfektion treten in der Haut rote Flecken, pocken- ähnliche Pusteln, mitunter auch große peinphigusartige Blasen auf, welche aufbrechen und dickschleiraigen, blutigen, oft übelriechenden Eiter ent- leeren. In anderen Fällen entwickeln sich größere beulenartige Schwellungen und Abszesse, die nach ihrem Aufbruch unregelmäßig gestaltete, tiefgreifende, mit eiterig belegten Rändern versehene Ge- schwüre hinterlassen. Unter Umständen sind alle diese Entzündungs- prozesse in solcher Zahl über den Körper verbreitet (Bollinger), daß kaum ein Teil verschont bleibt. Die Rotzinfektion verläuft bald akut im Laufe von 2 bis 4 Wochen, bald mehr chronisch, d. h. in 2 bis 6 und mehr Monaten, und man kann danach einen akuten und einen chronischen Rotz unterscheiden. (Weiteres, sowie Literaturangaben enthält § 174 des allgemeinen Teils.) Als Rhinosklerom bezeichnet man eine durch einen Bazillus verursachte, in der Haut der Nase, im Rachen und im Kehlkopf vor- j kommende geschwulstartige, seltene Granulationsbildung, welche in der ( Haut der Nase in Form harter, grauroter, von normaler Epidermis be- deckter Knoten, in der Schleimhaut der Nasenrachenhöhle und des Kehl- kopfes dagegen als flache, weiterhin narbig schrumpfende Wucherung auftritt. Die Knoten bestehen aus einem zellreichen Granulations- gewebe, das sich in Form von rundlichen Herden und Strängen auf die Umgebung verbreitet und sich stellenweise durch den Gehalt an vakuolär degenerierten Zellen und hyalinen Bildungen auszeichnet. (Weiteres enthält § 175 des allgemeinen Teils, wo auch die Literatur angegeben ist.) Mit der Bezeichnung Granuloma fungoides oder.Mykosis fun- goides (Alibert) oder Papilloma areo-elevatum hat man eine eigentümliche, im ganzen seltene Hautaffektion belegt, welche teils durch Bildung nässender und schuppender, ekzematös aussehender, in- filtrierter, bis flachhandgroßer Plaques, teils durch pilzartige, papillöse und knotige, erbsen- bis taubeneigroße, zellige Wucherungen charak- terisiert ist. Die Wucherungen befallen die verschiedensten Körperteile und können stellenweise ulzerieren oder sich mit Hinterlassung von Pigmentierungen zurückbilden. Sie können ferner mit Lymphdrüsen- schwellungen, in seltenen Fällen mit Metastasen in inneren Organen, verbunden sein. Die Bildung der Effloreszenzen ist meist von Jucken begleitet. Nach jahrelangem Verlauf, selten in kürzerer Zeit, tritt der Tod an Marasmus ein. Die Ursache der Bildung ist unbekannt. Als Dermatitis papillomatosa capillitii (Kaposi) oder Sycosis framboesiformis (Hebra) wird eine Granulationswucherung beschrieben, welche derbe, fleischrote, flach aufsitzende, höckerige, himbeerähnliche Exkreszenzen (Framboesia non syphilitica) zeigt, die meist mit starker Epidermis bedeckt sind, jedoch stellenweise nässen und Borken bilden. Sie sitzen am häufigsten am Hinterkopf und im Nacken, haben einen basalen Durchmesser von 0,5 bis 3,0 mm und können, falls sie in Mehrzahl auftreten, untereinander konfluieren. Ihre Entstehungsursache ist unbekannt. Nach ihrer anatomischen Beschaffenheit stehen sie der Framboesia tropica nahe, einer an der Westküste von Afrika, im. Senegal und im Kongogebiete, ferner im ludischen Archipel und in Süd- amerika endemisch vorkommenden kontagiösen Hautkrankheit.