301 Ursachen der Muskelatrophie und Muskeldegeneration. Eine Herabsetzung der Funktion eines Muskels kann zunächst durch eine Durchtrennung seiner Sehne oder des Muskels selbst (Am- putationen an den Extremitäten), sowie durch eine Fixation der zu einem Gelenk verbundenen Knochen bewirkt werden. In beiden Fällen können sich Inaktivitätsatröphien der Muskeln einstellen. Noch rascher geschieht dies bei Störungen der Muskelinnervation, wie sie durch krank- hafte Veränderungen im Gebiet des Nervensystems herbeigeführt werden, und es gibt eine ganze Gruppe neuropathischer Atrophien, bei denen die Ursache des Muskelschwundes in einer Erkrankung des zentralen oder des peripherischen Nervensystems gelegen ist. Im Zentralnerven- systeme sind es namentlich Degenerationen und Schwund der großen Ganglienzellen der Vorderhörner des Rückenmarkes und der Bulbär- kerne und der aus denselben austretenden vorderen Nervenwurzeln, welche Muskelatrophieen zur Folge haben und eine Gruppe spinaler und bulbärer Muskelatröphien bilden. Die Verbreitung der Muskel- atrophie richtet sich dabei selbstverständlich nach der Ausbreitung der Rückenmarkserkrankung, ist bei herdweiser Rückenmarksdegeneration, wie es die akute Poliomyelitis anterior, die Myelomalacie, die Herd- sklerose, Geschwulstbildungen usw. sind, auf einzelne Muskeln oder um- schriebene Gruppen von solchen beschränkt, bei einer Atrophie dagegen, welche sukzessive die Ganglienzellen der Vorderhörner im ganzen Rücken- mark ergreift, verbreitet sich auch die Muskelatrophie auf das ganze Gebiet der von da aus versorgten quergestreiften Muskeln. Da dadurch pathologische Zustände entstehen, welche wesentlich durch eine Jahre hindurch zunehmende Muskelatrophie gekennzeichnet sind, so hat man diese Erkrankungsformen auch als progressive spinale Muskel- atrophie oder als Atrophia musculorum spinalis progressiva be- zeichnet. Die typische Form derselben tritt bei kräftigen, bis dahin gesunden Individuen auf, und zwar in der Regel zuerst an Muskeln, welche am meisten angestrengt waren. Bei Handwerkern sind das oft die Handmuskeln, namentlich die des Daumen- und Kleinfingerballens, oder auch die M. interossei und lumbricales. In anderen Fällen beginnt die Erkrankung an den Schulterblattmuskeln oder an den Armmuskeln. Von dem ersten Erkrankungsort ergreift der Schwund in langsamer sprungweiser Verbreitung andere Muskeln oder Muskelgruppen, meist an beiden Körperhälften, jedoch in unregelmäßiger Reihenfolge. In schweren Fällen kann sich die Atrophie über die meisten Muskeln des Körpers verbreiten. Es können ferner auch die von der Medulla ob- longata aus innervierten Muskeln ergriffen werden (progressive Bul- bärparalyse). In anderen Fällen erfolgt, nachdem eine Anzahl Muskeln atrophisch geworden sind, Stillstand. Die Beinmuskeln werden, wenn überhaupt, erst spät ergriffen. In einzelnen Muskeln können die Muskel- fasern nahezu verschwinden, so daß nur das Muskelbindegewebe übrig bleibt. Die atrophischen Muskeln sind bald blaß, bald farblos, bald bräunlich pigmentiert. Neben dieser typischen Form der progressiven spinalen Muskel- atrophie, welche zuerst von Duchenne und von Aran genauer beschrieben worden ist, gibt es noch atypische Formen, welche an anderen Stellen, z. B. an den unteren Extremitäten, beginnen und von da all- mählich nach oben sich verbreiten. In seltenen Fällen kommt Muskelatrophie auch nach cerebralen Läsionen in der Gegend der Zentralwindungen vor, auch ohne daß die motorischen Bahnen und die Vorderhornzellen nachweislich entartet sind.