Pathologische Anatomie der Nieren. 844 und Glykogen (Gierke) auf; desgleichen beladen sich auch die in einer geschlossenen Zone vordringenden Leukocyten mit beiden Substanzen, während das tote Gewebe des Infarkts selbst fett- und glykogenfrei bleibt. Fig. 654. Niere mit fötalen Furchen (a) und embolischen Narben [b). Um 1/i verkleinert. Das Gewebe, welches infolge der Ischämie nekrotisch geworden ist, verfällt im Laufe der Zeit der Auflösung und wird resorbiert, während in der Umgebung sich Gewebswucherung einstellt, wobei von den Nieren- epithelien aus riesenzellenartige Gebilde entstehen können (Rössle). Fig. 655. Randgebiet einer embolischen Narbe (M. Fl. Häm. Eos.). a Narbe ohne Kanälchen mit verödeten Glomeruli. b Induriertes Gewebe mit atro- phischen Kanälchen und erhaltenen Glomeruli. c Normales Eindengewebe, d Insel normaler Harnkanälchen in der Narbe. Vergr. 30.