Pathologische Anatomie der Bronchien. 754 sind Zylinderzellenkrebse. In seltenen Fällen können sich durch Meta- plasie der Zellen Plattenepithelkrebse entwickeln. Die von den Schleim- drüsen ausgehenden Krebse haben den Bau der Adenokarzinome. Der von den Schleimdrüsen oder von dem Deckepithel ausgehende Krebs kann zunächst in das Innere des Bronchus wachsen (Fig. 586 d) und denselben verstopfen. Weiterhin kann er aber auch durch die Bronchial- wand hindurchbrechen (e, f) und sich alsdann in Form einer markigen Wucherung in der Lunge verbreiten. Adenome können sich von den Schleimdrüsen aus entwickeln (Chiari), sind aber sehr selten. Von Bindesubstanzgeschwülsten sind kugelige Chondrome, Osteochon- drome, Lipome und Chondrolipome zu nennen, die aber alle nur eine geringe Größe zu erreichen pflegen (vgl. Lungengeschwülste). Fig. 586. Krebsentwicklung in einem mittelgroßen Bronchus. Quer- schnitt, a Knorpelplättchen. b Drüsenhaltige Mucosa. c Adventitia des Bronchus. d Polypös gestalteter Krebsknoten, e f Durchbruch des Krebses zwischen zwei Knorpelplättchen in die Faserhaut (der Tod erfolgte durch eitrige Bronchitis in dem peripher an dem Tumor gelegenen Bronchialabschnitt, an die sich eine Pleuritis an- schloß). Vergr. 10. Literatur über Bronchiektasie. Aufrecht, Bronchiektasie, Eulenburgs Realenzyklop. 1894. Hiermer, Zur Theorie und Anatomie der Bronchienerweiterung, V. A. 19. Bd. 1860- Buhl, Lungenentzündung, Tuberkulose u. Schwindsucht, München 1872. Fischer, Veränderungen bei der Bronchitis und Bronchiektasie, Beitr. v. Ziegler V1889. Fitz, Beitrag zur feineren Anatomie der Bronchiektasie, Virch. Arch. 51. Bd. 1879. Graivitz, Angeborene Bronchiektasie, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Hanot et Gilbert, Contr. ä Vit. de la dilat. des bronches, Arch. de phys. VI 1884. King, The Pathogenes. of Bronchiectasis, J. of Path. IX 1904. Leroy, Contrib. ä l'et. des dilatations bronchitjues, Arch. de phys. VI 1879. Müller, Die Erkrank, d. Bronchien, Die deutsche Klinik 1904. Nicaise, Pathogcnie de la dilatation des bronches, Rev. de med. 1893.