762 Pathologische Anatomie der Lunge. bezeichnet danach die Veränderung als chronisches substantielles Emphysem. Die Ursache der andauernden oder häufig wiederholten Dehnung der Alveolengänge und Alveolen kann zunächst darin gelegen sein, daß zufolge der dauernden Verlegung oder Schrumpfung einzelner Lungenabschnitte die offenen Lungenteile bei der Inspiration eine abnorme Ausdehnung erfahren, eine Genese, welche dazu Veran- lassung gegeben hat, die Veränderung als vikariierendes Emphysem zu bezeichnen. Eine zweite Ursache abnormer Dehnung ist darin ge- geben, daß die Exspira- tion erschwert oder zeitweise ganz ge- hemmt ist, so daß das Lungengewebe andauernd im Zustande der inspira- torischen Ausdehnung ver- harrt oder wenigstens nicht zur normalen Zusammen- ziehung gelangt. Eine solche Hemmung der Ex- spiration findet zeitweise z. B. bei dem Blasen von Blasinstrumenten statt. Andauernd oder häufig sich wiederholend kommen sodann solche Exspirations- störungen im Verlaufe von chronischer Bronchitis vor und es ist auch die als chronisches idiopa- thisches diffuses Lungen- emphysem bezeichnete Veränderung wesentlich dadurch verursacht. Seniler Marasmus (seniles Em- physem), vielleicht auch eine angeborene Schwäche des Lungengewebes kön- nen den Eintritt des Ge- websschwuudes begünsti- gen. Die Anhäufung von Sekret in den Bronchien (Fig. 591 c, d) hat zur Folge, daß öfters die Luft bei der Inspiration noch eindringen, bei der Exspiration sich aber nur unvollkommen oder gar nicht entleeren kann. Das substantielle Emphysem tritt je nach seiner Genese bald in örtlich beschränkten Bezirken, bald über die ganze Lunge verbreitet auf; letzteres namentlich in jenen Fällen, in denen chro- nische Bronchitis die Ursache ist. Es pflegt indessen auch hierbei die Erkrankung an den Rändern deutlicher ausgesprochen zu sein als an den übrigen Teilen. Charakterisiert ist die Veränderung durch Ver- größerung der Lufträume und durch Rarefizierung des Lungen- gewebes, und es können sich durch Verschmelzung zahlreicher kleiner Bläschen schließlich von Scheidewandresten durchzogene Blasen von Fig. 593. Emphysema pulmonum (Injek- tionspr. Karm.). a Erweiterte interkapilläre Räume und Epithelzellen, b Lücken in der Alveolenwand (primäre Dehiscenz von Eppinger). e Obliterieren- des Gefäß, d Größere Defekte in der Alveolenwand (sekundäre Dehiscenz) mit größeren Defekten in der Kapillarverzweigung. Vergr. 200.