350 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. liicken Flüssigkeit, ia frischen Fällen auch noch Trümmer zerfallener Nervensubstanz und Körnchenzellen enthalten. Bei der Poliomyelitis anterior et posterior gesellt sich zur Ver- änderung der Vordersäule auch eine Deformierung und Sklerosierung der Hintersäule (Fig. 304 a). Es können sich ferner auch myelitische Herde, die ihren Ausgang in Sklerose nehmen, in den weißen Strängen (b) finden. Fig. 302. Sklerose und narbige Schrumpfung des linken Vorder* horns des IV. Cervicalnerven nach Poliomyelitis anterior acuta (M. Fl. Kann.), a Normales Vorderhorn mit Ganglienzellen, b Atrophisches Vorderhorn. Kind von 3!/o Jahren; 8 Monate nach Eintritt der Lähmung gestorben. Vergrößerung 7. Transversale Myelitis führt zu einer Verkleinerung des Rücken- marksquerschnittes, in dessen Gebiet bei starkem Nervenschwund die weißen Stränge ein graues Aussehen gewinnen (Fig. 305 c) und der Nervenfasern ganz oder großenteils entbehren, und es läßt auch die Fig. 303. Gallertige Degeneration beider V o r d e r h ö r n e r [a] des Lendenmarks mit Verlust sämtlicher Ganglienzellen und Nervenfasern nach Polio- myelitis anterior acuta (M. Fl. Häm. Kann.). Mann von 40 Jahren, 20 Monate nach Eintritt der Lähmung gestorben. Vergr. 6. graue Substanz (a, b) einen mehr oder minder vollkommenen Verlust der Ganglienzellen und Nervenfasern, verbunden mit Sklerose, erkennen. Zufolge von Unterbrechung der Bahnen gesellen sich dazu noch auf- und absteigende Degenerationen und Sklerosen.