962 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. erhalten. Das Gewebe ist dabei mehr oder minder gerötet, stark durch- feuchtet (Oophoritis interstitialis serosa und serofibrinosa), nicht selten von hämorrhagischen Herden (0. haemorrhagica) durch- setzt. Die Follikel enthalten oft trübe, eitrige Flüssigkeit (Oophor. universalis). Stellt sich Vereiterung (Ooph. purulentaj ein, so er- scheinen da und dort verwaschene gelbe Flecken und Streifen, inner- halb welcher das Gewebe sich verflüssigt, so daß Abszesse mit zer- fetzten Wandungen entstehen. Unter Umständen verfällt der ganze Eierstock der Nekrose und Vereiterung (Ooph. necrotica). Die Ober- fläche des Eierstocks ist bei schweren Entzündungen frühzeitig mit Eiter bedeckt (Perioophoritis), namentlich wenn eitrige Peritonitis besteht, in anderen Fällen findet sich ein Fibrinbelag, unter dem alsdann sehr bald (Gonorrhoe) Proliferationsvorgänge auftreten, die zur Ver- wachsung mit der Nachbarschaft führen (Perioophoritis adhaesiva). Sammelt sich Eiter vornehmlich in Follikeln an, so entstehen Fol- 1 ikulärabszesse oder Follikulärempyeme, in denen das Epithel und das Ei zugrunde gehen. Infektion von gelben Körpern kann zur Bildung von Corpus luteum-Abszessen oder Empyemen führen. Die relative Häufigkeit derselben spricht dafür, daß die nach Austritt des Eies vorhandenen Verhältnisse im geplatzten Follikel den Eintritt einer Infektion begünstigen. Ist seine Wand noch erhalten, so läßt sich die gefaltete und gewnistete Luteinschicht deutlich erkennen. Sowohl die letztgenannten Abszeßformen als auch solche, die durch Vereiterung des Ovarialgewebes entstanden und danach von einer Granulations- membran umgeben worden sind, können Eitersäcke von erheblicher Größe (Apfel-, Faust- bis Kindskopfgröße) bilden. Zuweilen bilden sich auch mehrere voneinander abgegrenzte Abszeß höhlen. Mit der Umgebung sind die abszeßhaltigen Ovarien stets mehr oder weniger verwachsen, so namentlich mit der Tube. Besteht zugleich ein Tubenabszeß, der mit dem Ovarialabszeß durch Einschmelzung der Scheidewand in Verbindung tritt, so entstehen Tuboovarialabszesse. Eine chronische Oophoritis, welche durch eine lange Zeit an- haltende entzündliche Intiltration des ovarialen Bindegewebes charak- terisiert ist, kommt jedenfalls nur sehr selten vor. Es entstehen dagegen öfters nach akuten puerperalen und nicht puerperalen Entzündungen bleibende Veränderungen, und sie sind es wesentlich, welche man der chronischen Oophoritis zugezählt hat. Schon die oben erwähnten Blutungen ins Ovarialgewebe führen zu mehr oder minder ausgebreiteter Follikelverödung, mit der zugleich auch eine Verhärtung des Organs verbunden ist. In noch erhöhtem Maße ist dies der Fall, wenn das Ovarium Sitz einer stärkeren entzündlichen Infiltration war. Auch diese Form der Entzündung schließt am häufigsten an das Puerperium an, allein auch andere Schädlichkeiten, namentlich Entzündungen des Uterus, der Tuben und des Beckenperitoneums (Gono- kokken, Eiterkokken), unter Umständen auch Entzündungen des Kektums, des Coecums und des Processus vermiformis können vorübergehende, aber bleibende Veränderungen hinterlassende Entzündungen des Ovariums herbeiführen. Häufig sind die Spuren voraufgegangener Entzündungen schon äußer- lich wahrnehmbar; das Ovarium (Fig. 726 d) ist mit der Umgebung, namentlich mit den Tuben und dem Uterus durch lockere, sträng- und baudförmige, oder aber durch straffe kurze Adhäsionen verbunden, nicht selten gleichzeitig aus seiner Lage gebracht, besonders häufig an den ■