38 Pathologische Anatomie des Herzens. fachen Herzschwielen oder von Käseherden führen, ist selten. Sie tritt nieist in mehreren Herden auf, die mit Vorliebe in der Wand des linken Ventrikels sitzen und kann sich mit syphilitischer Endocarditis und Pericarditis verbinden. Außerdem kommt auch eine syphilitische Fig. 42. Stichwunde des Herzens von 14 Tagen. (Form. Häm. Eosin). « Perikard, b Subperikardiales Fettgewebe, c Muscularis des linken Ventrikels, d Endokard, e f Narbe im Perikard, dem subepikardialen Bindegewebe und der äußersten Muskellage, g Wandspalte mit Fibrin, h Narbe im endokardialen und subendokar- dialen Gewebe. Vergr. 16.-;