915 Struma benigna. welches rundliche, mit klarer Flüssigkeit gefüllte Hohlräume verschiedener Größe einschließt. Wo die hyaline Degeneration einen gewissen Grad erreicht hat, wird das Gewebe stark durchscheinend, einem wassersüchtigen Gewebe ähnlich (Struma hydropica). An der Ubergangsstelle in die drüsen- haltige Rindenzone sieht man in der ödematösen Grundsubstanz weiß- liche oder gelbliche oder bräunliche Körner, welche den Drüsenbeeren entsprechen. Hyalin entartetes und sklerotisches Bindegewebe wird nicht selten der Sitz von Kalkablagerungen, und es kann danach ein fibröser oder hydropischer Kropf zu einem Teil verkalken und dadurch hart werden, so daß man ihn als Struma petrificata bezeichnet. Unter Umständen kann auch der Inhalt von Drüsenblasen sowie auch größerer Cysten verkalken. In seltenen Fällen kommt auch eine Verknöcherung des Binde- gewebes vor. Amyloidentartung kommt sowohl in unveränderten als auch in strumös entarteten Schilddrüsen vor und betrifft die Gefäße und das Bindegewebe. Verfällt in einem entarteten Bezirk das hyalin und kernlos ge- wordene Stroma der Auflösung, so können sich ähnlich wie nach Blu- tungen Erweichungscysten bilden. Solche Entartungs- und Er- weichungsprozesse kommen indessen nur in den zentralen Teilen von Knoten vor, und es besteht danach die Wand dieser Cysten aus der bindegewebigen Kapsel des Knotens, sowie aus dem noch nicht er- weichten Drüsenparenchym. Durch peripheres Fortschreiten der Degene- ration des Stromas und der Drüsen mit nachfolgender Erweichung kann die Cyste sich mehr und mehr vergrößern. Hämorrhagien führen dabei teils zu einer Vermehrung und Veränderung des Inhalts, teils zu einer Beschleunigung des Gewebszerfalls. Durch Bindegewebswucherung kann die Wand der Cysten sich verdicken und späterhin zum Teil ver- kalken. Die zahlreichen und mannigfaltigen Veränderungen, welche sich in gewuchertem Schilddrüsengewebe einstellen können, bringen es mit sich, daß das Aussehen von Strumen auf dem Durchschnitt ein sehr buntes und wechselndes ist. In den Knoten können rotbraune und fahlgelbe drüsenreiche Stellen mit schwarzroten Hämorrhagien und braunroten oder auch durch Fett mehr weiß gefleckten Erweichungsherden und mit Kolloidmassen und hyalinem, durchscheinendem, mit Flüssigkeit durch- tränkten], drüsenarmem Bindegewebe, sowie mit glänzend weißen Kalk- ablagerungen in bunter Mannigfaltigkeit wechseln, und bei der Bildung multipler Knoten können die einzelnen Knoten ein ganz verschiedenes Verhalten zeigen. Erreichen die Strumen eine bedeutende Größe, so können sie die Trachea komprimieren und verengen. Es geschieht dies namentlich dann, wenn beide Lappen sich stark vergrößern und die Trachea umfassen, oder wenn ein vergrößerter Lappen die Trachea nach der entgegen- gesetzten Seite ausbuchtet, oder wenn ein Knoten hinter das Manubrium sterni hinunterwächst. Durch den anhaltenden Druck können die Tracheal- knorpel zur Atrophie gebracht werden, doch geschieht dies erst nach sehr langer Dauer der Kompression. Besitzt ein Individuum akzessorische Schilddrüsen, so können auch diese der Sitz von Strumen weiden. 58*