434 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. einstellen. Am häufigsten kommt die akute seröse Leptomeningitis bei Kindern zur Beobachtung und kann beim Beginn oder im Verlauf von Infektionskrankheiten, wie Masern, Scharlach usw., auftreten. Eiterige, eiterig-fibrinöse und eiterig-seröse Entzündungen sind durch die Ansammlung eines entsprechenden Exsudats in den Sub- arachnoidealräumen und der Pia mater charakterisiert, welches dabei bald eine eiterig getrübte Flüssigkeit, bald mehr reinen Eiter, bald mehr eine sulzige, gelblich weiße Masse darstellt, welche namentlich in den Sulci sich ansammelt und hier die Gefäße umscheidet, oft jedoch auch in dünnerer Schicht auf die Höhe der Gyri sich verbreitet. Zu- weilen kommt es da oder dort auch zu Blutungen, zunächst bei allen an Verletzung der Meningen sich anschließenden Eiterungen, sodann aber oft auch bei bämatogenen (Milzbrandinfektion) und fortgeleiteten Ent- zündungen. Zuweilen ist das Gewebe so dicht mit Eiter durchsetzt, daß die Gyri kaum mehr erkennbar sind. Das Exsudat beschränkt sich meist auf die Pia und die Subarach- noidealiäume, kann sich aber auch innerhalb der Piascheide der Gefäße in die Hirnrinde fortsetzen. Schließt sich die Eiterung an eine Ver- letzung der Meningen und des Gehirns an, so wird auch letzteres in der Nachbarschaft der Wunde der Sitz einer Eiterung; auch kann sich Eiter im Subduralraum ansammeln. Von der Haut, der knöchernen Schädel- hülle und der Dura ausgehende Eiterungen können ebenfalls zu sub- duralen Eiteransammlungen führen. Der Sitz der eiterigen Entzündungen ist natürlich von der Lokali- sation der Entzündungserreger abhängig. Hämatogene Entzündungen können sowohl an der Basis als an der Konvexität auftreten. Bei der als epidemische Cerebrospinalmeningitis bezeichneten Krankheit sind auch die Rückenmarkshäute beteiligt, und zwar oft in bevorzugtem Maße und der entzündliche Prozeß kann auch auf die meningealen Scheiden der Gehirnnerven, besonders des Opticus und Acusticus übergreifen. Vom Felsenbein ausgehende Entzündungen ergreifen meist zunächst die demselben benachbarten Hirnteile. Traumatische Formen werden aus naheliegenden Gründen am häufigsten die Konvexität betreffen, können indessen auch an der Basis auftreten, so z. B. nach Verletzung des Daches der Augenhöhle. Im Gebiet der Eiterung sind oft nicht nur die Gewebsspalten, sondern auch die Gefäßwände zellig infiltriert. Bei längerer Dauer des Prozesses zeigen sich an benachbarten Hirnteilen oft degenerative Ver- änderungen, wie Quellung und Zerfall der Ganglienzellen und der Achsenzylinder. Greift die Entzündung durch die Querschlitze auf die Telae chorioideae der Hirnventrikel über, so stellt sich auch hier eine eiterige oder eiterig-fibrinöse Exsudation ein, welche es bedingt, daß der Ten- trikelinhalt sich vermehrt und sich eiterig trübt, und daß die Plexus sich mit Eiter oder eiterig-fibrinösen Massen bedecken und gleichzeitig anschwellen. Das Ependym und die angrenzende Hirnsubstanz werden stärker durchfeuchtet und können einer entzündlichen Erweichung ver- fallen. Ist die Dilatation der Hirnventrikel bedeutend, so werden die Hirnsubstanz komprimiert, die Gyri abgeplattet und die Flüssigkeit aus den Subarachnoidealräumen ausgepreßt, so daß nunmehr das meningeale Gewebe wasserarm wird und die Arachnoidea, sowie auch die Innen- fläche der Dura eine auffallend trockene Beschaffenheit erhalten*.