790 Pathologische Anatomie der Lunge. chiolen und Alveolengängen entsprechen, sich durch ein besonders zell- reiches, fibrinarmes Exsudat ausreichen. Das an die hepatisierten Teile der Lunge angrenzende Lungengewebe ist in der Leiche bald hyper- äniisch, bald blaß, oft ödematös. Die Bronchialdrüsen sind geschwollen, feucht, rot, graurot oder grau. Die Bronchien sind ebenfalls entzündet und enthalten ein durch beigemischte rote Blutkörperchen rötlich oder braunrötlich gefärbtes schleimiges oder schleimig-seröses Sekret. In den späteren Stadien mischt sich das erweichte Exsudat aus den Bronchiolen und Alveolengängen bei. Zuweilen bilden sich auch in den kleinen nicht respirierenden Bronchien croupöse Exsudate. Die croupöse Lobärpneumonie geht, falls der Tod nicht eintritt, in Heilung durch Expektoration und Resorption des Exsudats über. Beides wird in erster Linie dadurch ermöglicht, daß die geronnenen Exsudatmassen einer Verflüssigung anheimfallen. Am 7. bis 10. Tage nach Beginn der Erkrankung Gestorbene zeigen meist von der Wand großen- teils gelöste Pfropfe. Nach 2 bis 4 Wochen Verstorbene zeigen die Pneumonien in verschiedenen Stadien der Rückbildung, doch können auch in dieser Zeit noch Reste von Fibrinpfröpfen in den Alveolen liegen. In der Zeit der Rückbildung ist der Inhalt der Alveolen zunächst noch sehr reich an Zellen, namentlich in den peri- pheren Bezirken, indem sich hier neu ausgewanderte farblose Blutkörperchen sowie gewucherte und danach abge- stoßene Lungenepithelien ansammeln, so daß sich also an die fibrinöse Exsudation eine katarrhalische Entzündung an- schließt. Die in den Alveolen liegenden Zellen zeigen vielfach Zeichen der Verfettung, der Aufquellung, der Verflüssigung und des Zerfalls. Das Gewebe der Lunge selbst ist mäßig stark zellig infiltriert. Mit der Zeit nimmt der Zellreichtum des Alveolen- inhalts ab, indem derselbe durch Resorption, zum Teil auch durch Expektoration entfernt wird. Mit dem Wiedereintritt von Luft und mit dem Wiederersatz des desquamierten Lungenepithels und dem völligen Verschwinden des Exsudats ist der Heilungsvorgang vollendet. Während der Zeit der Heilung wird auch das pleuritische Exsudat resorbiert, wobei es an der Oberfläche der Lunge zu einer Gewebs- wucherung und weiterhin zu Verdickungen der Pleura und zu pleu- ritischen Verwachsungen kommt. Maligne Ausgänge der pneumonischen Infiltration der Lunge sind bei croupöser Lobärpneumonie im ganzen selten, doch kommt es vor, daß das infiltrierte Gewebe stellenweise der Vereiterung oder auch der Gangrän verfällt. Im ersten Falle tritt eine allmähliche Verflüssigung des gelbweiß sich färbenden Lungengewebes unter massenhafter An- sammlung von Eiterkörperchen, im letzteren dagegen eine schmutzig- graue Verfärbung und weiterhin ein fetziger Zerfall des infiltrierten Lungengewebes in eine pulpöse zunderartige Masse ein, welche einen üblen Geruch verbreitet. Über subpleuralen Herden kann die Pleura in Blasen abgehoben werden. Beide Ausgänge sind wohl meist auf be- sondere Infektionen zurückzuführen, wobei entweder schon die Pneu- yy y?x vj^sM:^:-' y <y; uu Y ^ Y A_M_ f-, / Y V\ , 3YYY- m IflB Fig. 614. Croupöse Hepati- sation der Lunge (M. Fl. Karin.). Vergr. 20.