Belastungsdifformitäten. 167 stehen, wenn bestimmte Stellen zur Zeit des Wachstums andauernd in abnormer Weise belastet sind, während andere entlastet werden. Es können dadurch auch ganz gesunde Knochen in ihrer Form ver- ändert werden, doch wird das noch weit leichter geschehen, wenn die Knochen abnorm weich und nachgiebig sind, wie dies z. B. bei Rachitis der Fall ist. Einseitiger anhaltender Druck bewirkt eine Verlang- samung, unter Umständen sogar einen Stillstand des Wachstums oder auch Resorption der Knochen; an der entlasteten Stelle kann dagegen die Apposition verstärkt werden oder ist wenigstens nicht behindert. Gleichzeitig stellt sich an der belasteten Seite eine Schrumpfung und Verkürzung der Bänder wie auch der Muskeln ein, während an der entlasteten gezerrten Seite die Bänder sich verlängern. Zu den häutigsten durch ungleichmäßige Belastung bewirkten Difformitäten des Skelettes gehört die Skoliose (Fig. 139), eine seit- liche Ausbiegung der Wirbelsäule, wobei am häufigsten eine Aus- biegung des Brustteils nach rechts und eine kompensatorische Ver- legung der Lenden-, oft auch der Halswirbelsäule nach links sich einstellt. Die abnormen statischen Verhältnisse können durch ab- norme Ausdehnung einer Brust- hälfte durch pleuritische Exsudate, durch einseitig entwickelte mäch- tige Geschwülste, einseitige Schrumpfung des Thorax nach Resorption pleuritischer Exsudate oder bei Lungencirrhose, durch Fixierung des Beckens in schiefer Stellung etc. bedingt sein, sind aber noch häufiger durch wieder- holt angenommene und schließlich habituell werdende schlechte Kör- perhaltungen, durch andauerndes Stehen auf einem Bein, oder durch Sitzen auf einem Sitzhöcker, durch Hochstellung der rechten Schulter, durch Auflegen des rechten Armes auf den Tisch etc. gegeben. Besitzen die Knochen eine gewisse Nachgiebigkeit (Rachitis), so kommt es auf der Seite des Druckes zu einer Abflachung der Knochen und Bänder. Ist einmal eine gewisse stabile Verbiegung vorhanden, und hat sich dadurch die Schwerpunktslage des Rumpfes und des Kopfes geändert, so nimmt die Krümmung rasch zu, und es kommt zu einer starken seitlichen Deviation, zur Skoliose, meist auch noch zu einem Vortreten der Brustwirbelsäule nach hinten, zu einer Kyphose (Fig. 139). Infolge einer Rotation der Bestandteile der Wirbelsäule um ihre vertikale Achse erscheint die skoliotische Wirbelsäule gewunden, und man erhält den Eindruck (Albert), als ob das System der Dorn- Fig. 139. Skoliose und Kyphose der Wirbelsäule.