222 Pathologische Anatomie der Knochen. Blutungen, die gewöhnlich auftreten, gewinnt das Gallertgewebe ein hämorrhagisches Aussehen. Am ausgesprochensten sind diese Veränderungen in den Diaphysenenden der Röhrenknochen und in den Rippen zu beobachten (Fig. 193 a und Fig. 194 e), bei denen das Mark in großer Ausdehnung fast vollkommen geschwunden sein kann, so daß das endostale Stützgewebe nur Flüssigkeit, eventuell auch Blut enthält. In schwereren Fällen können sich indessen solche Herde auch in anderen Knochen, z. B. im Schädeldach (Fig. 195 d), finden. b Fig. 195. Durchschnitt durch das Schädeldach eines an Barlow- scher Krankheit gestorbenen Kindes von 2 Jahren (Form. Häm. Eosin). a Normales Mark, b c Beginnender, d hochgradiger Schwund des Markes und Er- weiterung der Markräume durch Knochenschwund, e Knochensubstanz, f Totaler Defekt der Tabula externa. Vergr. 8. Mit diesem Schwunde des Knochenmarks verbindet sich eine ge- steigerte Knochenresorption, die in spongiösen Knochen zu völligem Schwunde der Spongiosabalken (Fig. 193 a, Fig. 194 d e und Fig. 195 t/) führen kann. Es kann ferner auch die Corticalis hoch- gradig atrophisch (Fig. 193c und Fig. 194/") werden, schließlich stellenweise ganz verschwinden (Fig. 194 g und Fig. 195 f). Am Schädeldach kann es dadurch zu |# ' - , / , . multipler Lückenbildung in dem äuße- ' reu Knochenlager (Fig. 196) kommen, ■f^ v * Mangelhafte Ausbildung von Knochen w #» unterstützt dabei die zunehmende ~# " Verdünnung der Knochen, und so ■ ' ist es nicht zu verwundern, wenn in •* ^: J£~' Knochen, die äußeren Einwirkungen ■"<*' „ ausgesetzt sind, häufig Infrak- 5>; Honen und Frakturen, nament- - lieh in der Nähe des Knorpels, ent- T stehen und damit auch wieder zu *c'"Blutungen, welche nicht selten das Periost in großer Ausdehnung ab- heben, führen. Die Rippen können durch Frakturen in größerer Zahl ihre feste Verbindung mit dem Rippen- knorpel und damit auch mit dem Sternum verlieren (C. Fraenkel). Ist das Knochenmark in einem größeren Abschnitt des Knochensystems zu Grunde gegangen, so muß dies auch mangelhafte Blutbildung und damit Anämie nach sich ziehen. Solange die Markerkrankung das Diaphysenende eines Knochens nicht erreicht hat, sind auch die endochondralen Ossifikationsvorgänge nicht gestört. Mit der Verbreitung der Erkrankung auf dieses Gebiet können dieselben dagegen mehr oder minder erhebliche Veränderungen Fig. 196. Craniotabes infan- tum bei einem Kinde von 2 Jahren. a Scheitelbein, b Stirnbein, c Koronar- naht. Nat. Gr.