857 Amyloidentartung. Die Amyloidentartung befällt in erster Linie die Gefäße der Glomernli, deren Wände sich dabei verdicken und eine homogene Beschaffenheit erhalten (Fig. 664 b). Im Beginn liegen die Degenerations- herde vereinzelt, später verschmelzen sie untereinander, so daß schließ- lich ganze Glomeruli in ein Konglomerat homogener Schollen verwandelt erscheinen. Vollkommen degenerierte Gefäße werden für den Blutstrom undurchgängig. Nächst den Glomeruli erkranken in bevorzugter Weise die Wände der Vasa afferentia [i) und der Arteriae interlobulares, sowie die Wände der Blutgefäße der Marksubstanz. Schließlich kann die Entartung auch einen großen Teil des kapillaren und venösen Gefäßgebietes der Rinde, sowie endlich auch die Membrana propria der Harnkanälchen ergreifen. Fig. 664. Schnitt aus einer Amyloid- niere mit fettiger De- generation (M. Fl. Os- miums.), a Normale Ge- fäßsclilingen. b Amyloide Gefäßschlingeu. c Ver- fettetes Glomerulusepithel. C] Verfettetes Kapselepi- thel, d Auf den Kapillaren aufliegende Fettröpfchen. e Verfettetes Epithel in situ. f Abgestoßenes und ver- fettetes Epithel, g Hyaline Gerinnungen (Harnzylin- der), h Zylinder aus Fett- tropfen im Querschnitt. ^Amyloide Arterie, k Amy- loide Kapillare. I Zellige Infiltration im Bindege- webe, m Rundzellen inner- halb der Harnkanälchen. Vergr. 300. Die Verfettung kann sämtliche epitheliale Bestandteile der Niere, also sowohl das Glomerulus- und Kapselepithel (c, et, d) als auch das Harnkanälchenepithel (e, /) betreffen. Die verfettenden Zellen werden zum Teil abgestoßen [f) und gehen schließlich zugrunde [d). Das Lumen der Harnkanälchen beherbergt danach verschiedene Zerfalls- produkte des Epithels {h), ferner auch hyaline Gerinnungszylinder (g) und nicht selten auch Leukocyten (m). Die Zylinder sind bald sehr zart, durchsichtig, bald derber, wachsartig, dem Amyloid ähnlich und bräunen sich mit Jod etwas stärker als die übrigen Gewebe, doch geben sie keine charakteristische Amyloidreaktion. Nicht selten finden sich in den bindegewebigen Interstitien der Harnkanälchen zellige Infiltrationsherde (l). Es kommen ferner auch Fälle vor, in welchen das Bindegewebe stellenweise vermehrt und ver- dichtet ist. Die fettige Degeneration ist wohl großenteils ein Effekt derselben Schädlichkeit, welche die Amyloidentartung verursacht. Immerhin mögen auch die durch letztere bedingten Zirkulationsstörungen einen