491 Akute Exantheme. Follikelmündungen entsprechen (Morbilli laeves und papulosi). Die Haut und das subkutane Gewebe sind stellenweise mehr oder weniger ödematös geschwellt, namentlich im Gesicht. Die Flecken können teilweise konfluieren, jedoch nie allgemein. Schon nach Ver- lauf weniger Stunden blaßt das Exanthem mit Hinterlassung leichter gelblicher Pigmentierung ab, und an Stelle des Exanthems tritt eine kleienförmige Abschuppung der Haut ein. Das Scharlachexanthem tritt zuerst am Halse und in der Schlüssel- beingegend auf und verbreitet sich von da über den Rücken und die Brust auf die oberen und unteren Extremitäten. Erst bilden sich feine rote Pünktchen, welche sehr dicht beisammenstehen, so daß die affi- zierten Teile diffus rot erscheinen. Anfangs ist die Farbe rosenrot, später dunkelrot, livid, „scharlachrot". Die Haut ist durch die In- filtration geschwellt. Das Exanthem erhält sich 1—3, zuweilen 5—7 Tage, dann blaßt es ab, und die Haut erscheint gelbbraun pigmentiert. Fig. 405. Scarlatinöses Exanthem (Alk. van G-ieson). a Epithel, b Corium. e Ablösung der Hornschicht durch Exsudatbildung' und Verflüssigung der äußeren Lagen des Stratum germinativum. d Bläschenbildung. Vergr. 75. Weiterhin schülfert sich die Epidermis in kleineren (Desquamatio furfuracea) und größeren Lamellen (Desq. membranacea) ab. Zuweilen kommt es auch (Fig. 405) zu Knötchen und Bläschenbildungen (Scarlatina papulosa, vesicularis und pemphigoides), nicht selten auch zu Hämorrhagien (Sc. haemorrhagica). Die Abschülfe- rung der Epidermis wird durch Epithelverquellung und Exsudatansamm- lung im Stratum granulosum des Epithels (c) vorbereitet. Bläschen- bildung erfolgt durch Verflüssigung des Epithels und Exsudatansammlung in den oberen Lagen des Stratum germinativum [d). Im Papillarkörper und im Corium findet man Hyperämie und leichte perivaskuläre zellige Infiltration, zuweilen auch hyaline Klumpen in den Gefäßen. Die Miliaria bildet eine Eruption von kleinen, wasserhellen (M. crystallina), später sich trübenden (Miliaria alba,) mitunter aut gerötetem Grunde sitzenden (ML rubra) Bläschen, welche zuweilen bei Puerperalaffektionen, bei Typhus, bei akutem Gelenkrheumatismus, bei