948 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Hodensarkomen und Karzinomen können sich Metastasen auch im Samenstrang entwickeln. Durch Torsion des Samenstranges kann infolge Behinderung der Blutzufuhr und -abfuhr Nekrose des Hodens entstehen. Das Yas deferens ist ein mit Zylinderepithel ausgekleidetes, mit einer starken Muscularis versehenes Rohr (Fig. 722), welches in dem dem Blasengrunde anliegenden Abschnitte zu der sog. Ampulle, die zu- weilen mit blinden Anhängen versehen ist, sich erweitert und zugleich Drüsen enthält. Die Wand der Ampullen kann im Alter sklerosieren und verkalken (Chiari). Fig. 722. Absteigende Tuberkulose des Vas deferens (Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.). a Tuberkulöse Granulationswucherungen in der Mucosa und Sub- mucosa. b Ringmuskulatur, c Längsmuskulatur. Vergr. 45. Die wichtigsten Veränderungen des Vas deferens sind die Ent- zündungen (Deferenitis s. Spermatitis), welche sich im Anschluß an Entzündungen der Harnröhre, der Prostata, der Blase und des Neben- hodens einstellen. Am häufigsten handelt es sich um schleimige und eitrige Katarrhe, so z. B. bei gonorrhoischen Infektionen. Nach ulzerösen Entzündungen und Verletzungen können sich Strikturen und Oblitera- tionen des Samenleiters einstellen. Bei Tuberkulose im Gebiete des Nebenhodens können in ver- schiedenen Teilen des Vas deferens tuberkulöse Granulationswucherungen der Schleimhaut (Fig. 722 a) und weiterhin auch der Muscularis und des adventitiellen Bindegewebes mit nachfolgender Verkäsung und mit Zerfall und Geschwürsbildung auftreten.