501 Herpes. Psoriasis. Corium sind von seröser Flüssigkeit und Rundzellen mehr oder weniger reichlich durchsetzt. Mitunter treten auch Hämorrhagien auf. Man unterscheidet nach Sitz und Genese 5 Herpesformen. 1) Herpes Zoster, Gürtelausschlag, ist eine Krankheit bei welcher in akuter Weise Gruppen von Bläschen auftreten, die in ihrer Verbreitung sich an einen Nervenbezirk anschließen und von Erkrankung der Nerven und der Ganglien abhängig sein sollen. Meist tritt die Affektion einseitig auf. Der Inhalt der Bläschen bleibt 3—4 Tage klar, dann trübt er sich und wird eiterig. Durch Eintrocknen bilden sich «elbbraune Borken. Die Ursache der Nervenerkrankung kann sowohl in Infektionen und Intoxikationen als auch in Traumen und in fortgeleiteten Entzündungen liegen. Pfeiffer und Wasielewski sind der Ansicht, daß die Verbreitung der Blasen nicht Nerven-, sondern Arteriengebieten entspreche, und daß die Nerven sekundär erkranken. Nach Merk ist das Primäre eine Entzündung der Lymphgefäße. 2) Herpes labialis und facialis nennt man eine akute Bläscheneruption im Bereiche der Lippen und in der Umgebung des Mundes und der Nase. Die Bläschen bestehen 2—3 Tage und heilen unter Bildung von Borken ohne Narben ab. Man be- obachtet sie häufig bei Pneumonie und Intermittens, selten bei Typhus. 3) Der Herpes praeputialis und progenitalis hat seinen Sitz am Penis, an der Clitoris und an den Labien. Der Verlauf ist ähnlich wie bei Herpes labialis. 4) Herpes Iris und circinnatus ist identisch mit Erythema Iris und circinnatum (§ 138). 5) Der Herpes tonsurans vesiculosus ist eine besondere Form der Tricho- phytie (vgl. § 147), einer durch pflanzliche Parasiten bedingten Hautaffektion, bei welcher sich aus Bläschen zusammengesetzte Kreise verschiedener Größe bilden. Literatur über Herpes Zoster. Allgeyer, Dermatit. Jierpetiformis, Arch. f. Derm. XL VII 1899. Curschmann und Eisenlohr, D. Arch. f. Min. Med. XXXIV 188-1. Dubler, Über Neuritis bei Herpes Zoster, Virch. Arch. 76. Bd. 1879. Head and Campbell, Herpes Zoster, Drain 1900. Hedinger, Herpes Zoster, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. 24. Bd. 1903. Kaposi, Wiener med. Wochenschr. 1874, 1875, 1877 u. Verhandl. d. Dtsch. dermatolog. Gesellsch. I, Arch. f. Dermat. XXI 1889, Ergänzungsheft. Kopytowski, Path. Anat. d. Herpes Zoster, A. f. Derm. LIV 1900; Herpes pro- genitalis, Arch. f. Dermat. 68. Bd. 1904. Lesser, E., Virch. Arch. 86. u. 93. Bd. 1881 u. 1883. Mackensie, Herpes Zoster and thelimb plexuses of nerves, Journ. of Path. 11893 (Lit.J. Merk, über d. Herpes, Wiener Min. Wochenschr. 1903. Pfeiffer, Verbreit, des Herpes Zoster längs d. Hautgebietes der Arterien, Jena 1889. Unna, Histol. Atlas IV, Hamburg 1900. Wasielewski, Herpes Zoster u. dess. Einreihung unt. d. Infektionskrankh., Jena 1892 (Lit.). § 141. Die Psoriasis ist eine chronische Dermatose, die in aus- gezeichneter Weise durch die Bildung trockener, glänzender, weißer Schuppen charakterisiert ist, welche sich in Form punkt- förmiger Hügelchen oder größerer, scheibenförmiger Platten auf scharf begrenztem roten Grunde ablagern. Im Beginne sieht man braun- rote Knötchen, die sich nach einigen Tagen mit einem Epidermis- schüppchen bedecken. Viele solcher kleinen Effloreszenzen geben das Bild der Psoriasis punctata. Sind die Erkrankungsherde und damit auch die Schuppen größer, so spricht man von Ps. guttata und num- mularis. Auch die großen Schuppen sitzen stets auf gerötetem Grunde. Bei der Heilung blaßt der Grund ab, und die Schuppen desqua- mieren, die Haut wird wieder normal oder bleibt noch eine Zeit lang pigmentiert. Oft heilt der Prozeß im Zentrum, während er an der Peripherie vorwärts schreitet, so daß sich eine Ps. annularis s. gyrata bildet.