4()M Pathologische Anatomie der äußeren Haut. : XL. - Chloasma cachecticorum nennt man braune Pigmentierungen, welche bei marantischen Individuen auftreten. Das Melasma suprarenale ist charakterisiert durch diffuse, bronzeartige Braunfärbung der Haut, welche namentlich im Gesicht, am Halse, an den Händen, in der Umgebung der Brustwarzen und Genitalien auftritt und oft auch noch dunklere braune Flecken ein- schließt. Die Pigmentierung ist ein Hauptsymptom der als Morbus Addisonii bezeichneten Erkran- kung und ist abhängig von De- generationen (Tuberkulose) der Nebennieren. • Bei der letztgenannten Pig- mentierung liegt das Pigment in Form von Körnern teils in Binde- gewebszellen, teils in den dem Bindegewebe aufsitzenden Epithel- zellen. Es wird ebenso wie das Pigment der erstgenannten Pig- mentflecke den Melaninen zuge- zählt, welche aus schwefelhaltigen; Spaltungsprodukten der Eiweiß-: Stoffe entstehen (vgl. § 69 der allg. Th.). Hämatogene Pignientierungen der Haut (§ 70 d. allg. Th.) ent- stehen aus Zerfallsprodukten aus-: getretener roter Blutkörperchen (Hämosiderin und Hämatoidin) und werden je nach der Ätiologie und Genese als Chloasma traumati- cum, caloricum, toxicum, haemorrhagicum, inflamma- torium usw. bezeichnet. Nach, Blutungen treten braune, blau- grüne und gelbe Verfärbungen der Haut auf. Die hämatogener Pigmentierungen sind transitorisct; und verschwinden durch Resorptior oder (bei Blutungen ins Epithel durch Abstoßung des Pigmentes Die nach Entzündung zuweiler dauernd bleibenden Pigmentie- rungen sind wahrscheinlich durcl Melanine bedingt. Ikterus, die Ablagerung voi Gallenpigment (§ 72 d. allg. Th. führt zu gelber, gelbgrüner und olivenfarbiger Färbung der Hautdecken Bei dem als Argyria bezeichneten Zustand bedingen Ablagerungen voi Silberkörnern im Corium eine rauchgraue bis schwarzbraune Färbung Durch Tätowierung (§ 73 d. allg. Th.) kann man der Haut verschieden' Farben verleihen. Fig. 391. Vitiligo endemiea (Sarte aus Turkestan), nach einer von Prof. Münch erhaltenen Photographie.