603 Magenkarzinom. zur Bildung massenhafter Knoten führen. Vom Mesenterium des Dünn- und Dickdarms kann er auch auf den Darm selbst übergreifen und zu Knotenbildungen führen, die sich von der Mucosa bedeckt in den Darm vordrängen und schließlich ebenfalls ulzerieren. Einbruch in die Pfort- aderwurzeln führt zur Metastasenbildung in der Leber, die sehr häu- fig ist. Der Magenkrebs tritt am häufigsten in Form erhabener, fuugöser, weicher Tumoren in der Pars pylorica und an der kleinen Kurvatur (Fig. 474) auf, seltener bilden sich Tumoren im Fundus oder an der Cardia oder diffus ausgebreitete Infiltrationen. Hat die in das Lumen des Magens prominierende Neubildung eine gewisse Größe erreicht, so Fig. 474. Fungöses Karzinom des Magens in der Nähe des Pylorus. 7/i2 der nat. Gr. ; pflegt in den zentralen Teilen ein nekrotischer Zerfall einzutreten; es ; bildet sich ein Krebsgeschwür (Fig. 475 b), welches sich von anderen Geschwüren meist durch wallartig aufgeworfene Ränder auszeichnet. Der Grund des Geschwürs wird meistens von der Submucosa gebildet, welche entweder durch krebsige Infiltration oder durch fibröse Hyper- plasie verdickt ist. Sehr häufig ist auch das Bindegewebe der Mus- cularis und der Serosa in großer Ausdehnung hyperplasiert oder auch krebsig infiltriert, so daß die ganze Pars pylorica verhärtet und ver- dickt ist (Fig. 475 b). Der Zeitpunkt, in welchem der Zerfall der Wucherung beginnt, ist sehr verschieden, und so kommt es, daß die in das Innere des Magens vorragende Neubildung in dem einen Falle oft bedeutende Höhen- und Flächenausdehnung gewinnt und große fun-