Pathologische Anatomie der Knochen. 256 kommen; die derberen sitzen mit Vorliebe da, wo die Fibrome vor- kommen, und gehen auch ohne bestimmte Grenze in letztere über. Sie sitzen den Knochen meist seitlich auf, können indessen Röhren- knochen allseitig umfassen. Knochenproduktion führt zum Osteosarkom. Die Knochenbälkchen liegen namentlich in den dem alten Knochen zu- nächst gelegenen Teilen, doch kann unter Umständen auch die ganze Geschwulst von solchen durchsetzt sein. Die Knochensarkome können Metastasen im Knochen selbst sowie auch in anderen Organen machen, namentlich die weichen, zell- reichen Formen. Chondromatöse und sarkomatöse Wucherungen können sich unter- einander kombinieren und Chondrosarkome bilden. Kombination von Knorpel-. Knochen- und Sarkomgewebe führt zur Bildung von Chondro- Osteosarkomen. Reine Hämangiome sind im Knochen selten, bevorzugt scheint das Schädeldach zu sein. Manche Sarkome enthalten teleangiektatische Stellen, so namentlich die myelogenen. Bei großem Gefäßreichtum kann die Geschwulst im Leben Pulsation zeigen. Durch Blutungen im Ge- schwulstgewebe oder in Erweichungscysten können Hämatome entstehen. Krebse kommen im Knochen häufig sekundär vor. Die einen entstehen durch direktes Uebergreifen krebsiger Wucherung von den angrenzenden Weichteilen auf den Knochen oder auch durch Krebs- entwickelung in einem überhäuteten Fistelgang oder innerhalb von in den Knochen verlagerten Epithelien, die anderen sind Metastasen. Die krebsigen Wucherungen bilden entweder zirkumskripte Knoten oder mehr diffuse Infiltrationen und können im letzteren Falle sehr umfangreiche Zerstörungen herbeiführen resp. den Knochen unter Erhaltung der äußeren Form durch Krebsgewebe substituieren. Die krebsige Infiltration ist oft von einer starken Wuche- rung des Endostes oder auch des Periostes begleitet, während die Knochensubstanz durch lakunären Schwund zu Grunde geht. Es wird dadurch der Knochen mehr und mehr ' durch ein Krebsgewebe sub- stituiert, dessen Eigenschaften im allgemeinen mit denjenigen der ur- sprünglichen Geschwulst übereinstimmen, welches indessen auch von dem Boden, in dem es sich entwickelt, eigenartige Charaktere erhält. Bei den derben Carcinomen bilden sich in dem zellig-fibrösen Stroma, das aus dem Periost und dem Endost entsteht, nicht selten zahlreiche Bälkchen von kalkfreiem, osteoidem Gewebe, zum Teil auch von kalk- haltigem Knochengewebe. Es entsteht danach an Stelle des alten Knochens Osteoidgewebe, oder auch sklerotisches kalk- haltiges Knochengewebe, welches Krebszellennester in seinen Markräumen enthält (osteoplastische Carcinome). Nehmen die neuen Balken zunächst keine Kalksalze an, so wird der Knochen einem osteomalacischen Knochen ähnlich, und man hat danach von carcinomatöser Osteomalacie gesprochen, doch ist dies insofern nicht richtig, als es sich nicht um entkalkten alten Knochen, sondern um osteoides Gewebe handelt. Bei medullären Carcinomen fehlt gewöhnlich eine Knochenneubildung, und es bildet sich nur eine carcinomatöse Caries. Eine besondere Erwähnung verdient, daß bei anscheinend gut- artigen , adenomatös aussehenden Schilddrüsentumoren nicht selten im Knochensystem destruierende Tumoren von Schild- drüsenbau mit Kolloidsekretion auftreten.