454 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Narbengewebe oder durch entzündete Lymphdrüsen usw. herbeigeführt werden. Ein Unterschied gegenüber der Durchschneidung besteht darin, daß die Leitungsunterbrechung nicht sofort alle Nervenbündel betrifft, sondern mehr successive die einzelnen Nervenzüge ergreift. Erkrankungen der Vorderhörner des Rückenmarks und der motorischen Wurzeln, welche einen Untergang der motorischen Ganglien oder der Nervenfasern herbeiführen, sind in derselben Weise wie peri- pherische Leitungsunterbrechungen von Degeneration der peripher ge- legenen Nervenbahn gefolgt, doch ist auch hier zu bemerken, daß hei allmählichem Untergang der Nervenzellen auch die Atrophie der Nerven- fasern nicht so rapide eintritt, daß die Markscheide mehr allmählich (Fig. 380 b) schwindet, und daß innerhalb eines Bündels gesunde und in verschiede- nen Stadien der Atrophie befindliche (Fig. 380 b, c) und total entartete Nervenfasern (du d2) gemischt vorkommen (Fig. 381 c). Schließlich können in einzelnen Nerven- bündeln alle oder nahezu alle Nerven verloren gehen (Fig. 381 d). Treffen schäd-! liehe Produkte irgendwelcher Art nur begrenzte Abschnitte von Nerverj, so kommt es nur ; in diesen zunächst zudegene- Fig. 381. Querschnitt aus einem atro- phischen Nervus ischiadicus bei multipler Sklerose (M. Fl. "Weigerts Markscheidenfarbung). a Epineurium. b Querschnitt eines normalen Nerven- bündels, c d Querschnitte atrophischer Nerven- bündel. Vergr. 30. rativen Vorgängen. Führen dieselben zum Untergang der Faser, insbesondere des Ach- senzylinders, so degeneriert auch das peripher gelegene Nervenstück. Die nach Leitungsunter- brechung auftretende Dege- neration des peripheren Nervenstücks wird als sekundäre Degeneration oft den letzterwähnten direkten primären gegenübergestellt. Hämatogene Nervendegenerationen und Entzündungen lassen sich teils auf Infektionen und Intoxikationen, teils auf einfache Zirkulationsstörungen und Blutungen, sowie auf ungenügende Ernährung, die von allgemeiner Anämie und Kachexie oder von Ver- engerung der Nervenarterien abhängt, zurückführen, doch ist die Genese der Entartung häufig nicht mit Sicherheit zu bestimmen. Im Verlauf von Typhus exanthematicus, von Variola, Abdominaltyphus, Diphtherie. rnfluenza; Tuberkulose und im Puerperium auftretende Neuritiden oder Nervendegenerationen, die bald nur einzelne, bald zahlreiche Nerven betreffen, sind wahrscheinlich teils durch Intoxikation, teils durch mangel- hafte Ernährung der Nerven verursacht, doch kann es sich in einzelnen Fällen auch um eine Lokalisation der betreffenden Infektionen handeln. Neben der peripherischen Nervendegeneration können sich degenerative Veränderungen auch im Zentralnervensystem finden. Alkohol und Blei wirken toxisch teils auf die peripherischen Nerven selbst, teils wahr- scheinlich auch auf die Ganglienzellen.