Pathologische Anatomie der Knochen. 166 Hakenfuß (Pes calcaneus) und in der Klumphand (Talipo- manus) zum Ausdruck (vergl. § 139 des allg. Teils). Am Schädelteil des Kopfes kann eine abnorme Zunahme des Schädelmhalts, die meistens durch Flüssigkeitsansammlung in den Ventrikeln bedingt ist (Hydrocephalus ventricularis), zu einer pathologischen Größenentwickelung des Schädels (Fig. 137) führen, welche schon intrauterin beginnt, aber nach der Geburt sich oft weiter entwickelt und nicht selten außerordentliche Dimensionen annimmt, so daß schließlich die Ossifikation mit der Ausdehnung des Schädels nicht mehr Schritt halten kann und die Fontanellen und die Nähte klaffen und Lücken in der Knochenschale entstehen. Umgekehrt kann auch eine abnorme Kleinheit des Gehirns oder des Auges ein Zurückbleiben des Umfangs der knöchernen Hülle im Fig. 138. Hyperostose des Schädeldaches und der Schädelbasis von einem Idioten mit mangelhaft entwickeltem Gehirn. '/2 der nat. Gr. Wachstum nach sich ziehen. Sie kann zugleich aber auch eine innere Apposition von Knochen zur Folge haben, so daß z. B. das Schädeldach abnorm dick wird (Fig. 138) und die Innenfläche der Schädelbasis eine mangelhafte Modellierung zeigt. Da entzündliche Veränderungen fehlen, so scheint das mangelhafte Wachstum des Ge- hirns die Ursache zu sein, daß Resorptionsvorgänge am Knochen fehlen oder hinter der Norm zurückbleiben und Appositionsvorgänge statt dieser sich einstellen. Hypoplasie einer Gehirnhälfte kann danach auch halbseitige Hyperostose der Schädelbasis zur Folge haben. Sind zur Zeit der Geburt Knochen und Gelenke normal ausge- bildet, so können Difformierungen bei weiterem Wachstum dann ent-