Arteriosklerotische Schrumpfniere. 847 Substanz, verursachen, so daß man den daraus resultierenden Zustand als arteriosklerotische Schrumpfniere bezeichnen kann. Der Grund zu dieser hochgradigen Schrumpfung ist darin gegeben, daß nicht nur vereinzelte, sondern zahlreiche Grlomeruli (Fig. 658 b, c, d) Fig. 657. Arteriosklerotische Schrumpfniere. Natürl. Grüße. i Fig. 658. Schnitt durch die Rinde einer arteriosklerotischen Schrumpf- niere (Arterien und Grlomeruli mit Berlinerblau injiziert, der Schnitt mit Alaunkarmin gefärbt), a Erhaltene funktionierende Glomeruli. b Partiell, c total verödete Glomeruli ohne verdickte Kapsel, d Verödeter Glomerulus mit verdickter Kapsel, e Arterien- stämme mit stark verdickter Intima. f Interlobuläre, vielfach geschlängelte und der Oberfläche nahezu parallel gelagerte Arterien, g Zur Marksubstanz ziehende erweiterte Arterien, h, h\ Interlobuläre und subkapsuläre Venen. i Großer Venenstamm. k Verödetes Gewebe mit spärlichen atrophischen Kanälchen II), m Cystisch dilatierte Kanälchen mit kolloidem Inhalt, n Normale Kanälchen, o Kanälchen der Mark- substanz mit Kolloidzylindern, p Offene Kanäle der Marksubstanz, q Zellreiche Herde. Vergr. 50.