736 Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. Fig. 571. Papilläre Epitheliome des Kehlkopfs. «Kehldeckel, b Ver- knöcherter Ringknorpel, c Schildknorpel. d Luftröhre, e, f Papillome. Nat. Gr. § 218. Hyperplastische Schleim- kautpolypen siad nicht häufig, doch kommen an den falschen Stimm- bändern wulstige, sowie polypöse Ver- dickungen vor, welche in ihrem Bau durchaus mit der normalen Schleim- haut Ubereinstimmen. Papilläre Epitheliome (Fig. 571) oder Papillome (wohl auch als pa- pilläre Fibrome bezeichnet) bilden die häufigste Form der Kehlkopf- geschwülste und entwickeln sich teils spontan, teils infolge von chronischen Entzündungen (Pachydermie). Sie kommen am häufigsten an den Stimm- bändern vor, können eine mächtige Flächenausbreitung gewinnen und be- sitzen eine epidermoidale Bedeckung aus hypertrophischem, geschichtetem Plattenepithel und einen bindegewe- bigen Grundstock, der aus einfachen oder verzweigten, oft von Rundzellen durchsetzten, zuweilen an weiten Ge- fäßen reichen Papillen besteht. Knotige Fibrome kommen eben- falls am häufigsten an den Stimm- , « C Fig. 572. Durchschnitt durch die mit einem glatten kleinen Polypen besetzte Stimmlippe (Form. Häm. Eos.), a Schleimhaut der Stimmlippe, b Aus hyalin entartetem Bindegewebe und weiten Blutgefäßen bestehender Polyp, c 'Kleinerer fibröser Polyp, d Muskel im Querschnitt. Vergr. 15.