Iii Eiterige Arteriitis. Proliferierende Arteriitis. Eindringen von Fibroblasten (Fig. 62 h), die Abkömmlinge der Binde- gewebe, meist auch von elastischen Fasern führt, kann schon im Laufe der eiterigen Arteriitis in der Nachbarschaft der Eiterung sich einstellen. Am leichtesten gerät das Gewebe der Intima in Wucherung und kann z. B. in Arterien, die infolge von Media- eiterung eingerissen sind, im Erkrankungsgebiet bereits erhebliche Ver- dickung (Fig. 59 <)) zeigen. Findet sich eine Eiterung in naher Nach- barschaft einer Arterie oder wird eine Arterie außen leicht geätzt (Fig. 61 e), so daß also Paraarteriitis oder Periarteriitis be- steht, so kann sich ebenfalls sehr bald eine lebhafte Wucherung der Intima einstellen, die in wenigen Tagen zu einer bedeutenden Ver- dickung derselben (b) führt, während die Wucherungsvorgänge in der Media nur geringfügig sind. Einen ähnlichen Effekt können auch tuberkulöse oder auch lepröse Herde, die in der Nachbarschaft einer Arterie liegen, haben. OL C de b Fig. 61. Verdickung der Intinaa einer Arterie, 11 Tage nach der Betupfung des Gefäßes mit Terpentinöl, a Normale Intima. b Stark ge- wucherte Intima. c Normale Media, d Verschmälerte Media, e Eiterherd. Vergr. 200. Eine weitere sehr häufige Ursache proliferierender Arteriitis sind sodann autochthone oder an Embolie sich anschließende Thromben, so daß man den Prozeß als ThromTboarteriitis proliferans bezeichnen kann. Zur Bildung solcher Thromben geben teils Arterienunterbin- dungen und Verletzungen, teils infektiöse Arterienentzündungen, teils degenerative Veränderungen der Intima (§ 12) Veranlassung, und man unterscheidet je nach der Beschaffenheit und der Größe weiße und gemischte wandständige und obturierende Thromben. Die Wucherung wird teils durch die Anwesenheit der als Fremd- körper wirkenden Thrombusmasse, teils durch die traumatische Ver- letzung der Gefäßwand (Unterbindung, Wunden) ausgelöst. Auch hierbei wuchert vornehmlich die Intima, doch kann die ganze Gefäßwand, auch die Adventitia, an der Gewebsneubildung teilnehmen, insbesondere bei der sogenannten Organisation des Unterbindungsthrombus und bei Heilung von Gefäßwunden. Charakteristisch für die proliferierende Thromboarteriitis ist das