Hyperplasie und Metaplasie des Epithels. Cystitis cystica. 903 nehmen kann; es bestehen kleine Epithelvertiefungen, Krypten, mit oder ohne Lumen, von denen besonders in der Nähe des Blasenhalses prostataähnliche Drüsenschläuche aussprossen können. Die Hyperplasie des.Epithels, das in den ableitenden Hainwegen den Charakter des sog. Ubergangsepithels besitzt und eine nur aus wenigen Zellagen bestehende Decke bildet, deren oberste Schicht ver- schiedene Grade der Abplattung zeigt, kann sowohl in umschriebenen Bezirken als auch in größerer Ausbreitung auftreten und bei stärkerer Ausbildung der Oberfläche ein weißliches, der Epidermis ähnliches Aus- sehen verleihen. Die Zahl der Zellschichten nimmt dabei in mehr oder minder hohem Grade zu, meist unter Vergrößerung und Aufhellung der Zellen (Fig. 699 c), so das mächtige Zellagen entstehen, zwischen denen die kleinen Leisten der Tunica propria zu großen, oft sich verzweigenden papillären Erhebungen (b) auswachsen. Durch die Bildung platter, den Hornschuppen ähnlicher Zellen an der Oberfläche (d) können das Epithel und der Papillarkörper den entsprechenden Bildungen der Zunge und der Haut ähnlich werden und man kann danach von einer Epidernii- sation des Blasenepithels sprechen. Fig. 700. Cystitis cystica i'Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.). a Bindegewebe. b Epithel der Harnblasenmucosa. c Cysten, d Bindegewebige Cystenwand. Vergr. 80. Finden Lageverschiebungen zwischen Epithel und Bindegewebe in stärkerem Maße in dem Sinne statt, daß das Epithel weiter in die Tiefe gerät, während Bindegewebsleisten sich über die Oberfläche erheben, so können drüsenartige oder solide Epitheleinsenkungen entstehen, die schließlich ihren Zusammenhang mit der Oberfläche verlieren. Sekret- ansammlung im Innern abgeschnürter Epithelzapfen sowie Verflüssigung der zentral gelegenen Epithelzellen kann alsdann zur Bildung von Cysten führen, welche etwa mohnkorngroß bis erbsengroß, selten größer werden (Fig. 700 c, d). Der Inhalt solcher Cysten ist teils klare, eiweißhaltige Flüssigkeit, teils sind es mehr krümlige oder kolloidähnliche, zuweilen aus hyalinen und körnigen Klümpchen zusammengesetzte Massen, die Pigment einschließen können. Stärkere lokale Anhäufung solcher Cysten kann auch zur Bildung polypöser Erhebungen führen. Da Entzündungen nachweislich die Ur- sachen solcher Bildung sind, so wird die Erkrankung meist als Cystitis cystica bezeichnet.