Pathologische Ä.natomie der Muskeln. 310 lipomatose gleichzeitig auftreten und einander koordiniert sind, oder daß die Muskelatropuie von ganz anderen Momenten abhängt. Die ausgesprochensten Bilder der lipomatösen Pseudohypertrophien kommen bei jener Form der progressiven Muskelatrophie vor, welche im Kindesalter oder wenigstens in jungen Jahren, namentlich bei Knaben, beobachtet wird, häufig in einer Familie bei mehreren Kindern vor- kommt und zuweilen auch vererbt wird. Sie tritt besonders an den Muskeln des Rumpfes, des Beckengürtels, der unteren Extremitäten und des Schultergürtels auf, während die Hände und Arme frei zu b eiben pflegen. Die Mehrzahl der atrophischen Muskeln ist dabei durch Fett- entwicklung vergrößert, doch kann die Vergrößerung auch ausbleiben. Die Affektion ist ein primär myopathisches Leiden, welches anderen primär myopathischen Muskelatrophien, welche in der Jugend auftreten und dieselbe Verbreitung wie sie zeigen, zuweilen indessen auch das G-esicht, sowie die Schulter- und Skapulargegend betreffen (Duchenne de Boulogne, Landouzy, Dejerine), nahe verwandt ist und also zu der Gruppe der als Dystrophia muscularis progressiva (Erb) bezeichneten Wachstumsstörung gehört. Wahrscheinlich beruht das Leiden auf einer nicht näher zu charakterisierenden angeborenen Veränderung des Muskel- gewebes, welche in der Zeit des Wachstums oder auch später zu einer Bindegewebs- und Fettentwicklung im Perimysium internum und zu einer Atrophie der Muskelfasern führt. Nach Erb, Schultze und Hitzig gibt es auch Muskeldystrophien, bei denen der Atrophie ein Stadium der Hypertrophie der Muskelfasern vorangeht. Literatur über lipomatöse Pseudoliypertropkie. Harth, Atrophia muscul. Upomatosa, Arch. d. Heilk. 1871. Brief/er, Pseudohypertrophie d. Muskeln, D. Arch. f. klin. 3fed. XXII 1878. Duchenne de Boulogne, Sur la paralysie muscul. pseudolnjpertrophique, Paris 1868. Erb, Dystrophia muscularis. progressiva, Leipzig 1891. Hashimoto, Uber Pseudomuskelliypertrophie, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1873, Hitzig, Juvenile Muskelatrophie, Perl. kl. Wochenschr. 1889. Lorenz, Die Muskelerkrunkangen. Wien 1904 (IM.). Pekelharing, Über Pseudohypertrophie d, Muskeln, Virch. Arch. 90. Pd. 1882. Preisz, Fall von Pseudohypertrophie der Muskeln, Arch. f. Psych. XX 1889. Schultze, Virch. Arch. 75. n. 90. Pd., u. Uber mit Hypertrophie verbundenen Muskel- schwund and ähnliche Krankheitsformen, Wiesbaden 1886. Seidel, Die Atrophia muscul. hypertrophica, Jena 1867. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt §73. § 76. Hypertrophie der Muskeln kann durch Steigerung der Muskelarbeit erzielt werden und äußert sich in einer Verdickung der Fasern, wobei namentlich die dünnen Fasern (Morpurgo) an Masse ge- winnen. Bei Vergrößerung der Entfernung der Muskelansätze kann auch eine Verlängerung der Fasern stattfinden. In seltenen Fällen (Friedreich, Auerbach, Berger) kommen auf einzelne Muskelgruppen beschränkte Hypertrophien vor, und zwar so- wohl angeborene, als auch im späteren Leben erworbene. Im letzteren Falle können Verletzungen und Krankheiten (Typhus) die Veranlassung bildeu. Nach Erb, Schultze und Hitzig sollen auch bei der Dystrophia muscularis progressiva, sowie auch bei einzelnen spinalen Atrophien einzelne Muskelfasern und ganze Muskelbündel hypertrophisch sein. Auch bei der als TnoMSENsche Krankheit oder als Myotonia congenita (Strümpell. Erb) bezeichneten Muskelaffektion, welche unter dem Ein- fluß hereditärer Schädlichkeiten entsteht und durch Störungen der will-