808 Pathologische Anatomie der Lunge. monie begleitet, deren Exsudat später wieder resorbiert oder expek- toriert weiden kann. Die beschriebene Verbreitung der Tuberkulose in der Lunge führt nach monate- und jahrelangem Bestände zu verschiedenen Verände- rungen, die teils durch Lungeninduration, teils durch Verkäsung und Gewebszerfall charakterisiert sind. Die Lungeninduration ist zunächst durch käsig-fibröse(Fig. 628a, b) oder auch rein fibröse (Fig. 629 a) Knötchen verschiedener Größe, die nicht selten in ihrer Peripherie pigmentiert sind (a), charakterisiert. Diese Knoten sind teils in lufthaltiges Gewebe eingesprengt (Fig. 628), teils liegen sie so dicht zusammen, daß sie ineinander übergehen (Fig. 629) oder durch fibrös verhärtetes Lungengewebe (b) untereinander verbunden werden. Oft gesellt sich zu der knotigen Induration eine stärker aus- gebreitete diffuse Induration (Fig. 630 und Fig. 631), welche durch Fig. 630. Tuberkulöse Lungeninduration (Alk. Häm. Eos.), a Derbes, fibröses Gewebe, b Zellreiches Granulationsgewebe, c Biesenzelle. Vergr. 40. Wucherung des Lungengewebes (Fig. 630 b) zustande kommt. Diese Wucherungen bieten zum Teil histologisch keine Besonderheiten und führen zur Bildung eines dichten, meist pigmentierten, derben Binde- gewebes (Fig. 630 a und Fig. 631 a), das zum Teil ein hyalines Aus- sehen bieten kann; an anderen Stellen können indessen diese Indura- tionen noch riesenzellenhaltige Tuberkel (Fig. 630 e und Fig. 631 c) einschließen. Die Lungenalveolen können im Indurationsgebiet ganz unter- gegangen sein (Fig. 630), sind aber meist da und dort erhalten und können alsdann durch Produktion von kubischem oder zylindrischem Epithel (Fig. 631 b) das Aussehen von fötalen Alveolen oder auch von Drüsenalveolen und Schläuchen annehmen, letzteres dann, wenn die Dickenzunahme des Zwischengewebes ihre Form in entsprechender Weise ändert. Sehr oft sind die noch vorhandenen Alveolen auch mit Exsudat, das Leukocyten und desquamiertes Lungenepithel enthält, an-