642 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. dieser Knötchen ein gelbweißer Herd als Zeichen der im Zentrum desselben eingetretenen Verkäsung. Durch Zerfall bildet sich ein mit infiltrierten Rändern versebenes Geschwür (Fig. 496 h), in dessen Grund und Umgebung neue Tuberkel entstehen (i, zwischen denen das Gewebe zellig infiltriert ist. Greifen die Verkäsung und der Zerfall auch auf diese Teile über, so vergrößert sich das Geschwür und ver- schmilzt nicht selten mit benachbarten Zerfallshöhlen {h{) oder Ge- schwüren. Größere Geschwüre (Fig. 497 b) pflegen eine sehr unregelmäßige Beschaffenheit zu zeigen, sind meist buchtig und zeigen oft eine gürtel- förmige Ausbreitung. Die Ränder sind gemeiniglich infiltriert, bei großen Geschwüren jedoch nicht regelmäßig. Da und dort finden sich am Rande oder im Gewebe gelbe, nekrotische, knötchenförmige Herde. Von der Submucosa aus greift die Tuberkeleruption sehr häufig auch auf die Muscularis (Fig. 496 c, d, i) über und erreicht schließlich Fig. 497. Tuberkulöse Darmgeschwüre, a Kleine Follikularverschwärung. b Großes Geschwür. die Serosa. Sie befolgt dabei den durch die Lymphgefäße vorgezeich- neten Weg und bildet deshalb in der Serosa nicht selten Gruppen und Reihen von Tuberkelknötchen (Fig. 498), in deren Umgebung das Gewebe durch Injektion zahlreicner, zum Teil neugebildeter Gefäße ge- rötet ist. Bei gleichzeitiger Tuberkulose der Mesenterialdrüsen kann sich Stauung in den Cylusgefäßen mit mehr oder weniger starker Ent- zündung ihrer Wand einstellen (Fig. 499). Völliger Stillstand der Verschwärung und mehr oder weniger voll- kommene Vernarbung treten nur selten ein; gewöhnlich schreiten die knötchenförmige Infiltration und der Zerfall bis zum letalen Ende, wenn auch langsam, weiter. Erfährt im Grunde gürtelförmiger Ge- schwüre das erkrankte Darmgewebe eine narbige Schrumpfung, oder erreichen die Tuberkelbildungen und die damit verbundenen Bindege- webshypertrophien eine sehr bedeutende Mächtigkeit, und treten etwa auch noch Verwachsungen des erkrankten Darms mit der Nachbar- schaft ein, so kann sich eine mehr oder minder hochgradige, zuweilen die Fortbewegung des Darminhaltes aufhebende Stenose des Darms einstellen. Greift die Ulzeration auch auf die äußeren Schiebten