Pathologischer Bau der Lymphdrüsen. 136 drüsen zuweilen ohne weitere Hilfsmittel erkennen; meist jedoch ist es nötig, zur Sicherung der Diagnose die Jod- oder die Methylviolett- reaktion vorzunehmen, oder die Lymphdrüsen mikroskopisch zu unter- suchen. Zuweilen sind hauptsächlich die Lymphsinus aftiziert, in anderen Fällen dagegen, und zwar häufiger, die Lymphknoten und die Stränge. Die Degeneration beginnt mit einer hyalinen Verdickung der Balken des Retikulums. Weiterhin werden die verdickten Balken varikös und bilden schließlich aneinander gereihte Schollen. Die Lymphkörperchen nehmen in dem Maße, wie sich das Retikulum verdickt, an Zahl ab und können stellenweise ganz verschwinden. Hyaline Entartung kommt innerhalb der Lymphdrüsen, nament- lich an den Gefäßen vor (Fig. 111); doch können sich auch andere Bestandteile der Lymphdrüsen in hyaline Massen umwandeln. Gelangen kleine Fremdkörper auf dem Lymphwege in die Lymph- drüsen, so werden sie zum Teil vorübergehend oder dauernd in den- selben zurückgehalten. Pigmentalblagerungen kommen zunächst da- durch zu stände, daß bei Resor- ption von Blutextravasaten Zer- fallsprodukte der roten Blut- körperchen, d. h. Hämoside- rin, den Lymphdrüsen zugeführt werden und sich in denselben, in Zellen eingeschlossen, anhäufen. a -rM<../-;&-< -v ä;* b Fig. 111. Fig. 112. Fig. 111. Hyaline Degeneration der Blutgefäße einer atrophischen Lymphdrüse (Alk. Kann.), a Hyalin entartetes Gefäß mit offenem Lumen, b Hyalin entartetes und obliteriertes Gefäß. Vergr. 200. Fig. 112. Schnitt aus einer schiefrig gefärbten Lymphdrüse der Lunge (Alk. Kann.), a Aus großen Zellen gebildetes Eetikulum. b Fibrilläres Bindegewebe, c und e' Pigmenthaltige Bundzellen. Vergr. 250. Im Beginn liegen die pigmenthaltigen Zellen namentlich innerhalb der Lymphbahnen (Fig. 110 6); später auch in den Lymphknoten (a) und Strängen. Ist ihre Zahl sehr bedeutend, so können die Lymphdrüsen ein dunkelbraunrotes oder rostfarbenes Aussehen gewinnen. Aehnliche Veränderungen können auch dadurch entstehen, daß Blutungen in den Lymphdrüsen selbst auftreten, oder daß eine Schädigung der Blut- körperchen durch Gifte in der Blutbahn stattfindet, Lymphocyten und sich abstoßende Endothelien sich durch Phagocytose der Blutkörperchen bemächtigen, so daß blutkörperchen- und pigmenthaltige Zellen ent- stehen. Eine weitere Form von Pigmentablagerung bilden gefärbte Staub- partikel, insbesondere Ruß- und Kohlenstaub, welche aus der Lunge, sowie körnige Farbstoffe, welche aus tätowierter Haut nach den