394 Pathologische Anatomie des Gehirns. des Abflusses des venösen Blutes läßt- sich meist nicht sicher nach- weisen. Immerhin zeigen in einzelnen Fällen die Meningen oder die Plexus Verdickungen, die sich auf stattgehabte Entzündung beziehen lassen. Noch sicherer weist zuweilen Trübung der Flüssigkeit durch Eiter körperchen auf Entzündung hin. Vielleicht, daß die Affektion manchmal mit einem Verschluß der in den queren Hirnspalten gelegenen Verbinduugsöffnungen zwischen den Ventrikelhöhlen und den Subaraeh- noidealräumen zusammenhängt. Es sind dieselben wenigstens in einem Teil der Fälle verschlossen. Da ferner die Pialauskleidung der Quer- spalten in solchen Fällen derber ist als normal, so ist dabei vielleicht auch die Zirkulation in der Vena Galeni gehemmt. Ist die Schädelhöhle nicht erweitert und das Gehirn nicht platt- gedrückt, sind die Ventrikel dagegen dilatiert, so erscheint die Annahme gerechtfertigt, daß die Dilatation die Folge einer Hypoplasie des Gehirns sei, daß es sich um einen Hydrops ex vacuo handle. Bei einseitigem Hydrocephalus hat man in einzelnen Fällen das Foramen Monroi geschlossen gefunden. Sind nur einzelne Teile eines Ventrikels cystisch erweitert, so sind die daneben gelegenen Teile oft obliteriert, so daß dadurch die Cysten allseitig abgeschlossen sind. Literatur über Hydrocephalus congenitus. Anton, Anat. des Hydrocephalus, Österr. med. Jahrb. 1888. Huttenwiesev, Hydrocephalus, I). Arch. f. hlin. Med. X 1872. Chiari, Veränd. d. Pons, d. Kleinh. u. d. Med. obig. b. kongen. Hydrokephalie, Wien 1895. Czerny, Hyprocephdlus u. Hypoplasie d. Nebennieren, Z. f. a. P. X 1899. Eichmeyer, Pathogenese u. Anatomie d. Hydrocephalus congenitus 1902. Henoch, Hydrocephalus chronicus, Charite-Ann. XV 1890. Heubner, Hydrocephalus, Euleriburgs Realenzyklop. XI 1896 (Lit.). Hehn, Hydrocephalus im ersten Kindesalter, Verh. d. Kongr. f. inn. Med. 1886. Tuczek u. Cramer, Hydrocephalus, Arch. f. Psych. XX 1889. Vivchow, H., Hydrocephalus congenitus und Mikrokephalie, Festschr. f. v. Kölliker,. 1887. Vivchow, H,, Ges. Abhandlungen, Frankfurt 1856; Die krankh. Geschwülste I. § 105. Eine pathologische Ausgestaltung des feineren Baues des Gehirns ist zunächst in allen jenen Fällen anzunehmen, in denen eine allgemeine oder eine lokale kümmerliche Ausbildung oder eine örtliche Agenesie schon makroskopisch die mangelhafte Entwicklung zu erkennen gibt. So sind z. B. bei Hypoplasie des Kleinhirns (Fig. 346) in den verschmälerten Gyn die verschiedenen Schichten der Rinde (a, b, c, d) nur mangelhaft ausgebildet ct) oder fehlen ganz, und es ist die Massenabnahme durch eine Verringerung der Zahl der Zellen und ihrer Fortsätze bedingt. Besondere Zellformen, wie die Purkinje- schen, können ganz fehlen. Ferner können auch die einzelnen Schichten der Rinde wirr durcheinander geworfen sein (Ernst). Ahnlich gestalten sich auch die Verhältnisse in kümmerlich ausgebildeten Teilen des Groß- hirns. Fehlt in der Rinde ein Teil der Ganglienzellen, so fehlen natür- lich auch die zugehörigen Nervenfortsätze der weißen Substanz. Eine weitere Form der pathologischen Ausbildung des Gehirns ist sodann auch in der Heterotopie grauer Substanz gegeben, einer Miß- bildung, welche durch das Auftreten grauer Knötchen oder grauer Streifen in der weißen Substanz des Großhirns oder des Kleinhirns charakterisiert ist, indem sich ein an markhaltigen Fasern armes, nerven-