Dysenterie. 635 Teil auch blutigen Charakter, ferner treten die bereits in § 182 erwähnten kleienförmigen Beläge auf, ein Zeichen, daß superfizielle Nekrose, so- wie Zerfall des Gewebes eingetreten sind. Weiterhin stellen sich auch für das unbewaffnete Auge erkennbare Substanzverluste ein. Man kann eine katarrhalische und eine diphtheritische Form unter- scheiden, doch gehen beide Formen ohne Grenze ineinander über. Bei den leichteren Formen ist der Zerfall des Gewebes zunächst ein ober- flächlicher (Fig. 483 A, f, S. 622), der allmählich in die Tiefe [g) greift, bei schweren Formen kann an einer gegebenen Stelle die ganze Drüsen- schicht der Mucosa oder wenigstens der größere Teil derselben (Fig. 492«) gleichzeitig absterben, wo- bei sie zu einer körnigen Masse wird, in welcher die Konturen der einzelnen ^ Strukturbestandteile, sowie auch die Kerne der Zellen mehr und mehr verschwin- ,., ■' "' den. Die nekrotischen Herde sind häufig auf die Höhen der Schleimhaut- falten beschränkt, so daß nur diese mißfarbig, grau- weiß oder grau oder schwarz aussehen, während die dazwischen gelegenen Teile eine dunkelrote oder graurote Farbe besitzen. In anderen Fällen bilden sie einen kleienförmigen, teils haftenden, teils lösbaren Belag, seltener umfang- reiche, zusammenhängende, nekrotische Platten. Unter den nekrotischen Herden ist das Gewebe immer stark zellig infiltriert (Fig. 482 di und Fig. 487 e); die Infiltration kann die ganze Submucosa durch- setzen und schließlich auch auf die Muscularis übergreifen. Auch die Lymphfollikel nehmen an der Schwellung Teil und können ulzerieren. Zuweilen wird ein Teil der Mucosa durch Eiterung unterminiert, worauf dann ganze Gewebsstiicke zur Ablösung kommen. Sowie Teile der Mucosa sich abstoßen, bilden sich Geschwüre, welche je nach der Extensität und Intensität des Prozesses bald nur spärlich, klein und oberflächlich, bald größer, tiefgreifend und über weitere Strecken ausgedehnt sind. Die Amöbendysenterie soll durch die Bildung kleiner umschriebener Geschwüre mit unterminierten Rändern charakterisiert sein. Der Prozeß kann auf verschiedenen Stadien stehen bleiben und zur Heilung kommen. Bei geringen Substanzverlusten bleibt nur eine mehr oder minder hochgradige Atrophie der Mucosa zurück. Größere Fig. 492. Bazilläre Diphtheritis des Dick- darms (Alk. Grentianaviol.). a Nekrotischer, von Bazillen durchsetzter Teil der Drüsenschicht der Mucosa. b Erhaltene Drüse, c Muscularis mucosae. d Submucosa. e Schwärme von Bazillen, f Drüsen mit erhaltenem Epithel, g Drüse mit nekrotischem Epithel und Bazillen, k Zellig infiltriertes Binde- gewebe, i Blutgefäße. Yergr. 80.