Pleuritis. Entzündliche Gewebsneubildung. 833 gfe gegenüberliegenden Pleurablätter verhindern, so kann sich die Lungen- pleura in mehr oder minder großer Ausdehnung in ein schwieliges, schwartiges Bindegewebe umwandeln (Fig. 648 c), das sich häufig auch noch auf die interlobulären Septen und das angrenzende Alveolarparenchym (a) fort- setzt. Die schwartige Ver- dickung der Pleura kommt teils durch eine Massen- zunahme der Pleura selbst (Fig. 648 b), teils durch eine Bindegewebsneubildung auf der Pleura (e), welche die elastische Grenzlamelle (c) überlagert, zustande. An der Oberfläche des neuge- bildeten Bindegewebes fin- det sich auch nach monate- langer Dauer noch mit Eiter oder eitrig-fibrinösem Belag bedecktes Granulations- gewebe [d) vor. Geht dieses Bindegewebe im Laufe der Zeit eine Schrumpfung ein, so werden die Lungen dauernd verkleinert und zu- gleich mehr oder weniger difformiert, die Ränder ab- gerundet. Der freiwerdende Raum in der Thoraxhöhle bleibt zunächst mit Flüssig- keit oder Eiter gefüllt, doch pflegt gleichzeitig auch eine Verkleinerung des Thorax- raumes durch Heranziehung des Herzbeutels, des Zwerch- fells und zum Teil auch des Brustkorbes und durch Krümmung der Wirbelsäule Die Ver- natürlich sich einzustellen, kleinerung wird um so stärker, je mehr das Fig. 648. Pleura- und Lungenveränderungen nach sechsmonatlichem Bestände einer eitrigen Pleuritis (Alk. Orzein), a Verdichtetes Lungen- gewebe mit drüsenäbnlich be- schaffenen Alveolen und elasti- schen Fasern im neugebildeten Bindegewebe, b Verdickte Pleura. c Neugebildetes Bindegewebe ohne elastische Fasern, d Mit Eiter bedecktes Granu- lationsgewebe. e Elastische Grenzlamelle der Pleura, f Elastische Fasern. Ver- größerung 46. Ziegler, Lelirb. d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. 53