83 Phlebitis. daneben auch Phlebitiden vor, z. B. an den unteren Extremitäten, bei denen man Thromben und periphlebitische Veränderungen vermißt. Thrombosen kommen in den Venen sehr häufig vor und führen oft zu ausgedehnter Verschließung derselben. Besonders häufig sind die Venen der unteren Extremitäten und des Beckens der Sitz von Thrombosen, sie sind indessen auch im Gebiet der Nieren- und der Milzvene, der Hirnsinus, der Pfortader nicht selten. Es ist danach auch die Thrombophlebitis prolifera ein häufiger Prozeß. Die zellige Infiltration und die Wucherung der Gefäßwände sowie die allmähliche Substitution des Thrombus verlaufen dabei in der nämlichen Weise wie bei der Thromboarteriitis prolifera. Nach Monaten ist die Stelle des früheren Thrombus bald nur durch Verdickung der Intima und durch fibröse Stränge, welche das Gefäß- lumen durchziehen (Fig. 83 b c d), kenntlich gemacht, bald ist die Vene an der betreffenden Stelle narbig geschrumpft (a) und obliteriert, so daß man den Prozeß als P h 1 ebitis obliterans bezeichnen kann. Diese Obliteration kommt nicht nur bei kleinen , sondern auch bei großen Venen, z. B. bei der V. femoralis und der V. cava inferior, zustande, und es wird dabei die Vene zuweilen auf eine mehrere Centimeter betragende Strecke in einen fibrösen Strang um- gewandelt. Werden schrumpfende Venenthromben nur teilweise durch Bindegewebe substituiert, während der Rest verkalkt , so bilden sich Venensteine oder Phlebolithen. Die proliferierende Periphlebitis entwickelt sich dann, wenn Wucherungen in der nächsten Nachbarschaft der Venen ablaufen, und führt zunächst zu einer Verdickung der Adventitia, kann aber auch auf die inneren Venenhäute über- greifen und zum Verschluß von Venen führen. Fig. 83. Obliteration der Vena femoralis dextra. Residuen einer drei Jahre vor dem Tode aufgetretenen Thrombose, a Obliterierte Stelle der Vene (die Vena iliaca communis dextra war ebenfalls obliteriert), bcd Bindegewebige Stränge im Innern der Vene und deren Aesten. e Frischer Thrombus. Nat. Gr. vJO' Yenemvumlen heilen in derselben Weise wie Arterienwunden. Eiterige Phlebitis schließt sich am häufigsten an eiterige und jauchige Entzündungen der Umgebung an und ist demgemäß zu Be- ginn eine Periphlebitis, doch kann die eiterige Infiltration der Gefäß- wand, die an gelblich-weißer oder bei Verjauchung mißfarbiger grauer oder graugrüner Verfärbung kenntlich ist, auch auf die inneren Gefäß- häute übergreifen. Zuweilen können sich infektiöse Entzündungen eine längere Strecke weit in der Adventitia von Venen verbreiten, so daß dieselben von gerötetem, infiltriertem Gewebe umgeben sind. Geraten Eiterbakterien in Venenthromben, so kommt es in den- selben zu septischer Erweichung, während sich zugleich in der Gefäß- wand degenerative Veränderungen, Nekrose und Entzündung, d. h. 6*