41 Hämo- und Hydroperikard. Pericarditis. und Infektionen, sowie bei Skorbut, Morbus maculosus Werlhofii, Leuk- ämie, Anämie und können unter Umständen eine erhebliche Größe er- reichen. Bei spontaner oder traumatischer Berstung des HerzeDS oder des Anfangsteiles der Aorta oder der Pulmonalis, bei Ruptur von Aesten der Kranzarterien sammeln sich größere Blutmengen im Herzbeutel an und führen so zu jenem Zustand, den man als Hänioperikard be- zeichnet. Häufig erfolgen Blutungen in die Herzbeutelhöhle auch aus jungen Gefäßen, wie sie sich bei Entzündungen entwickeln, doch ist alsdann das Blut meist mit flüssigem Exsudat gemischt, Bei chronischen Stauungen kann sich auch im Herzbeutel ein Staiiungshydrops bilden, wobei sich oft sehr erhebliche Mengen von Flüssigkeit ansammeln, welche den Herzbeutel mächtig ausdehnen und einen Zustand herbeiführen, den man als Hydroperikard bezeichnet. Literatur über die Mißbildungen des Herzbeutels. Bristowe, Divertikel, Trans, of the Path. Soc. of London. XX 1869. Chiari, Defekt d. Pericardium parietale, Wien. med. Wochenschr. 1880. Coen, Ernie e diverticoli del pericardio, Bull, delle Scienze Med. di Bologna XV 1886. Faber, Mangel des Herzbeutels, V. A. 74- Bd. 1878. Hohn, Divertikel und Cystenbildung am Perikard, Prag. med. Woch. 1908. § 10. Die wichtigste Affektion des Herzbeutels ist die Entzündung, die Pericarditis, die in verschiedenen Formen auftritt, In einem Teil der Fälle handelt es sich um hämatogene Erkrankungen, so namentlich bei jenen Formen der Pericarditis, welche im Verlaufe des akuten Gelenkrheumatismus, bei Pocken, Scharlach, Nephritis etc. auftreten. In anderen Fällen beginnt die Entzündung im Mediastinum oder in der Lunge und der Pleura oder in den mediastinalen und peribronchialen Lymphdrüsen oder im Oesophagus oder auch in einem der benachbarten Organe des Unterleibes oder auch im Herzmuskel und greift von da auf das Perikard über. Unter den Mikroorganismen, welche Pericarditis verursachen, sind besonders die Eiterkokken, der Diplococcus der Pneu- monie und der Tuberkelbacillus zu nennen, doch gelingt es uicht in allen Fällen von Pericarditis, Mikroorganismen nachzuweisen (z. B. bei Pericarditis, bei Nephritis). Die Herzbeutelentzünduug trägt am häufigsten den Charakter einer Pericarditis fibrinosa oder einer Pericarditis sero - fibrinosa. Bei den leichtesten Formen sieht man nur eine leichte Trübung der nor- malerweise spiegelnden Serosa, die bald nur auf kleine Stellen be- schränkt, bald über einen großen Teil des Perikards ausgebreitet ist und bei Abstreichung der Oberfläche mit dem Messer deutlich wird. Die Perikardialflüssigkeit, die mehr oder weniger vermehrt ist, ist leicht getrübt. Die Trübung der Flüssigkeit ist durch zellige Bei- mischungen, die Trübung der Oberfläche durch Auflagerung von Fibrin bedingt, das teils körnig, teils homogen beschaffen ist und gewöhnlich kleine zotten- oder leistenförmige Erhabenheiten bildet, Das Epithel ist meist verloren gegangen, doch lassen sich in frischen Fällen zu- weilen noch Reste desselben teils in Form zusammenhängender Lager, teils in Form unregelmäßig zerstreuter, meist geschwollener und mehr oder weniger degenerierter Zellen, die von Fibrin überdeckt sind, nach- weisen.