356 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Die Herde sind bald nur klein, stecknadelkopfgroß, bald groß, so daß sie im Durchmesser ein bis mehrere Zentimeter messen. Das Dach der Seitenventrikel kann in seiner ganzen Länge von einem mehrere Millimeter dicken nnd 1—2 cm breiten grauen Lager gebildet werden. Fig. 309. Multiple Sklerose. Querschnitt des Halsmarks (M. Fl. Weig.). Degeneration in den Hintersträngen, im rechten Seitenstrang und lateralen Teil der grauen Substanz. Vergr. 10. Fig. 310. Querschnitt durch das Halsmark bei multipler Sklerose des Rückenmarks, des Großhirns, der Brücke, des Kleinhirns und des Optikus (M. Fl. Weig.). Mädchen von 26 Jahren. Der ganze Rückenmarksdurchschnitt mit Aus- nahme des vorderen "Wurzelgebietes degeneriert. Vergr. 10. In einem Teil der Fälle sind die Herde auf dem Durchschnitt gleichmäßig grau gefärbt, ziemlich derb und scharf gegen die Umgebung abgegrenzt. In anderen Fällen ist die Konsistenz geringer, die Färbung,