260 Pathologische Anatomie der Gelenke. danach durch den wachsenden Oberschenkelkopf ausgeweitet und in die Beckenhöhle vorgeschoben wird. Es können indessen auch pathologische Vorgänge, die hn späteren Leben sich einstellen, so die der Arthritis deformans zugehörigen Umgestaltungen des Knochens (Kuliga) zu ähnlichen Zuständen führen. Literatur über Gelenkmißbildungen. Eppinger, Coxarthrolisthesis-Becken, Beitr. z. Gebh. Festschr. f. Chrobak 1903. Hirsch, Die Entstehung der angeb. Hüftverrenkung, Virch. Arch. 148. Bd. 189". Holztnann, Entstellung der congenitalen Luxationen, Virch. Arch. 140. Bd. 7535. tJoachimsthal) Angeb. Hüftverrenkung, Encgklop. Jahrb. r. Eulenburg II 1901 [IM.), Kuliga, Über Chrobaksche Becken, Beitr. v. Ziegler Sup2il. VII 1905. Lorenz, Pathologie und Ther. der angeborenen Hüftverrenkung Wien 1895. Müller, Kongen. Luxation im Knie, Arch. a. d. ehir. TJniversitätspoliklin. Leipzig 1888. 2. Die regressiven und die metaplastischen Ver- änderungen des Knorpels der Gelenke und Synchondrosen. § 61. Der Skeletknorpel geht verhältnismäßig häufig regressive Veränderungen ein, welche teils als selbständige Erkrankungen des Knorpels verlaufen, teils krankhafte Prozesse der Nachbarschaft, ins- besondere Entzündungen der Gelenke, begleiten. Die wichtigsten Veränderungen bilden die Zerfaserung, die Zer- klüftung und der Zerfall des Knorpels, welche teils als senile Er- scheinung, teils im Verlauf von chronischen Entzündungen der Gelenke, teils auch infolge von Nichtgebrauch derselben auftreten und zum Unter- gang mehr oder minder umfangreicher Knorpelteile führen. An den Rippenknorpeln haben diese Erweichungsprozesse ibren Sitz meistens im zentralen Teil, in der Nähe der Rippenknochen. Vor der eigentlichen Erweichung gewinnt der Knorpel ein stärker durch- scheinendes und zugleich bräunliches Aussehen. Mit dem Eintritt der eigentlichen Zerfaserung zeigen sich auf dem Querschnitt asbestartig glänzende weiße (Flecken. Bei vollständigem Fig. 230. Senile Knorpelerweichung , im Innern eines Kippenknorpels (M. Fl. Pikrokarm.). a Hyaliner Knorpel. b Faserig aussehende Grundsubstanz, c Gruppe gewucherter Knorpelzellen, d Trüb und körnig aussehende Grundsubstanz. e Reste der verflüssigten Knorpelgrundsubstanz, f fx Frei gewordene Knorpelzellen. g Zu Schollen zerfallene Knorpelgrundsubstanz. Vergr. 200.