1015 Adenomyome. drängen sich nach dem Lumen des Uterus vor, können ebenfalls gestielt werden und fibröse und fibromuskuläre Polypen bilden. Inter- stitielle Fibroide treiben die Außen- und Innenwand des Uterus gleich- mäßig auf oder treten später entweder mehr nach innen oder mehr nach außen vor. Bevorzugt sind die hintere Wand und der Fundus des Uterus. Die Wand des Uterus ist bei Anwesenheit von Fibroiden häufig hypertrophisch. Wird sie bei Entwicklung zahlreicher Knoten von allen Seiten bedrängt, so verfällt sie der Atrophie. Die Fibroide wachsen meist langsam, und viele erreichen nur ge- ringe Größe. In die Uterushöhle vorragende Fibroide verursachen meist Blen- norrhoe und Blutungen. Submuköse und interstitielle Fibroide können spontan ausgestoßen werden, indem sie mehr und mehr nach innen gedrängt, die Schleimbautdecke zur Usur gebracht und die Verbin- dungen mit der Umgebung gelockert werden. Häufig treten dabei brandige Nekrose der Geschwulst und Entzündung der Umgebung ein. Subseröse, gestielte Fibromyome können infolge Stieldrehung der Nekrose verfallen. Als Adeiiomyom bezeichnet man myomatöse Geschwülste des Uterus, welche in ihrem Innern drüsige Bildungen einschließen. Bei submukös gelegenen Myomen kann dieser Drüsengehalt dadurch be- dingt sein, daß Drüsen der Schleimhaut in das Gebiet der Geschwulst geraten sind. Bei intraparietalen und subserösen Adenomyomen ist der Gehalt an Drüsen vom WoLPFschen Körper (v. Recklinghausen) her- zuleiten (vgl. Fig. 366, S. 514 der allg. Path.), und sie stellen Bildungen dar, welche sich um Reste desselben innerhalb des Uterus oder auch der Tubenwand entwickelt haben. Sie sitzen am häufigsten in der dorsalen Wand des Uteruskörpers und dem Tubenwinkel und zeichnen sich vor den gewöhnlichen Kugelmyomen dadurch aus, daß sie ohne scharfe Grenze in das Nachbargewebe übergehen (diffuse, infiltrierte Fibroide). Bei harten Formen überwiegt das Muskel- gewebe, bei weichen das Drüsengewebe, dessen Anordnung oft kamm- artig (v. Recklinghausen) ist, indem ein Hauptkanal die reihenförmig aufgereihten Seitenkanäle aufnimmt. Die Drüsenkanäle, die zum Teil Flimmerepithel besitzen, sind meist von Bindegewebe umgeben, das sehr gefäßreich sein kann (angiomatöse Adenomyome). Durch Sekretansammlung können sich die Drüsen zu Cysten erweitern (Cystadenome). Gegen die von RECKLiNGHAUSENsche Ableitung dieser Geschwülste aus Urnieren- resten haben sich verschiedene Autoren gewandt. So hat z. B. Cullen mehrfach einen Zusammenhang der Drüsenbildungen mit der Uterusschleimhaut nachweisen können und daraus die Genese aller Adenomyome aus dem MÜLLERschen Gange abgeleitet. Es sind aber genug Gründe vorhanden (Schickele), wenigsten für einen großen Teil der in Rede stehenden Geschwülste an der Herkunft aus Resten des WoLFFschen Körpers (Urniere) festzuhalten und sie als »mesonephrische« Geschwülste aufzu- fassen. So sind, wenn auch selten, an den übrigen Stellen, die Beziehungen zu der Urniere aufweisen, völlig gleichgebaute Tumoren beobachtet, z. B. vom Ep- und Paro- ophoron (Aschoff) aus, im Ligamentum latum, im hinteren Scheidengewölbe und im Verlaufe des Ligamentum rotundum bis in die Nähe der großen Schamlippen (Cullen, Aschoff). Die Adenomyome können in seltenen Fällen eine karzinomatöse Umwandlung erfahren (Cullen, Dillmann).