Hämorrhagische Erweichung. 411 Der frische Blutherd bildet eine dunkel-schwarzrote, weiche, ge- ronnene oder breiige Masse, welche die Trümmer der zerstörten Hirn- substanz enthält. Bei starken Blutungen ist der übrige Teil des Ge- hirns anämisch, die Gyri sind durch den Druck des ausgetretenen Blutes mehr oder weniger abgeflacht, die Sulci verstrichen. In der Um- gebung des Hauptherdes liegen meist kleine Blutherde in wechselnder Anzahl, welche der Hirnsubstanz eine rote Sprengelung erteilen und als Folge der durch die primäre Blutung entstandenen Störung der Zirku- lation anzusehen sind. Bei Blutungen in der Nähe der Ventrikel kann das Blut auch in die Ventrikelhöhlen sich ergießen und von hier aus durch die queren Fissuren in die Subarachnoidealräume gelangen. Bei Blutungen in der Rinde kann das Blut sich namentlich subpial verbreiten und zum Teil auch in die pialen und subarachnoidealen Maschenräume eindringen. Bei Blu- tungen meningealer Arterien sind selbstverständlich die letztgenannten Orte hauptsächlich der Sitz des Ergusses und die Hirnsubstanz nur sekundär beteiligt. Durch Zer- reißung der Arachnoidea kann Blut auch in den Subduralraum gelangen. Nach Eintritt der Gerinnung des eingetretenen Blutes zieht sich der Blutklumpen zusammen, und es wird ein Teil des Wassers durch den Lymph- und den Blutstrom entfernt. Dadurch wird die Kompression der Nachbarschaft mehr und mehr ver- mindert und schließlich aufgehoben. Gleichzeitig verändert der Blut- klumpen seine Farbe und wird mehr rotbraun. Ferner diffundiert ein Teil des Blutfarbstoffes und gibt Veranlassung zu einer gelblichen Tingierung der Umgebung des Blut- herdes. Weiterhin stellt sich ein Zer- fall des ausgetretenen Blutes, sowie der durch die Blutung getöteten Hirnsubstanz ein. Die da- durch entstehenden Zerfallsmassen werden im Laufe der Zeit zum großen Teil unter Bildung von Fettkörnchenzellen und Pigmentkörnchenzellen re- sorbiert und der dadurch freiwerdende Raum entweder durch Flüssigkeits- ansammlung oder durch Zusammensinken der Hirnsubstanz ausgefüllt. In letzterem Falle muß natürlich eine entsprechende Erweiterung der Subarachnoidealräume oder der Ventrikel eintreten. Wird bei der Re- sorption der Zerfallsmassen ein Teil des frei gewordenen Raumes durch Flüssigkeit gefüllt, so bildet sich eine apoplektische Cyste mit pigmen- tierter, oft indurierter Wandung. Schrumpft die Hirn- und Rückenmarks- substanz bis zum völligen Verschluß des Defektes, so entsteht eine apo- plektische Narbe, welche entweder ganz dicht ist oder noch Reste eingedickter nekrotischer Massen, die Cholesterin enthalten können, ein- schließt. Das Gewebe der Narbe (Fig. 353) sowie der Wand der Cysten ist meist etwas verhärtet, gelb oder braunrot oder bräunlich pigmentiert, indem ein Teil des bei dem Blutzerfall entstehenden Pigments nicht Fig. 353. Narbe einer Hirn- blutung im Marklager des Groß- hirns (M. Fl. Häm. Eos.), a Locker gebautes, b derbes Bindegewebe, c Zellen mit braunen Pigmentkörnern, d Fett- körnchenzelle, deren Fett aufgelöst -ist. e Hämatoidinkristall. Vergr. 250.