Pathologische Anatomie des Magens. 588 2. Korrosionen, Degenerationen, Blutungen und Entzündungen des Magens. § 172. Der Magen bildet eine sackige Ausweitung des Darm- rohres mit kräftig entwickelter Muscularis, deren Mucosa mit einem einfachen, Schleim produzierenden Zylinderepithel bedeckt ist, ein mäch- tiges Lager von tubulösen Drüsen besitzt und durch eine locker ge- baute Submucosa mit der Muscularis verbunden ist. Die eigentlichen Magendrüsen, welche vorzugsweise den Körper und Fundus des Ma- gens einnehmen, sind einfache oder geteilte tubulöse Drüsen, welche allein oder zu mehreren durch einen sog. Halsteil in grubige Vertie- fungen der Schleimhaut (Magengrübchen), die mit Zylinderepithel aus- gekleidet sind, ausmünden. Sie bestehen aus einer Membrana propria und Drüsenzellen, unter denen man helle kubische oder kurzzylindrische Hauptzellen und dunkle rundlicheckige Belegzellen unterscheidet, welche in unregelmäßiger Verteilung, teils zwischen, teils (im Fundus der Drü- sen) nach außen von den Hauptzellen liegen. Die Pylorusdrüsen, welche auf die Regio pylorica beschränkt sind, sind verzweigte tubulöse Drüsen, welche fast nur zylindrische Hauptzellen besitzen. Das Bindegewebe der Mucosa zwischen den Drüsen ist im ganzen zart und wenig entwickelt und erreicht nur in der Pars pylorica eine größere Mächtigkeit. Das Bindegewebe enthält eine wechselnde Menge von Lymphocyten, die zuweilen zu Haufen gruppiert Lymphknötchen bilden. Die Hauptzellen der Drüsen liefern das Pepsin, die Belegzellen die Salzsäure des Magensekrets. Die normale Magenschleimhaut enthält in wechselnden Mengen intra- und extra- zelluläres Fett (Verson). Die Beurteilung der pathologischen Zustände der Magen- und Darmschleimhaut erfordert besonders große Vorsicht, da durch Nichtbeachtung zahlreicher Faktoren (Kontraktionsgrad, Verdauungsphase, kadaveröse Veränderungen, mechanische Läsionen) leicht Fehlerquellen entstehen können (Tugendreich). Magenerkrankungen entstehen zunächst durch äußere Einwir- kungen. Schädlich wirken ungewöhnlich heiße und ungewöhnlich kalte sowie chemisch wirksame, stärker reizende Speisen und Getränke, Uber- füllung des Magens, Zersetzung des Mageninhaltes unter dem Einfluß im Magen befindlicher Bakterien oder Gährungspilze, die namentlich dann möglich ist, wenn ein Mißverhältnis besteht zwischen dem produ- zierten Magensaft und der Menge der eingeführten Nahrung zu Ungunsten des ersteren. In diesem Sinne wirken Überfüllung des Magens, mangel- hafte Produktion von Pepsin und Salzsäure, Pylorusenge oder Schwäche der Magenmuskulatur, welche die normale Entleerung des Magens er- schweren und verzögern. Die pathologischen Einwirkungen von Seiten des Mageninhaltes können sowohl eine abnorme Steigerung als auch eine Schwächung und Aufhebung der Magenfunktionen bedingen. Viele führen auch zu anatomisch nachweisbaren Veränderungen, so namentlich zu Hyperämie, vermehrter Schleimproduktion, Degeneration des Deckepithels und der Drüsenzellen, Ent- zündungen sowie zu mehr oder weniger ausgedehnter Gewebsnekrose. Am intensivsten sind die Veränderungen der Magenwände bei der Einwirkung von Ätzgiften, welche je nach ihrer Konzentration sowohl Korrosionen oder Verschorfungen als auch Degenerationen und Entzündungen verursachen können. Oft erstrecken sich die Verände- rungen auch auf den Mund, den Pharynx und den Ösophagus, sowie