Infizierte Knochenverletzungen. 203 Ist mit einer traumatischen Knochenverletzung', z. B. einer Fraktur, gleichzeitig eine perforierende Hautwunde entstanden (kompli- zierte Fraktur), durch welche der Knochen der Außenwelt zugänglich wird, und findet zu irgend einer Zeit eine Verunreinigung der Wunde Fig. 172. Fig. 173. Fig. 174. Fig. 172. Osteosklerose und' Hyperostose der Femurmitte nach Osteomyelitis und Periostitis septica. 1/i der nat. Gr. Fig. 173. Sequestrierte Nekrose im unteren Teile der Diaphyse des Oberschenkels, umgeben von einer Totenlade. Ankylose des Kniegelenks. Ys der nat. Gr. Fig. 174. Nekrose des unteren Teiles der linken Tibia und peri- ostale Knochen wucherungen nach akuter Osteomyelitis, a Sequester. b Totenlade, c Abgelöste Ejjiphyse. '/x der nat. Gr. In den günstig verlaufenden Fällen bilden sich in der Wunde mehr oder weniger eitersecernierentle Granulationen, welche die freiliegenden Knochen bedecken und sich zwischen die Bruchenden schieben. Nach einiger Zeit wird alsdann in der periostalen Granulationswucherung Knochen gebildet, und es kann Heilung ohne Nekrose erfolgen.