Neubildung von Knochengewebe. 181 Das aus dem wuchernden Periost oder Knochenmark hervorgehende Gewebe [bildet nicht selten auch zunächst ein knorpelähnliches, clion- droides Gewebe, welches weiterhin entweder in osteoides Gewebe übergeht oder aber zur Bildung wohl charakterisierten Knorpels (Fig. 152 b) führt. Fig. 151. Bildung osteoider Bälkchen aus dem wuchernden Periost (M. Fl. Pikrins. Häm.). a Dem äußeren Periost angehörige Faserlage, b Keimgewebe. c Osteoides Gewebe, d Knorpelgewebe, e Markgewebe. Präparat aus einer 14 Tage alten Fraktur. Vergr. 50. Die Bildung von Knorpel (b) aus wucherndem Keimgewebe ist im allgemeinen dadurch charakterisiert, daß zwischen den Bildungszellen, den Chondroblasten, eine hyaline, mit Hämatoxylin sich rotviolett bis f Fig. 152. Periostale Knorpelbildung in einer 5 Tage alten Fraktur (Flemm. Häm.). a Zelliges Keimgewebe, b Knorpelgewebe, c Gewucherte periostale Bildungszellen, d Knorpelzellen. d1, d, Kernteilungsfiguren in Knorpelzellen, e Grund- substanz des Keimgewebes. /' Gruudsubstanz des Knorpels, g Knorpelzellenkapseln. // Gewucherte Endothelien eines Blutgefäßes. Vergr. 250. blauviolett färbende Grundsubstanz (Fig. 152 f) auftritt, und daß die Reste der Chondroblasten (d) in rundliche Höhlen zu liegen kommen, deren Umgrenzung oft eine dichtere Beschaffenheit annimmt und so eine Art Kapsel bildet.