139 Lymphadenitis. einschließt, durchsetzt sein. Bei Diphtherie scheiden sich innerhalb der Mandeln, der Zungeubalgdrüsen und der Halslymphdrüsen Fibrin- fäden vornehmlich in den Lymphknötchen ab, wo sich kleine nekro- tische Herde finden. Bei Typhus abdominalis können diese nekrotischen Herde, welche sich in den Mesenterialdrüsen bilden, b liJ i®' ät ■ME* ©- Fig. 113. Katarrhalische Desquamation der Lymphbahnen in einer entzündlich geschwellten E ndothelien Lymphdrüse der bei Scharlach (M. Fl. Häm.). a Lymphstränge, b Lymphbahnen, c Bindegewebs- trabekel. d' Desquamierte Endothelien. e Durch Flüssigkeitsansammlung bedingte helle Lücke. Vergr. 300. Fig. 114. Krupös-hämorrhagische Lymphadenitis bei krupöser Laryngitis und Tracheitis (M. Fl. Häm. Eos.), a Lymphknötchen mit deut- lich ausgebildeten Keimzentren, b, c Lymphbahnen mit hämorrhagisch-fibrinösem Exsudat, d Stark gefüllte Blutgefäße. Vergr. 200.