936 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. weiche, breiige, käsige Massen vor, welche in erweiterten Drüsenkanälen liegen, so namentlich im Nebenhoden. Die ersten tuberkulösen Veränderungen vermögen sich entweder in den Hodenkanälchen selbst abzuspielen, wobei Degenerationen und Pro- liferationen des Epithels und Fortschreiten auf die Umgebung (Endo- und Perispermatophoritis) stattfinden; oder es erkrankt zuerst das Inter- stitium, indem epitheloide Wucherungen eintreten und die Hodenkanäl- chen mehr und mehr auseinanderdrängen, die dem Eindringen des tuberkulösen Prozesses relativ lange standhalten. Die Weiterverbreitung der Infektion im Hoden und Nebenhoden kann sowohl auf dem Lymph- wege als auch innerhalb der mit dem Herd in Verbindung stehenden Kanälchen erfolgen. Durch den erstgenannten Verbreitungsmodus ent- stehen Wucherungs- und Entzündungsherde, welche im intertubulären Bindegewebe auftreten und erst sekundär auf die angrenzenden Kanäl- chen übergreifen. Bei Verbreitung der Bazillen im Lumen der Kanäl- chen wird zuerst deren Wand und dann deren Umgebung in Wucherung und Entzündung versetzt. Zuweilen ist der Prozeß von einem weitver- breiteten Katarrh der Hoden- und Nebenhodenkanälchen begleitet. In vielen Fällen bleibt die Tuberkulose auf das Gebiet des Neben- hodens und Hodens beschränkt, allein unter Umständen erfolgt auch ein Durchbruch in das Cavum seiosum, und von da aus können dann auch die Tunica vaginalis propria und weiterhin die T. v. communis und schließlich die Haut ergriffen werden. Der Weg, den die Erkrankung nimmt, ist durch die Bildung von Knötchen, Granulationswucherungen, Käseherden und Erweichungsherden gekennzeichnet. Im Bereiche der tuberkulösen Granulationswucherungen gehen die elastischen Fasern ziemlich rasch zugrunde, während sie bei den schnell verkäsenden Prozessen sich lange erhalten können. Beim Auftreten von Tuberkeln in der Tunica vaginalis können sich seröse und serös-fibrinöse Exsudationen im Cavum vaginale einstellen. Früher oder später brechen die subkutanen Zerfallsherde durch die äußere Decke durch, und es entstehen mit tuberkulösen Granulationen ausgekleidete Fistelgänge und Geschwüre. Wird durch die Verschwärungen die Ober- fläche des Hodens teilweise freigelegt, so wachsen aus derselben fun- göse Granulationen, so daß der prolabierte Teil eine mit Granulationen bedeckte haselnuß- bis hühnereigroße prominierende Masse bildet, welche als fungus testis tufoerculosus bezeichnet wird. Unter den Granulationen liegt das zellig infiltrierte, von Tuberkeln durchsetzte Hoden- und Neben- hodengewebe. Die Albuginea ist bald noch nachweisbar, bald zerstört und durchbrochen, so daß also die Granulationen direkt aus dem Hoden- oder dem Nebenhodenparenchym herauswachsen. Auch in den gesunden Genitalorganen tuberkulöser Individuen können häufig Tuberkelbazillen nachgewiesen werden. Diese Tatsache wirft ein Licht auf die Er- fahrung, daß sich an ein Hodentrauma Tuberkulose anschließen kann, indem wahr- scheinlich vorher schon vorhandene Tuberkelbazillen in dem traumatisch geschädigten Gewebe zu wuchern vermögen. Auch für die Entstehung der weiblichen Gemtal- tuberkulose und für die Frage der paternellen Übertragung von Tuberkulose ist diese Tatsache wichtig. Syphilitische Entzündungen des Hodens kommen *n späteren Stadien der Syphilis nicht selten vor und treten in Form intertubulärer Infiltrationen und zelliger Wucherungen, die mit Schwellung verbunden