184 Pathologische Anatomie der Knochen. Nach KÖLLIKER kann man am Skelett dreierlei Knochen unterscheiden, nämlich echten lamellösen Knochen in den HAVERSschen Lamellensystemen, lamellösen Knochen mit SHARPEYschen Fasern in den Grundlamellen der Röhrenknochen und echten Faserknochen in den platten Schädelknochen. Der lamellöse Knochen wird von Osteoblasten abgesondert und besteht ganz aus leimgebender, verkalkter, fibrillärer Substanz ohne Kittsubstanz. Die Fibrillenbündel bilden durch Aneinanderlagerung Blätter und liegen in benachbarten Blättern einander parallel oder kreuzen sich. Der lamellöse Knochen mit SHARPEYschen Fasern oder der lamellöse Faser- knochen besteht aus echtem, von Osteoblasten gebildetem, lamellösem Knochengewebe und aus größtenteils unverkalkten Bindegewebsbündeln oder SHARPEYschen Fasern, welche vom Periost abstammen. Die kompakte Substanz der Röhrenknochen von Embryonen und Kindern enthält ungemein viele verästigte und geflechtartig verbundene SHARPEYsche Fasern und wird danach geflechtartige Knochensubstanz (Ebner) ge- nannt. Echter Faserknochen geht aus Bindegewebe und Zellen hervor, wobei das Bindegewebe ganz und gar verkalkt. Fig. 156. Periostale Knorpelbildung bei Rippencarcinose (Häm. Pikrins. Fuchsins.), a Fibrilläres Bindegewebe, b Sich verdichtendes Bindegewebe, c Aus- gebildetes Knorpelgewebe. Vergr. 300. Der pathologisch neugebildete Knochen läßt ebenfalls diese drei Varietäten er- kennen. Nach Untersuchungen von Gierke (Virchows Archiv 167. Bd. 1902) und Schmorl (Verh. d. path. Ges. VIII 1904) findet in der Zeit der Kalkablagerung auch eine Einlagerung von Eisen in die Knochengrundsubstanz statt, die sich mikrochemisch nachweisen läßt. Bei völliger Verkalkung tritt eine Eisenreaktion nicht mehr ein. § 47. Wird die Kontinuität eines Knochens durch irgend eine traumatische Einwirkung unterbrochen, so daß ein Bruch, eine Fraktur, oder eine Spalte, eine Fissur, entsteht, so stellen sich, falls nicht eine Infektion der Wunde und damit auch Eiterung erfolgt, sehr bald Wucherungen des Periostes und des Endostes ein, welche im Verlaufe von einigen Wochen zur Heilung- des Kiiockeiibruches führen. Die