309 Atrophie und Lipomatose der Muskeln. In anderen Fällen nimmt das Perimysium internum zuerst zu und wandelt sieb, ähnlich wie dies auch bei der Mästung geschieht, schon in einer Zeit in Fettgewebe um, in der die Muskeln noch erhalten sind. Die Muskelfasern (Fig. 274 a) werden dadurch auseinandergedrängt, und Fig. 273. Spinale Muskelatropliie mit Lipomatose nach aufsteigender Atrophie der Vorderhörner des Rückenmarkes (M. Fl. Bismarckbraun). Schnitt aus den Wadenmuskeln, a Querschnitt atrophischer Muskelfasern, b Perimysium, c Fett- gewebe, d Arterie, e Vene. Vergr. 60. da sie gleichzeitig oder erst später schwinden (al7 a2), zuweilen sogar unter Zerfall der kontraktilen Substanz in kleinere und größere Trümmer («2), so hat es ganz den Anschein, als ob das sich entwickelnde Fettgewebe die Muskeln zur Atrophie bringen würde. Es ist indessen auch möglich, daß Muskelatrophie und Bindegewebs- Fig. 274. Lipomatose der "Wadenmuskeln mit Atrophie (M. Fl. Kann.). a Querschnitt einer normalen, a\ einer atrophischen Muskelfaser, a-i Zerfallene kon- traktile Substanz, b Bindegewebszüge. c Fettgewebe. Vergr. 60.