Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 546 Laarange, Anatomie pathologique et pathogenie du chalazion, Paris 1889. Monti, Adenoma sebaceum, Areh. ital. de biol. XXV 1890 u. ZU. f. a. Path. 1896. Neumann, Syringocystom, A. f. Demi. ZI V 1900. v. Noorden, Das verkalkte Epitheliom, Beitr. v. Bruns III, Tübingen 1888: Schweiß- drüsenadenom am Nabel, Z. f. Min. Chir. 69. Bd. 1901. Peters, Verkalkte Endotheliome, Beitr. v. Bruns XII 1891. Petersen, Knäueldrüsengeschwülste, A. f. Derm. XXIV 1892; Schweißdrüsenerkran- kunuen, ib. XXV 1893 (Zit.l. Pezzoli, Adenoma sebaceum, A. f. Derm. LIV 1900. Pick, Epithelioma adenoides cysticum, A. f. Derm. LVIII 1901 (Lit.); Hydradenoma u. Aden, hidradenoides, Virch. Arch. 175. Bd. Sieht, Über Akne, Die deutsche Klinik 150. Liefg. 1905. Sabouraud, La seboree grasse et son microbe, Ann. de VInst. Pasteur 1897. Talke, Hydradenitis axillaris, Beitr. v. Bruns 38. Bd. 1903. Werner u. Jadassohn, Systematisierte Naevi, A. f. Derm. XXXV 1896. TVemlier, Das Atherom, ein eingebautes Epitheliom, Virch. Arch. 8. Bd. 1855. § 159. Jedes Haar hat, je nach seiner Größe, eine typische Lebensdauer. Nach dieser Zeit wird es abgestoßen, und durch ein anderes ersetzt. Dieser Wechsel geht in der Weise vor sich, daß hei vollendeter Ausbildung des Haares die Neubildung der Zellen über der Haarpapille aufhört und das Haar mit der inneren Wurzelscheide von der Papille sich trennt, während die Papille selbst atrophiert. Das junge Haar wird nach Stieda auf einer neuen Papille gebildet. Dicke, große Haare leben länger als kleine, schmächtigere Haare. Damit der Haarwuchs derselbe bleibt, muß also ein konstantes Verhältnis zwischen Verlust und Ersatz vorhanden sein. Wird dies j gestört zu Ungunsten des Nachwuchses, so kommt es zu mangelhaftem Haarwuchs. Diesen Zustand bezeichnet man als Alopecia. Man kann folgende Formen unterscheiden: 1) Alopecia adnata s. Atrichia und Hypotrickia, angeborener, mangelhafter Haarwuchs, ist selten bleibend. Es kommen aber Fälle totalen bleibenden Haarmangels vor mit fehlender oder mangelhafter Ausbildung der Talgdrüsen bei normaler Schweißdrüsenanlage. Meist sind aber rudimentäre Haaranlagen vorhanden. 2) Alopecia acquisita (Calvities acquisita) erscheint als Alters- schwund (A. senilis) und als frühzeitiger Schwund (A. praematura). Bei Alopecia senilis zeigt die Haut jenen in § 129 beschriebenen Zu- stand von Atrophie, wobei aber namentlich die Verkleinerung (Fig. 446 c) und der Schwund der Haarbälge \d) und der Talgdrüsen [f) eine be- ; merkenswerte Erscheinung bildet. Die Alopecia praematura tritt sowohl als eine idiopathische, wie auch als eine symptomatische Affektion auf. Bei der ersteren fallen die Haare ohne nachweisbare Erkrankung aus. Symptomatischer : Haarschwund kommt namentlich nach Entzündungsprozessen, welche erhebliche Veränderungen in der behaarten Haut setzen, z. B. nach Ekzem, Erysipel, Lupus, syphilitischen Exanthemen, sowie nach manchen Allgemeinerkrankungen, wie Typhus abdominalis, Syphilis, tuberkulöser Kachexie usw. vor. Durch Entzündungsprozesse wird die Haarentwick- lung unterbrochen und danach die Abstoßung des Haares herbeigeführt. Geht die Papille dabei nicht zugrunde, so werden später wieder neue Haare gebildet. Gehen die Haare in der Weise verloren, daß dadurch scheiben- förmige kahle Stellen entstehen, so nennt man den Haarschwund eine Alopecia areata oder Area Celsi oder Porrigo declavans. Einige Autoren (Grübe, Malassez, Thin, Eichhorst, Lassar, Hollborn)