390 Pathologische Anatomie des Gehirns. Gehirnhälften auftreten. In vielen Fällen treten diese Defekte in Form porus- und spaltartiger Defekte (Fig. 340 u. Fig. 341) auf, und man hat daraus Veranlassung genommen, die Defektbildung als Porenkephalie zu bezeichnen; doch wird dieser Name oft auch auf solche Defekte an- gewendet, die nicht porusartig gestaltet sind. Der typische porusartige Defekt reicht bis in den benachbarten Seitenventrikel (Fig. 340 e) oder ist von ihm nur durch ein dünnes Mark- lager getrennt. Bei primärer Agenesie sind die an den Defekt an- grenzenden Windungen nicht unterbrochen, sondern gehen in die Wand des Defektes über (Fig. 340 u. Fig. 341). Der Defekt wird von der Arachnoidea (b) überbrückt, von der Pia (c) ausgekleidet und durch Flüssigkeit in den Subarachnoidealräumen ausgefüllt (Fig. 343/, g). Unter der Pia liegt entweder normale Hirnsubstanz oder Cysten und Gefäße einschließendes Bindegewebe (Fig. 343 f, g, i) oder eine gliöse Membran, welche rudimentär entwickelte Hirnsubstanz oder sekundäre Wucherungsprodukte darstellen. Je nach der Größe des Defektes fehlen vom Gehirnmantel nur Teile von Windungen (Fig. 342), oder ganze Win- dungen und schließlich ganze Lappen (Fig. 343). Bei stärkerem Binden- defekt pflegen auch die Pyramidenbahnen mehr oder weniger verkümmert zu sein, und es besteht Mikromyelie. Bei der Entstehung der porenkephalischen Defekte ist nach neueren Untersuchungen das Hauptgewicht auf frühzeitig in der Entwicklung eintretende Gewebsläsionen zirkulatorischer oder entzündlicher Art zu legen, wobei auch sekundäre Hämorrhagien eine Rolle spielen können. Als höchsten Grad derartiger Störung kann man nach Kluge die Hydranenkephalie (Cruveilhier) auffassen. Dabei ist das Gehirn bis auf kleine Reste zerstört, während der Schädel gut ausgebildet ist, und der Hohlraum von Flüssigkeit eingenommen. Die Dura weist entzünd- liche Auflagerungen auf. Defekte im Innern des Gehirns gelegener Teile betreffen am häufigsten den Balken, das Gewölbe, die weißen Kommissuren des dritten Ventrikels und die Corpora candicantia. Bei Mangel des Balkens pflegen auch der Gyrus fornicatus und der G. hippocampi zu fehlen, und es ist oft auch ein Teil der übrigen Windungen unregelmäßig ge- staltet. Als seltene Entwicklungsstörung ist Fehlen des Bulbus und Tractus olfactorius mit verkümmerter Ausbildung des Rhinenkephalons beobachtet. Literatur über lokale Hirndefekte. Ahlfeld, Die Mißbildungen des Menschen II 1882. Anton, Entioicklungsstörungen, Handb. d. path. An. d. Nervensystems I Berlin 1904- Arndt u. Sklarek, Balkenmangel, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1903 (Lit.). Audvy, Les porencephalies, Rev. de med. VIII 1888. Binswanger, Mißbildungen des Gehirns, Porenkephalie, V. A. 87. u. 102. Bd. 1882 u. 1885. Emst, Mehrfache Bildungsfehler, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. HescM, Porenkephalie, Prager Vierteljqhrsschr. 1859 u. 1868, Jahrb. f. Kinderheilh. XV u. Arch. d. k. k. Gesellsch. d. Arzte in Wien 1878. Heydenreich, Hemicranie, Encephalon trilobulare, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Jolhf, Balkenmangel, Zeitschr. f. rat. Med. XXXIV 1869. V. Kahl den, Porenkephalie, B. v. Ziegler XVIII 1895 (Lit.); Münch, med. IFoch. 1898. Kaufmann, Mangel des Balkens, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Kirchhoff, Defektbildung des Großhirns, Arch. f. Psych. XVIII 1887.