776 Pathologische Anatomie der Lunge. Staubpartikel und Infektionskeime gleichzeitig in die Lunge geraten, oder aber so, daß die Infektion zu einer bereits bestehenden Staub- krankheit hinzutritt. Bei Kombination von Kohlen- oder Steinstaub- induration und Tuberkulose treten die beiden Knötchenformen getrennt voneinander auf. Fig. 601. Chalicosis pulmonum. Frontalsclmitt durch den hinteren Teil des oberen und die obere Hälfte des Unterlappens der linken Lunge, a Oberlappen. b Unterlappen, e Umfangreiche fibröse, aus runden Knötchen sich zusammensetzende, schwarz pigmentierte Verhärtung. C\ Kleinerer Verhärtungsbezirk, d Vereinzelte pigmentierte fibröse Knötchen, e Verdickte Pleura, f Verwachsung zwischen beiden Lungenlappen, g Emphysematöse Lungenspitze, h Emjihysematöser Außenrand des Oberlappens. Nat. Größe. Literatur über. Pneumonokoniosis. Arnold, Staubinhalation u. Staubmetastase, Leipzig 1886; Geschicke des eingeatmeten Metallstaubes, Beitr. v. Ziegler VIII 189U. Heleiter, Zur Kenntnis der Lungenanthrakosis, I.-D. München 1890. Carrieu, De la pneumonoconiose anthracotique, Arch. de phys. II 1888. Claisse et JTosne, Pneumoconioses, A. de med. exp. 1897. Fabine, Über die Inhalation von deßbriniertem Blut, Zentralbl. f. d. med. Wiss. 1885.