Atrophie und Entartung der Lymphdrüsen. 135 III. Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. § 35. Die Lymphdrüsen sind in das Lymphgefäßsysteni einge- schaltete eigenartige Bildungen, an welchen man einerseits die Lymph- bahnen (Fig. 1106 und Fig. 113 b), andererseits Lymphknötchen (Fig 110 a und Fig. 114 a) und Lymphstränge unterscheiden kann. Die letzteren enthalten nur enge Blutgefäße, während in den Lymphbahnen weite und sehr erweiterungsfähige Blutgefäße (Fig. 114 d) liegen. Das Stütz- gewebe beider Gewebsformationen ist ein retikuläres Bindegewebe, dessen Balken in den Knotenpunkten Kerne besitzen und mit Endothel- zellen bedeckt sind, und dessen Maschenräume freie Lymphzellen ein- schließen. In den Lymphknötchen läßt sich ein zentrales Gebiet er- kennen, dessen Zellen zum Teil größer sind und sich weniger intensiv färben als die übrigen Lymphocyten, und unter denen stets eine größere Zahl Kerne in Teilung enthalten, so daß diese Gebiete die Keimzentren (Fig. 114«) der Lymphdrüsen dar- stellen . von denen aus stets neue Zellen produ- ziert und dem Lymph- strom zugeführt werden. Variationen in dem Bau der Lymphdrüsen sind dadurch gegeben, daß einander benachbarte Knötchen untereinander verschmelzen und daß auch die Markstränge zu großen, gleichmäßig reti- kulär gebauten Gewebs- bezirken sich vereinigen. Das zarte retikuläre Ge- webe findet seinen Stütz- punkt in einem derben fibrillären Kapselgewebe, von dem aus Balken nach dem Innern ab- gehen, welche sich am Hilus der Drüse vereinigen und das Lymph- drüsengewebe in einzelne Abschnitte zerlegen. Einfache Atrophie der Lymphdrüsen stellt sich im höheren Alter ein, infolge deren die Lymphdrüsen und auch die Lymphfollikel der Schleimhäute kleiner werden. In erster Linie nehmen dabei die lymphatischen Elemente ab, namentlich in der Marksubstanz. Bei hochgradiger Atrophie verschwinden sie vollkommen, und das restie- rende Bindegewebe wandelt sich vom Hilus der Lymphdrüse aus in Fettgewebe um. Es kommt dies am häufigsten in den Mesenterial- drüsen zur Beobachtung. Amyloidentartung der Lymphdrüsen kommt meist neben Amy- loidentartung anderer Organe, selten ohne eine solche vor. Im letzteren Falle sind meist chronische tuberkulöse Eiterungen innerhalb des Ge- bietes, aus welchem die erkrankten Lymphdrüsen ihre Lymphe beziehen, die Ursache der Entartung; zuweilen sind die Lymphdrüsen zugleich von Tuberkeln durchsetzt. Höhere Grade der Erkrankung lassen sich an der matt-grauweißen Farbe und der festen Beschaffenheit der Lymph- Fig. 110. Ablagerung von Pigmentkörn- chenzellen in den Lymphdrüsen nach' Re- sorption eines Blutextravasates (M. Fl. Karm.). a Eindenknoten, b Lymphsinus, c Pigmentkörnchen- zellen. Vergr. 100.