1008 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. teil Oever, Über Hypertrophie d. Uterus, I.-D. Freiburg 1898. Pick, Das elastische Gewebe der Gebarmutter, Klin. Vortr. Nr. 283, Leipzig 1900. Meinicke, Sklerose der Uterinarterien, A.f. Gyn. 53. Bd. 1897. Mumbach, Des allong. hyp. du col de Vuterus, These de Strasbourg 1865. Sänger^ Die Rückbildung der Muscularis des puerperalen Uterus, Beitr. z. path. Anat. u. klin. Med., Festschr.f. E. Wagner, Leipzig 1887. 1T~einbeyg et AirnaJ, Involution senile de Vuterus humain, Bull, de la Soc. anatom. 1905 Woltke, Das elastische Geivebe in d. Gebarmutter, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. Weitere Literatur enthält § 292. § 295. Stenosen und Atresien des Genitalrohres kommen durch Mißbildungen (§ 288), sowie durch entzündliche Schwellungen, Ge- schwülste, narbige Schrumpfungen und Verwachsungen zustande. Am inneren Muttermund kommen sie namentlich im höheren Alter vor und sind Folgen von Entzündungsprozessen, zum Teil auch von Flexionen. Am äußeren Muttermunde treten sie am häufigsten nach Atzungen und Fig. 767. Hämatokolpos, Hämatometra und Hämatosalpinx nach erworbenem Verschluß der Scheide und des Ostium abdominale der Tuben, a Sackartig erweiterte Scheide, b Erweiterter Uterus, c Erweiterte, mit den Ovarien (d) verwachsene Tuben. 1/2 der nat. Gr. nach Geburten auf. In der Scheide (Fig. 767) entstehen sie nach Ver- letzungen bei der Entbindung oder bei Notzucht, nach geschwürigen und gangränösen Entzündungen, nach Atzung usw. Solange die betreffenden Individuen nicht menstruiert sind und aus dem Uterus keine Sekrete abgehen, haben die Verengerungen und Ver- schließungen keine üblen Folgen. In dem Moment aber, in dem die Menstruation eintritt, veranlassen Verengerungen Menstruationsbeschwerden, und bei Verschließungen des Genitalrohres sammelt sich das Blut hinter der obliterierten Stelle an. Wo die Ansammlung zuerst erfolgt, hängt natürlich von dem Sitz der Atresie ab. Bei Verschluß des äußeren oder inneren Muttermundes bildet sich eine Blutansammlung im Cavum uteri, es kommt zur Hämatometra (Fig. 767 b). Bei Verschluß des unteren Teils der Scheide bildet sich aueh ein Hämatokolpos (a). Das angesammelte Blut gewinnt nach einiger Zeit ein chokoladefarbenes Aussehen und kann sich eindicken.