640 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. halten. Im weiteren Verlaufe lockert sich der Zusammenhang der nekro- tisch gewordenen Teile mit dem noch erhaltenen Gewebe, wobei es durch Gefäßarrosion zu Blutungen kommen kann. Nach ihrer Losstoßung, die nach wenigen Tagen erfolgt, hinter- lassen sie einen Substanzverlust {b, c), dessen Grund meist glatt und gereinigt erscheint. Die Ränder des Geschwürs sind um diese Zeit noch infiltriert und geschwellt. Die Geschwüre bleiben meistens auf das Gebiet der Plaques sowie der Solitärfollikel und ihrer nächsten Umgebung beschränkt, doch kommt es, namentlich an der Ileocöcalklappe, vor, daß auch noch größere oder kleinere Abschnitte der benachbarten Schleimhaut der Nekrose > verfallen. Gewöhnlich nekrotisieren nur die Mucosa und die Submucosa. Zuweilen werden indessen auch Teile der Muscularis und schließlich auch der Serosa zerstört, doch erreicht die Größe der Nekrose in den letztgenannten Teilen nie dieselbe Ausdehnung, wie in der Mucosa und Submucosa. Perforation des Darms kann sich an die Geschwürs- bildung anschließen. Die Rückbildungs- und Heilungsvorgänge an den erkrankten Teilen können in verschiedenen Stadien der Affektion beginnen. Tritt keine Nekrose ein, so schwellen die Plaques durch Resorption des In- filtrates ab, werden dabei schlaff und gleichzeitig auch wieder hyperärniscb. Durch Austritt von roten Blutkörperchen aus den Gefäßen wird das Gewebe j mehr oder weniger ausgesprochen blutig infiltriert, so daß die Plaques später eine schiefergraue Färbung erhalten. An Geschwüren schwellen die infiltrierten Geschwürsränder ab, werden schlaff und erscheinen hyperämisch. Nicht selten kommt es zu j Blutungen aus denselben. Schreitet der Prozeß der Heilung vor, so bildet sich auf dem Geschwürsgrunde selbst ein zartes Keimgewebe, das mit Epithel bedeckt und mit neuen, zunächst indessen nicht regelmäßig- gelagerten Drüsenschläuchen, welche der Muscularis direkt aufliegen können, versehen wird. Wo Geschwüre ihren Sitz gehabt haben, findet man noch lange nach Ablauf des Typhus in den erkrankt gewesenen Plaques seichte, glatte, schieferig gefärbte Vertiefungen, innerhalb welcher die Mus- cularis des Darms nur von einem zellreichen, teils drüsenfreien, teils drüsenhaltigen Bindegewebe und einer einfachen Epithellage bedeckt ist. Mit der Entzündung der lymphatischen Apparate des Darms geht jeweilen auch eine Entzündung der zugehörigen Lymphdrüsen parallel, die ebenfalls zu partieller Gewebsnekrose führen kann. Die durch Paratyphusbazillen hervorgerufenen anatomischen Veränderungen sind denen bei echtem Typhus ziemlich gleich, soweit die bis jetzt spärlichen Sektionen ein Urteil zulassen. Literatur zur pathologischen Anatomie des Typhus. Urion, Paratyphus, Deutsche Klinik II 1903. Cf/gnäu», Studien üb. d. Typhusbacillus, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VII 1890. Hoffmann, Unterstich, üb. d. path. Veränd. der Organe bei Abdominaltyphus, 1869. Hoffmann, A., Beitr. z. Kenntn. d. Darmveränd. b. Typhus abdom., Braunschweig 1890. Klein, Report on the intim changes in enteric or typhoid fever, Reports of the medical office of the Privy Council, London 1875. Entscher, Abdominaltyphus, Handb. d. path. Mikroorg., JErgänzungsb. I. Heft 1906. Marchand, Darmver'ünderungen bei Typhus abdominalis, Zbl. f. allg. Rath. I 1890- Neufeld,, Typhus, Handb. d. path. Mikroorg. II 1903. Virchoiv, Krieqstyphus und Ruhr, sein Arch. 52. Bd. 1871. Zülzer, Eulenburgs Realenzyklop. Art. Abdominaltyphus.