47 Arterien. Intimaverfettung. II. Pathologische Anatomie der Arterien. 1. Verfettung, Sklerose, Atherom, hyaline und amyloide Entartung und Verkalkung der Arterien. § 12. Die Arterien sind Röhren von veränderlicher Weite, deren Wand drei Schichten, die Intima, die Media und die Adventitia, unter- scheiden läßt. Die Media der mittleren und kleineren Arterien ist wesentlich muskulös, in der Media der Aorta, der Anonyma, der Caro- tiden und der Iliacae communes überwiegen die elastischen Elemente und bilden Lamellen, in deren Zwischenräumen Bindegewebe und Muskelfasern und feine elastische Fäserchen lagern. Die Intima be- steht aus Bindegewebe, welches ebenfalls elastische Fasern enthält, welche sich gegen die Media zu einer relativ dicken elastischen Grenzlamelle vereinigen. Nach innen ist die Intima durch einen Endothelbelag ab- gegrenzt. Die Adventita bildet eine locker gebaute Bindegewebsschichtr welche an großen Arterien Längsbündel von Muskelfasern sowie Blut- gefäße, Vasa vasorum, enthält, die von da in die Media eindringen. Die Intima der kleinsten Arterien besteht nur aus der elastischen Grenzlamelle und dem inneren Endothelbelag. In der Aorta und den größeren Arterien liegt dazwischen eine Bindegewebslage, deren Fibrillenzüge Spalträume zwischen sich lassen, die Bindegewebszellen verschiedener Form einschließen. An der Aorta kann man eine äußere elastisch-muskulöse Schicht mit längsverlaufenden Muskelzellen (Thoma, Jores) unterscheiden, und es linden sich Zellen, die als Muskelfasern gedeutet werden, auch an größeren Arterienästen ins- besondere an den Verzweigungsstellen. Die innere Schicht der Aorten- intima zeigt zwei und mehr elastische Lamellen, die bald getrennt ver- laufen, bald sich vereinigen. Die Dicke der Arterienwände ist erheblichen individuellen Schwankungen unterworfen und ist jeweilen auch von dem Kontraktions- zustand resp. der Totenstarre der Gefäßmuskulatur abhängig. Dünn- wandige Gefäße linden sich oft bei phthisischen Individuen, bei Chlorose, bei Hämophilie. Abnorme Dicke der Wände kann als Folge eines gesteigerten Wachstums der Gefäße ohne erkennbare Ursachen auftreten. Druck- steigerung im Aortensystem, wie sie namentlich bei Nierenschrumpfung besteht, pflegt mit Verdickung der Media der muskulösen Arterien ver- bunden zu sein; daneben kann auch Verdickung der Intima bestehen. Eine mit dem Alter zunehmende Verdickung- der Intima der Aorta ist innerhalb bestimmter Grenzen eine physiologische Erscheinung und betrifft teils die elastisch-muskulöse, teils die elastisch-fibröse Schicht. Bei kleineren Arterien nimmt mit dem Alter die Dicke der Intima durch Abspaltung elastischer Lamellen der Membrana elastica interna zu. Verfettungen der Intima gehören zu den häufigsten Gefäßver- änderungen und treten zunächst in Form von kleineren und größeren weißen Flecken und Streifen auf (Fig. 47 b e d), welche bald im Niveau der Intima liegen, bald sich etwas über die Oberfläche der- selben erheben. Sie können schon bei jugendlichen Individuen auf- treten, namentlich bei solchen, die an Infektionskrankheiten gelitten haben oder an Nephritis oder an Anämie und Marasmus zu Grunde gegangen sind. In späteren Lebensjahren sind sie ganz außerordentlich