Chronische Wucherungen. 559 diese Bezeichnung seither vielfach auf genetisch verschiedene weiße Flecken, welche durch abnorme Epithelverhornung oder Hyperkera- tose (Fig. 450)bedingt sind, angewendet. Andere bezeichnen durch patho- logische Epithelverdickung und Epitheldesquamation bedingte Flecken als Psoriasis oder Ichthyosis. Die als Liehen ruher planus und acuminatus in der Haut vorkommende Affektion bildet in der Mund- schleimhaut silberweiße, teils isolierte, teils mit anderen konfluierenden Plaques, die sich aus dicht stehenden, hirsekorngroßen, niedrigen Knöt- chen zusammensetzen und danach sich rauh anfühlen. In seltenen Fällen entwickeln sich auf der Zunge durch pathologische Wucherung und Verhornung des Epithels über den Papillae filiformes haar- oder horstenartige Gebilde, welche durch diffuse Färbung der verhornenden Fig. 451. Lacunäre Keratose der Zungenbasis bei hereditärer Syphilis (Form. Häm. Eosin.), a Epithel, b Zungenbindegewebe, c Drüsen, e Epithel im Grunde der Tiefe der Balghöhle. d Stachelartige Hornbildung, f Lymphadenoides Gewebe. Vergr. 40. Zeilen eine braune bis schwarze (selten grüne) Farbe annehmen und so eine Veränderung darstellen, welche man als schwarze Haarzunge bezeichnen kann. Die Veränderung kann nur kurze Zeit bestehen oder viele Jahre dauern. In seltenen Fällen geht auch das lakunäre Epithel der Gaumentonsillen, der Pharynxwand, des Zungengrundes eine patho- logische Verhornung (Hyperkeratosis lacunaris Fig. 451) ein, so daß aus den betreffenden Gruben stachelartige Exkreszenzen her- vorragen. Hyperplasie des Bindegewebes der Mundschleimhaut und der daran angrenzenden Weichteile ist entweder die Folge chronischer Entzündungen oder aber augeboren oder wenigstens in den ersten Lebensjahren aus inneren Ursachen entstanden.