Myomalacie, Herzschwielen, Herzaneurysmen. findet niclit statt. Mit dem Schwunde der verfetteten undjnekrotischen Muskelfasern und mit dem Auftreten des Granulationsgewebes gewinnen die Herde mehr und mehr graues oder graurotes feuchtes Aussehen; mit der Bildung des Narbengewebes werden sie weiß, e& bildet sich eine Herzschwiele, welche der rotbraunen Muskulatur ein- gelagert ist, oder dieselbe über mehr oder minder große Gebiete ganz ersetzt, so daß die Herzwand an der betreffenden Stelle wesentlich nur aus derbem Bindegewebe besteht. Meist sind die Schwielen ziemlich groß und vereinzelt, doch können sich auch mehrere kleinere Schwielen bilden. Die Bildung des Granulationsgewebes erfolgt durch Wucherung r a b Fig. 30. Schwielige Entartung und aneurysmatische Ausbuchtung der Herz wand mit Thromb us bildung. a Schwielig verdicktes Endokard. b Schwielig entartetes Myokard, e Thrombus. a/s der nat. Gr. gleichzeitiger Blut erhält Emigration von Leuko- des Muskelbindegewebes unter cyten und Lymphocyten. Das nötige Blut" erhält das Granulationsge- webe durch Zufuhr aus kollateralen Blutgefäßen und durch Bildung- neuer Gefäße. In der Zeit der Resorption der Zerfallsprodukte findet man fetthaltige Leukocyten (Fig. 28 c) und Fibroblasten. Bei vorauf- gegangener Blutung bilden sich im Gewebe Hämosiderinschollen und Körner, sowie Pigmentkörnchenzellen. Die fertige Herzschwiele (Fig. 30 « b) besteht aus derbem, zellarmem, zuweilen stellenweise pig- menthaltigem Bindegewebe. Perikard und Endokard produzieren, falls sie an der Entzündung mitbeteiligt sind, ebenfalls Granulations- und