397 Zirkulationsstörungen. 2. Störungen der Zirkulation. Ödem-, Ventrikel- und Meningealhydrops. Atrophie des Gehirns. § 106. Der Blutgehalt des Gehirns und seiner Häute schwankt schou unter normalen Verhältnissen in erheblichem Maße und ist zur Zeit gesteigerter Funktion größer als in Zeiten der Ruhe. Lokale stärkere Füllung eines Gefäßbezirks bewirkt ein Abströmen der perivaskulär gelegenen Lymphe und der Subarachnoideal- und Ventrikelflüssigkeit nach anderen Gebieten. Bei allgemeiner Hyperämie kann durch Abfluß der Cerebrospinalflüssigkeit in die Lymphgefäße des Kopfes, Halses und Kumpfes, sowie nach den venösen Gefäßen der Dura Raum geschaffen werden. Eine pathologische kongestive Hyperämie stellt sich im Gehirn dann ein, wenn die Herztätigkeit in abnormer Weise gesteigert ist, und wenn die Widerstände in den zuführenden Arterienstämmen oder in den kleinen Arterien der Meningen und der Hirnsubstanz sich ver- ringern. Sie ist eine Begleiterscheinung akut entzündlicher Vorgänge. Allgemeine Stauungshyperämie stellt sich ein, wenn der Abfluß des Blutes aus der Schädelhöhle und dem Wirbelkanal, z. B. durch Herzfehler oder Lungenleiden, behindert ist. Ferner kann auch eine paralytische Erweiterung der Hirnarterien durch die dadurch bedingte Erhöhung des intrakraniellen Druckes eine Kreislaufshemmung hervor- rufen oder eine bereits vorhandene steigern (Geigel, Grashey). Lokale Stauungen werden durch intrakranielle Gefäßthrombosen, Tumoren und Exsudate, welche auf Venen drücken, usw. verursacht. Die Hyperämie macht sich am auffälligsten an den Meningen geltend, deren Gefäße dabei mehr oder weniger prall mit Blut gefüllt sind und sich bis in die kleinsten Zweige verfolgen lassen. Bei Ein- tritt des Todes kann das Blut zum Teil aus dem Schädelraum abfließen und senkt sich innerhalb der genannten Höhle selbst nach den am tiefsten gelegenen Teilen. Hyperämie der weißen Substanz läßt sich nach dem Tode nur an einer starken Füllung der kleinen Venen erkennen, welche auf einem Durchschnitt ihr Blut in Form von Blutstropfen verschiedener Größe entleeren. Eine durch Kapillarfüllung bedingte diffuse Injektionsröte entsteht nach einfacher Hyperämie nicht, indem die Kapillaren nach dem Tode innerhalb des erstarrenden Marks ihr Blut teilweise verlieren, und die rote Farbe des Blutes durch das undurchsichtige weiße Mark verdeckt wird. Die graue Substanz kann dagegen bei Füllung der Kapillaren eine diffuse oder fleckige Rötung zeigen. Die Anämie des Gehirns ist ausgezeichnet durch eine geringe Füllung der arteriellen und venösen Gefäße der weichen Häute, sowie durch Blässe der grauen Substanz. In der weißen Substanz erscheinen auf der Schnittfläche wenige und kleine oder gar keine Blutstropfen. Die Anämie kann zunächst Teilerscheinungen einer allgemeinen Anämie, sowie auch die Folge einer pathologischen Hyperämie anderer Organe und Körperteile (kollaterale Anämie) sein. Weiterhin wird sie auch durch Krampf, Wandverdickungen, überhaupt durch Verengerung der zuführenden Arterien oder durch Veränderungen in der Schädelhöhle, welche den Zufluß des Blutes hemmen und das vorhandene Blut aus- pressen, herbeigeführt. In letzterem Sinne wirken Exsudatansammlung in den Subarachnoidealräumen, Ventrikelhydrops, Geschwülste, Blut-