Pathologische Anatomie der Venen. 82 bindung zwischen Arterie und Vene her, so entsteht ein trauma- tisches Aneurysma varicosum spurium. Findet in einer Wunde eine direkte Vereinigung der durch eine Verletzung entstandenen Oeffnung einer Arterie und derjenigen einer Vene statt, so daß sich das Blut einer Arterie ohne Verraittelung eines dazwischen liegenden Sackes in eine Vene ergießt, und wird durch den Druck des arteriellen Blutes die Vene ausgebuchtet, so bezeichnet man dies als einen Varix aneurysmaticus. Unter 159 von Bramann zusammengestellten Fällen von arteriell-venösem Aneurysma wurden lOSmal Stich-, Hieb- und Schnittwunden, 29mal Schußverlet- zungen, ömal Kontusionen als Ursache angeben. In ü Fällen entstand dasselbe spontan. Die als falsche traumatische Aneurysmen bezeichneten Bildungen gehören wahr- scheinlich zum Teil den wahren traumatischen Aneurysmen an, da an der Bildung des Sackes die verletzte Gefäßwand sich wesentlich beteiligt, indem sie ausgebuchtet und gedehnt wird. Da alsbald eine lebhafte Bindegewebswucherung (Fig. 81) einsetzt, so sind nach kurzer Zeit innerhalb der Wand des aneurysmatischen Sackes die Gefäßwandbestandteile nicht mehr erkennbar und es macht den Eindruck, als ob die Wand ganz neugebildet sei. Literatur über Aneurysma dissecans u. A. spurium. Boström, Das geheilte Aneurysma dissecans, D. Arch. f. klin. Med. 42. Bd. 1887. Bramann, Das arteriell-venöse Aneurysma, v. Langenbecks A. XXXIII 1886. Fick, Aneurysma arterio-venosuni traumat. ossißcans. D. Zeitschr. f. Chir. 44- Bd. 1897. Friedländer, Aneurysma dissecans, V. A. 78. Bd. 1879. Kallenberger, Aneurysma spurium, V. A. 179. Bd. 1905. Thorel, Kontinuitätstrennungen der Gefäße, Ergeh, d. allg. Path. IX1904 (Lit.). Tschermak, Aneurysma aortae dissecans, V. A. I46. Bd. 1896. Wiedenmann, Aneuryma arterio-venosum der oberen Extremität, Beilr. v. Bruns X 1893. Weitere Literatur enthält § 17. III. Pathologische Anatomie der Venen. § 19. An den größeren Venen kommen im allgemeinen dieselben Veränderungen vor wie an den Arterien, doch sind manche unter den pathologischen Prozessen weniger ausgeprägt und spielen auch nicht jene hochwichtige Rolle wie diejenigen der Arterien. Fettige Degenerationen der Intima bilden wie an den Arterien weiße Flecken. Verkalkungen treten im ganzen nur selten und in geringem Um- fang auf. Die vollständigsten Verkalkungen kommen in Venen, deren Wände fibrös entartet sind, vor. Fibröse Verdickungen der Intima, welche als Phlebosklerose bezeichnet werden, kommen sowohl in den Lungenvenen als in den Körpervenen vor, namentlich an den Venen der unteren Extremitäten^ erreichen indessen nicht jene Mächtigkeit wie an den Arterien. Beachtens- wert ist das Vorkommen ausgesprochener Phlebosklerose mit Verenge- rung des Venenlumens in den proximalen Endstücken der Lebervenen (Frerichs, Schüppel. Chiari), sodann auch in der Pfortader (Borr- mann, Buday). Eine zu Bindegewebsneubildung führende Venenentzündung, eine Phlebitis prolifera s. hyperplastiea, kommt vornehmlich nach Venen- thrombose vor sowie im Anschluß an entzündliche Wucherungen der Umgebung der Venen, beginnt also im ersteren Fall als Thrombo- phlebitis, im zweiten als Periphlebitis. Es kommen indessen