399 Hydrops. Atrophie des Gehirns. Findet bei Schwund des Gehirns eine Flüssigkeitsansarnmlung in dem Subaracknoidealrauni statt, so entsteht ein Hydrops meningeus ex vacuo. Flüssigkeitsansammlung in den Piaischeiden der Blutgefäße kann zur Bildung kleiner periTaskulärer Lyraphcysten fuhren. Literatur über die Zirkulation in der Schädelhölile und deren Störungen. Ackermann, Einfluß d. Erstickung aufd. Menge d. Blut, im Gehirn, V. A. 15. Bd. 185S. Althan, Beiträge zur Physiologie und Pathologie der Zirkulation, Dorpat 1871. Bergmann, Die Lehre von den Kopfverletzungen, Deutsche Chir. Lief. 30, und Uber den Hirndruck, Arch. f. Min. Chir. XXXII 1885. Sinswanger und Berger, Lymphzirkulation im Großhirn, V. A. 152. Bd. 1898. Jßoennhighaus, Die Meningitis serosa acuta, Wiesbaden 1897. Büchlers, Autochthone Hirnsinusthrombose, Arch. f. Psych. XXV 1893. Dean, Cerebrospinal Pressure, Journ <f Path. I 1892. Geigel, Die Mechanik der Blutversorgung des Gehirns, Stuttgart 1890; Die Zirkulat. im Gehirn u. ihre Störungen, Virch. Arch. 121. Bd. 1890; Ein hydrodynamisches Problem, Virch. Arch. 174. Bd. 1903. Grasheg, Beitr. z. Lehre v. d. Blutzirkulat. i. d. Schädel- u. Bäckgratshöhle, 3Iänch. 1892. Jolly, F., Untersuch, üb. d. Gehirndruck u d. Blutbewegung im Schädel, Würzburg 1871. Levi, Die Regulierung der Blutbewegung im Gehirn, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Legden, Uber Hirndruck und Hirnbeivegungen, Virch. Arch. 37. Bd. 1866. Mosso, Kreislauf des Blutes im Gehirn, Leipzig 1881. Okada, Chorea minor, Mitteil. d. Univers, zu Tokio VI 1902. Tagenstecher, JE., Experim. Studien über Gehirndruck, Heidelberg 1871. § 107. Allgemeine oder wenigstens über einen großen Teil des Gehirns sich erstreckende Atrophie des Gehirns ist zunächst eine Er- scheinung des hohen Alters und kann in seltenen Fällen einen so hohen Grad erreichen, daß die Masse des Gehirns sehr erheblich verkleinert, die Windungen stark verschmälert und die Sulci verbreitert sind. Die Abnahme der Hirnmasse beruht auf einem Schwunde der nervösen Sub- stanz, und zwar sowohl der markhaltigen Nervenfasern als auch der Ganglienzellen. Bei geringem Grade der Atrophie erscheint die Hirnsubstauz makroskopisch nicht verändert, bei hochgradiger Atrophie läßt sich zuweilen eine Erweiterung der perivaskulären Lymphräume erkennen, so daß die Gefäße in weiten Lücken stecken; mitunter sieht man gleichzeitig da und dort auch kleinste Erweichungsherde und bezeichnet alsdann diese Zustände des Gehirns gern als Etat crible. Bei sehr starker Erweiterung der perivaskulären Lymphräume kann es zur Cystenbildung im Marklager oder in der grauen Substanz des Gehirns kommen. Der durch die Schrumpfung des Gehirns frei ge- wordene Raum wird im übrigen meist durch Flüssigkeitsansammlung' in den Subarachnoidealräumen (Hydrops meningeus ex vacuo), zum Teil auch durch Erweiterung der Ventrikel (Hydrops ventriculorum ex vacuo) ausgefüllt. Die senile Atrophie des Gehirns kann sowohl von einem allmählichen Ableben der Ganglienzellen und Nervenfasern, als auch von einem Rückgang der Ernährung abhängen. Letzteres spielt bei hochgradiger Atrophie wohl immer eine wichtige Rolle und hängt teils von einer allgemeinen Abnahme der Ernährung, teils von örtlichen, durch Gefäßverengerungen bedingten Zirkulationsstörungen ab. In früheren Lebensperioden, in der Zeit des Mannesalters oder der Jugend auftretende Atrophien sind wohl zum großen Teil auf Störungen der Ernährung zurückzuführen, doch ist hervorzuheben, daß in der Ätio - logie dieser Zustände auch die Erblichkeit eine Rolle spielt.