1005 Atrophie des Uterus. vaginalis ausgehenden. Ihre Oberfläche ist glatt, zeigt aber häufig den Krypten der Tonsillen ähnliche Gruben und Spalten, welche von klaffenden Drüsenmündungen und geplatzten Cystchen herrühren. Unter Umständen sind sie da oder dort mit papillösen Wucherungen besetzt. Sitzen sie in den oberen Teilen der Cervix oder im Uteruskörper, so ist ihre Oberfläche meist mit Zylinderepithel bedeckt, kann indessen zum Teil auch Plattenepithel besitzen. Die vom unteren Teil der Cervix ausgehenden sind entweder mit Plattenepithel oder mit Zylinder- epithel bedeckt oder besitzen beiderlei Epithelformationen. Fig. 765. Verdickte Uterusschleimhaut von einer alten Frau mit cystisch erweiterten Drüsen und pathologischen Gefäßektasien (Formalin Häm. Eosin), a Cysten, b Blutgefäße. Vergr. 40. Die hyperplastischen Schleimhautwucherungen sind gutartige, indem sie keine Destruktion des unterliegenden Gewebes herbeiführen. Sie können aber zu Menorrhagien und Metrorrhagien Veranlassung geben. Sodann kommt es aber auch vor, daß sie im Laufe der Zeit in kreb- sige Wucherungen übergehen (§ 296). Literatur über Hypertrophie der Uterusschleimhaut. Ackermann, Drüsenpolyp d. vorderen Mutternvmdslippe, Virch. Arch. 43. Bd. 1S68. Döderleiii, Entzündungen der Gebärmutter, Hdb. d. Gyn. v. Veit II 1897 (Lit.). ■Heinricius, Üb. die chron. hyperplasierende Endometritis, A. f. Gyn. XXVIII1886. IUeyer, Ii., Adenomatöse Schleimhautwucherungen, V. A. 172. Ed. 1903. Schatz, Fibroadenoma cysticum diffusum, Arch. f. Gyn. XXII1884. Wyder, Endometritis, Deutsche Klinik IX 1904. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 296. § 294. Atrophische Zustände der Uterusmuskulatur stellen sich zur Zeit der Geschlechtsreife am häufigsten im Anschluß an Schwanger- schaft ein, indem das muskulöse Gewebe verfettet und resorbiert wird,