Pathologische Anatomie der Lunge. 818 Die Bronchien sind an ihrer Eintrittsstelle in die Cavernen meist scharf abgeschnitten, doch kann sich ein Teil ihrer Wandung in die Cavernenwand fortsetzen. In verhärtetem Lungengewebe kommen oft Bronchiektasien (h) vor. Der Inhalt der Kavernen besteht meist aus Luft und mehr oder minder großen Mengen von grauer oder gelber, oft mit kleinen käsigen Bröckeln vermischter, zuweilen auch eitriger oder jauchiger, übelriechen- der Flüssigkeit. Die Innenwand der Caverne ist bald zerfetzt, bald auch wieder glatt. Im ersteren Falle besteht sie aus zerfallendem, pneumonisch infiltriertem oder ver- kästem oder auch bereits verhärtetem Lungengewebe; im letzteren bietet sie das Bild einer roten granulierenden Membran, die häufig da und dort oder auch ganz mit einem haftenden nekro- tischen Belag besetzt ist und nach außen in verdichtetes Gewebe über- geht. Der flüssige Caverneninhalt setzt sich in wechselnder Kombination aus körnigen Zerfallsmassen, aus Eiter- körperchen in verschiedenen Stadien der Degeneration und des Zerfalls und aus Bakterien zusammen. In einem Teil der Fälle sind es Tuberkel- bazillen, welche die Hauptmasse bilden und zuweilen in ungeheurer Menge, vereinigt in dichten Haufen^ vorkommen. Nicht selten findet man indessen auch andere Bakterien, und es können die Tuberkelbazillen gegen- über letzteren ganz zurücktreten. Am häufigsten treten neben den Tuberkel- bazillen Streptokokken auf, es kommen indessen auch nicht selten der Diplococcus pneumoniae, der Staphylococcus aureus, der Micrococcus tetragenus, das Bacterium coli und andere, in ihrer Bedeutung nicht näher gekannte Bakterien, in seltenen Fällen auch Schimmelpilze (Aspergillus), in dem Caverneninhalt vor, und es kann der- selbe gleichzeitig die verschiedensten Es Fig. 639. Durchschnitt durch eine glatte, indurierte Cavernen- wand mit eitrigem Belag fAlk. Häm. Eos.), a, b Fibröses, gefäßreiches, z. T. in Wucherung befindliches Bindegewebe. e Granulationsgewebe. cZEiterbelag. (Der Eiterbelag und das Granulationsgewebe enthalten große Mengen von Strepto- kokken, aber keine Tuberkelbazillen). Vergr. 100. Mikroorganismen beherbergen, ist dies namentlich dann der Fall, wenn mißfarbige Beschaffenheit und übler Geruch auf faulige Zersetzung des Inhalts hinweisen. Die Cavernenwand besteht bei älteren Cavernen aus induriertem Bindegewebe (Fig. 639 a, b) und mehr oder weniger stark entwickeltem, in derselben Kaverne an Mächtigkeit wechselndem Granulationsgewebe (c),. das nach innen meist von einer eitrigen Auflagerung (d) bedeckt und häufig teilweise käsige Nekrose, zuweilen auch Einlagerung von balkigem. Fibrin zeigt, dagegen nur selten Tuberkelknötchen einschließt.