976 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Verbreitung auf dem Lymphwege. Am Orte sekundärer papillärer Wucherungen kann auch das darunter liegende Gewebe krebsig in- filtriert sein. Papilläre Karzinome kommen, von den endocystlschen Wuche- rungen abgesehen, an der Oberfläche der Ovarien vor. Ovarialgeschwülste können auch, am ehesten hei Bauchfelltuberkulose, in seltenen Fällen tuberkulös infiziert werden; es ist dies bei Kystomen, Dermoiden und ein- mal bei Karzinom (Glöckner) beobachtet. Metastatische Krebse kommen am häufigsten nach Krebs des an- deren Eierstocks, des Uterus, des Magens, des Darms und der Mamma vor. In einem Teile der Fälle handelt es sich um Oberflächenimplan- tation, besonders wenn ein Karzinom eines der Abdominalorgane seine Fig. 740. Cystocarcinoma papilliferum ovarii (M. Fl. Häm.). a Stroma. b Geschichtetes Epithel, c Papillöse Wucherungen auf dem Längsschnitt, d Papillöse Wucherungen auf dem Querschnitt. Vergr. 120. Serosa durchwuchert hat; dann finden sich meist auch peritoneale Me- tastasen und doppelseitiges Ergriffensein der Ovarien. Andere Ovarial- metastasen kommen durch retrograden Transport von Geschwulstkeimen im Lymphgefäßsystem, und manche auch durch hämatogene Verschlep- pung (Chiari) zustande. Pfannenstiel ist der Ansicht, daß nur die Kystadenome mit seröser Flüssig- keit vom Keimepithel abstammen, während er die Entwicklung der Pseudomucin- haltigen Adenokystome von den Primärfollikeln, und die einfachen Kystome mit seröser Flüssigkeit (Kystoma simplex serosum) von fertigen gereiften Follikeln ab- leitet. Gegen diese Ansicht haben sich am schärfsten v. Kahlden und Martin ge- äußert. Letzterer hält eine Entstehung epithelialer Geschwülste aus Follikeln über- haupt für unmöglich, weil nach seiner Ansicht die Follikelzellen nicht vom Keim- epithel, noch von irgendeinem Epithel, sondern lediglich aus fötalem Bindegewebe der WoLFFschen Körper ihren Ursprung nehmen und dementsprechend, trotz einer gewissen Ähnlichkeit der Fonn, weder die Charaktere des Epithels haben, noch seinen