437 Memngoenkephalitis. Tuberkulose. in geringerem Grade auch das Subarachnoidealgewebe (b) betreffen. Daneben kann auch nocb eine mehr oder minder erbebliche fibröse Hyperplasie der Pia und des Subarachnoidealgewebes bestehen. Weiter- hin finden sich mehr oder weniger bedeutende Anhäufungen von Rund- zellen (*']), zum Teil auch von roten Blutkörperchen und von braunem oder gelbem Pigment (£>) in den adventitieilen Scheiden der Blutgefäße der Rinde, mitunter sogar der Marksubstanz, so daß-man den Prozeß als Meiiingoenkephalitis bezeichnen muß. Die zelligen Exsudationen sind niemals gleichmäßig verteilt, son- dern schon inneihalb der Pia bald sehr bedeutend, bald nur gering. In der Rinde selbst sind stets nur um eine beschränkte Zahl von Ge- fäßen erhebliche Zellanhäufungen, und in der Marksubstanz sind die Herde meist nur vereinzelt nachzuweisen. Einzelne Gefiiße zeigen da- neben hyaline Verdickung oder fibröse Hyperplasie der Adveutitia. Die nervöse Substanz zeigt die in '§ 107 beschriebenen Veränderungen. Über die Ätiologie der chronischen Meningoenkephalitis s. § 107, wo auch die Literatur angegeben ist. Nach Mott {The changes on the central nervous System of two cases of Negro- Lethargy, Brit. med. J. II 1899) liegt auch der Schlafsucht oder Kongo-Krankheit der Neger im Gebiete von Westafrika eine chronische Meningo-Enkephalo-Myelitis zugrunde. Dieselbe ist nach neueren Untersuchungen durch die Anwesenheit von Trypanosomen in der Cerebrospinalflüssigkeit bedingt. § 118. Die Tuberkulose der zarten Hirnhäute ist in der großen Mehrzahl der Fälle eine hämatogene, doch kann sie auch von der Nach- barschaft, d. h. von den Schädelknochen und der Dura mater aus auf die Arachnoidea und die Pia mater übergreifen. Gelangen mit dem arteriellen Blutstrom Tuberkelbazillen in großer Zahl in das Gefäßgebiet der Pia mater, so entsteht eine disseminierte Miliartuberkulose, charakterisiert durch das Auftreten grauer Tuberkel (Fig. 371 a b c d e), welche ihren Sitz größtenteils in den weichen Ge- hirnhäuten (C), zum kleineren Teil auch in der Rinden- und Mark- substanz (A B) haben. Die Knötchen liegen mit Vorliebe in den Ge- fäßwänden und bestehen im wesentlichen in einer zelligen Verdickung der Gefäßwände selbst (vgl. Fig. 324 f, S. 372). Im Gehirn selbst kann sich die Zellanhäufung zu Beginn des Prozesses auf die Pial- scheiden (/*) beschränken, später verbreitet sich dieselbe auch auf das nervöse Gewebsparenchym. Die disseminierte metastatische Tuberkulose des Zentralnerven- systems verläuft gewöhnlich ziemlich rasch und führt im Verlaufe von wenigen Wochen zum letalen Ende. Neben der Knötcheneruption treten meist diffus ausgebreitete entzündliche Exsudationen auf, welche einen teils eiterig-serösen, teils eiterig-fibrinösen Charakter tragen und sich sowohl in den Maschenräumen des meningealen Gewebes, als auch in der nervösen Substanz selbst, sowie in den Hirnventrikeln an- sammeln. Es kann danach der Prozeß auch als tuberkulöse Meuiugo- enkephalitis bezeichnet werden. Von der Pia aus kann die Entzündung auf die äußeren Hirnschichten übergreifen und die Nervenfasern und Ganglienzellen zur Schwellung und zum Zerfall bringen. Ebenso können auch zellige Infiltrationen der vom Hirnstamme abgehenden Nerven und damit Schwellungen und Degenerationen der Achsenzylinder und Mark- scheiden sich hinzugesellen. Nur selten und nur in chronisch verlaufen-