386 Pathologische Anatomie des Gehirns. mit einer mangelhaften Ausbildung der Gyri im Gebiete der Hypoplasie verbunden, und zwar entweder so, daß dieselben abnorm schmal sind Fig. 338. Hypoplasie und Mikrogyrie der linken Großhirnhemisphäre bei einem Taubstummen, a Rechte Hemisphäre, b Linke Hemisphäre, c Linker ver- kümmerter Occipitallappen mit Mikrogyrie. d Häutige Blase im Gebiet des Scheitel- lappens. Ansicht von oben nach Wegnahme des Kleinhirns. 2/3 der natürl. Größe. Fig. 339. Frontalschnitt durch das Gehirn Fig. 338. a Rechte Hemi- sphäre, b Verkümmerte linke Hemisphäre, c Stelle mit Mikrogyrie. d Schläfen- lappen mit erweitertem Unterhorn und Aplasie der mittleren Schläfemvindung. 3/i dei natürl. Größe.