574 Pathologische Anatomie des weichen Gaumens usw. Mucosa und der Submucosa einstellt. Im übrigen kann sich an diese Entzündungen auch eine septisch-pyämische Allgenieininfektion an- schließen. Die syphilitischen Erkrankungen im Bereiche des weichen Gaumens und des Pharynx haben bereits in § 161 ihre Beschreibung gefunden. Tuberkulose kommt in Form kleinerer oder größerer sub- epithelialer tuberkelhaltiger Granulationswucherungen, die ihren Sitz sowohl an dem Gaumen und den Gaumenbögen und Mandeln als auch in der Pharynxwand haben können, vor. Durch Zerfall der Wucherung entstehen Geschwüre, und es kommen Fälle vor, in denen der größere Teil der Pharynxschleimhaut in eine GeschwUrsfläche umgewandelt wird. Mandeln und Balgdrüsen erkranken besonders leicht an Tuberkulose und sind bei Individuen, die an Lungentuberkulose zu Grunde gehen, sehr häufig durch Tuberkulose verändert. Von Geschwülsten kommen an den Mandeln, den Gaumenbögen und im Pharynx sowohl gutartige (Glas) und bösartige Bindesubstanz- geschwttlste als Karzinome und Teratome vor (vgl. § 163). Be- sondere Erwähnung verdient, daß in den Mandeln und Gaumenbögen, resp. in den von ihnen ausgehenden epithelialen und sarkomatösen Ge- schwülsten Knorpelgewebe und auch Knochen vorkommen, deren Her- kunft auf die oben {% 167) erwähnten Knorpel- und Knocheninseln be- zogen werden muß. Im übrigen bilden die Karzinome die häufigsten Geschwulstformen und können an jeder Stelle auftreten. Polypöse Ge- schwülste der Nase, der Schädelbasis sowie auch der Fossa pterygo- palatina drängen sich bei ihrem Wachstum nach dem Kachenraum vor und können denselben mehr oder weniger vollkommen verlegen. Soor kommt in derselben Weise vor wie in der Mundhöhle. Literatur. Baron, Angina Vincenti, Arch. f. Kinderheilkunde 35. Bd. 1903. Berger, Tumeurs mixtes du voiie de palais, Rev. de chir. 1897. Bernheim, Pathogenese u. Ther. d. schweren Machendiphtherie, Wien 1898. Bloch, Die Krankheiten der Gaumenmandeln, Wien 1897. Bretonneau, Des inßamm. spec. d. tissus muqueux et en part. de la diphtherite, Paris 18'26. Büßner, Primäre Tuberkulose des Gaumens, Deutsche med. Wochenschr. 1881. Colin, Gaumengeschwüre bei Typhus abdominalis, Berl. Min. Wochenschr. 1886. DesploilS, De la tuberculose de Farriere-houche, Paris 1879. Bmochowski, Erkrankungen der Mandeln und Balgdrüsen bei Schwindsüchtigen, Beitr. v. Ziegler X 1891. Bubler, Phlegmone des Pharynx, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. V. Düngern, Mischinfektion bei Diphtherie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Francotte, La diphtherie, 1885. Frankel, Adenoide Vegetationen, Deutsche med. Wochenschr. 1884. Friedmann, Gaurnentonsillen als Eintrittspforten f. Tuberkulose, Beitr. v. Ziegler, XXVIII 1900. Gelade, De la tuberculose bueco-pharyngee, Paris 1878. Glas, Gutartige Tonsillartumoren, Virch. Arch. 182. Bd. 1905 (Lit.J. GradenifßO, Die Hypertrophie der Bachentonsille, Jena 1901. Heubner, Über Scharlachdiphtherie, Samml. Hin. Vortr. No. 322, 1888; über die diphtherische Membran, Jahrb. f. Kinderheilk. XXX 1889, und Verh. d. Kongr. f. innere Med. VIII1889; Scharlachdiphtherie, Jahrb. f. Kinderheilk. XXXI1890. Heß, Angina Vincenti, Deutsche med. Wochenschr. 1903. Hilbert, Streptokokken auf gesunden Tonsillen, Z. f. Hyg. 31. Bd. 1899. Honsell, Maligne Tumoren der Tonsille, Beitr. v. Bruns XIV 1895 (Lit.). Jürgenseil, Akute Exantheme, Wien 1890. Krönlein, Pharynxkarzinome, Beitr. v. Bruns XIX 1897 (Bit.). Krückmann, Beziehungen der Tuberkulose der Halslymphdrüsen zur Tuberkulose d. Mandeln, Virch. Arch. 138. Bd. 1891.