Pathologische Anatomie der Arterien. 70 Muskulatur des Herzeus etc.) liegenden Arterien, in seltenen Fällen auch der Lungenarterien und läßt sich an der Bildung weißlicher Knöt- chen (Fig. 71), welche spindelförmige Verdickungen der Gefäße be- dingen oder denselben mehr seitlich aufsitzen, erkennen. Zuweilen finden sich an Stelle der Knötchen auch kleine bluthaltige, als Aneurysmen bezeichnete Aus- sackungen der Gefäße. Die Veränderungen beruhen auf einer eigentümlichen Entzündung der Arterien, welche alle Gefäßhäute betrifft und durch Bildung homogen aussehender nekrotischer Herde in der Muscularis eingeleitet wird. In vorgeschrittenen Stadien kann die Intima zu- nächst durch Einlagerung hyaliner Gerinnungs- massen (Fig. 72 a b) zum Teil auch von Zellen hochgradig verdickt sein. Die Media zeigt wesentlich Degeneration der Muskelfasern und kann ebenfalls ein hyalines Aussehen bieten, doch wird dies zum Teil durch Zell- anhäufungen verdeckt. In der Adventitia beherrschen starke Zellanhäufungen (e) das Bild und es können dieselben auch auf die Nachbarschaft übergreifen. Die Zellen sind teils Exsudatzellen, Leukocyten und Lymphocyten, teils gewucherte Gewebszellen, und es kann demgemäß auch zu Binde- gewebsentwickelung kommen. Durch Thrombenbildung werden die er- krankten Gefäße oft verengt und verschlossen. Nachgiebigkeit der erkrankten Gefäßwand bewirkt andererseits sehr oft auch aneurysma- tische Aussackungen der Gefäße. Polyarteriitis Präparierte Gefäße Mesenterium des Dünndarms, a Knotige An- schwellungen. Nat. Gr. Fig. 71 nodosa, aus dem Vi c Mmmm m M t'M,.'. w 1 iilftS Fig. 72. Po lyarteriitis nodosa. Zwei Gef äßdurchschnitte aus der Uterusmuskulatur (Häm. Eos.), a b Hyaline rot gefärbte Einlagerungen in die Intima. e d Normaler Teil der Media, e Zellige Einlagerungen in die Adventitia und die Media. Muskelfasern nicht mehr erkennbar. Vergr. 100.