509 Tuberkulose. bildetem Bindegewebe, teils aus Granulationsknötcken und nekrotischen Herden sich zusammensetzen und meist mit knotigen, braunen, zum Teil auch mit papillösen, nässenden und mit Epithelschuppen und Borken bedeckten Wucherungen bedeckt sind. Durch Zerfall der Granu- lation swucherungen können auch hier hochgradige Zerstörungen, z. B. Verlust von Fingern und Zehen oder Teile von solchen, sich einstellen. Die als Leichenwarze bezeichnete Hautveränderung kommt am häufigsten bei Anatomen und Anatomiedienern zur Beobachtung und tritt in Form von warzigen Bildungen auf, die ihre Entstehung einer entzündlichen, zum Teil durch Tuberkel charakterisierten Wucherung des Papillarkörpers, die gleichzeitig auch zu einer Hypertrophie der Epidermis führen kann, verdankt. Sie ist danach zum Teil eine Tuber- kulose, die von Verletzungen ihren Ausgang nimmt, sich sonach anderen Formen der Yerletzungstuberkulosen, die in der Haut und dem sub- kutanen Gewebe (z. B. am Ohrläppchen nach Einführung von Ohrringen) gelegentlich zur Beobachtung kommen, anschließt. Durch gleichzeitige oder sekundär eintretende Infektionen mit Eiterkokken können sich pustulöse Hautaffektionen oder auch tiefer greifende Hautentzündungen und Lymphangoitiden entwickeln, die eine Mischform zwischen eiterigen und tuberkulösen Erkrankungen darstellen. Bei allgemeiner Miliartuberkulose können in der Haut kleine rote Papeln auftreten, die sich meist wieder zurückbilden, selten zur Entwicklung kleiner Bläschen führen und nichts anderes als Miliar- tuberkel des Papillarkörpers darstellen. Unter der Bezeichnung Tuberkulide wurden von Hallopeau, Boeck, Darier u. a. Krankheitsformen zusammengefaßt, welche nicht direkt durch die Tuberkelbazillen, sondern durch ihre Toxine hervorgerufen werden sollen. Sie treten meist im Ver- lauf chronischer tuberkulöser Erkrankungen, insbesondere der Lymphdrüsen, in die Er- scheinung und lassen manchmal tuberkelähnliches riesenzellenhaltiges Gewebe erkennen. Zu ihnen werden nach Juliusberg der Liehen scrofulosorum (vgl. § 143), die Acne scrofulosorum, eine durch Pustulation komplizierte, narbig abheilende Abart des Liehen scrofulosorum, und die nekrotisierenden Tuberkulide gerechnet. Zu den letzteren gehört der Lupus erythematosus disseminatus (Boeck) oder die Folliklis (Barthelemy) , eine meist von Gefäßen ausgehende knötchenförmige Er- krankung mit zentraler Nekrose und narbiger Abheilung. Manche (Boeck) rechnen auch das Erythema induratum Bazin dazu (vgl. § 138). Wenn auch wohl zweifellos eine gewisse Beziehung zwischen diesen Erkrankungen und der Tuberkulose besteht, so ist doch eine sichere Entscheidung über die wahre Natur dieser Erkrankung zurzeit noch nicht möglich. Literatur über Hauttuberkulose. Alexander, Klinik u. Ätiologie der Folliklis (Tuberkulid), Arch. f. Dermal. 70. Dd. 1904. Sender, Bez. d. Lupus vulg. zur Tuberkulose, D. med. Wochenschr. 1886. Block, Ätiol. u. Pathogenese d. L. vulg., Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. XIII 1886. Boeck, Die Exantheme d. Tuberkulose, A. f. Derm. 42. Bd. 1898. Brugger, Tuberculosis verrucosa cutis, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Bemme, Bazillen in lupösen Herden, Berl. klin. Wochenschr. 1883, u. Üb. tuberkulöse Ekzeme, XX. u. XXI. Jahresber. d. Jennersehen Kinderspitals, Bern 1883 u. 1884. Boutrelepont, Hauttuberkulose, A. f. Derm. XXIX 1894. Bubreuilh et Auche, De la tuberc. cutanee, Arch. de med. exp. II 1890. Fahry, Tuberculosis verrucosa, Arch. f. Derm. LI 1900. Finger, Lupus u. Tuberkulose, zusammenfassende Darstellung, Zentralbl. f. Bukt. II 1887; Uber die sog. Leichentvarze, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. BZanot, Tuberculose cutanee, Arch. de phys. VII 1886.