Tuberkulöse Aspirationsherde. 811 Fig.633. Bronchopneumonia tuberculosa nodosa (Injektionspräp.;. aGabelig geteilter, im Zentrum verkäster, in den peripheren Teilen zellig-fibröser Herd, welcher aus einer Infiltration zweier Alveolengänge und der daran angrenzenden Alveolen ent- standen ist. b Bronchiolus, dessen Lumen, Wandung und Umgebung mit zelligem Exsudat erfüllt sind. Vergr. 20. -/i . ^^^«.t?.'i.,- /.c. ' „ - . , »i 'o o ,3 Fig. 634. Frische miliare Aspirationstuberkulose (Injektionspr. Kann.). a Interalveoläre Septen mit injizierten Blutkapillaren, b Bronchiolus. c Injizierte Arterie, d Perivaskuläres Lymphgefäß, durch Exsudat stark erweitert, e In der Um- gebung der Lymphgefäße gelegenes Pigment, f Verkästes Zentrum, g Zellige Peri- pherie des Aspirationsherdes. h Tuberkelbazillen (sie sind im Verhältnis zu der übrigen Zeichnung um das Doppelte vergrößert und nach einem Fuchsinpräparat ge- zeichnet), i In den Alveolen liegendes zelliges und zellig-fibrinöses, i\ wesentlich fibrinöses Exsudat, h Vene, deren Umgebung stark zellig infiltriert ist. / Interlobu- läres Lymphgefäß durch Exsudat mächtig erweitert. Vergr. 80.