Vorwort. Mitten in der rastlosen Arbeit für die neue Auflage seiner speziellen pathologischen Anatomie wurde Ernst Ziegler aus dem Leben gerufen. Sein Werk tritt als Waise an die Öffentlichkeit, doch darf es noch ganz als Zieglers letztes Werk bezeichnet werden. Denn es sind nicht nur die ersten Abschnitte von ihm selbst neu bearbeitet und zum Teil wesentlich umgestaltet, auch für die späteren war ein Teil der Vorarbeit bereits getan durch die Zusammenstellung der zu berücksichtigenden Literatur, durch die Auswahl der zahlreichen neuen Abbildungen, sowie durch manchen kurzen Hinweis auf eine notwendige Änderung oder Ergänzung. So durften die Herausgeber sich um so eher der Aufgabe unterziehen, die Neubearbeitung im Sinne des Verfassers zu vollenden, als sie ihnen auch durch den persönlichen Verkehr und Gedankenaustausch zu Lebzeiten ihres Lehrers erleichtert wurde. Die ersten Abschnitte, die pathologische Anatomie des Zirkulations- apparates, des Blutes und der Lymphe, der blutbildenden Organe, des Knochensystems, der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbeutel, sowie des Rückenmarkes und verlängerten Markes sind vom Verfasser selbst bearbeitet. Dabei haben die Kapitel Uber Endocarditis, Myocarditis, Arteriosklerose, Aneurysmen eine sorgfältige Neubearbeitung erfahren. Eingehende Untersuchungen haben Verfassers »Ansichten Uber Arterio- sklerose denen von Jores und Marchand genähert«, doch schreibt er »den mechanischen Einwirkungen, Intoxikationen und Infektionen eine größere Rolle« bei ihrer Entstehung zu, als die genannten Autoren. »Bei der Bearbeitung der Leukämie hatte die Zusammenstellung von Sternberg gute Dienste geleistet.« Die Erkrankungen der Lymphdrüsen wurden ebenfalls neu bearbeitet. »Einer vollständigen Umarbeitung wurde die pathologische Anatomie der Knochen unterzogen, besonders auch die Be- deutung des Endostes und des Knochenmarks als knochen- resp. blut- bildenden Organs mehr hervorgehoben. Bei der Gruppierung der Knochen- erkrankungen waren nicht sowohl rein anatomische Gesichtspunkte, als vielmehr auch Ätiologie und Genese derselben maßgebend. Morbus Barlow, Bachitis, Osteomalacie, Ostitis deformans und Akromegalie wurden als Krankheiten unbekannter Ätiologie zu einer Gruppe vereinigt. Mit der Zeit läßt sich wohl eine infektiös-toxische Gruppe daraus ausscheiden.« Die übrigen Abschnitte sind von den Herausgebern in der Weise be- arbeitet worden, daß von Du. Edgar Gierke die pathologische Anatomie