851 Pigmentablagerung. 2h Hämatogene Pignientafolagerungen, die auch als Blut-Pigment infarkte bezeichnet werden, kommen dann zustande, wenn der Blut- farbstoff aus den roten Blut- körperchen in das Plasma über- tritt, oder wenn die roten Blutkörperchen zerfallen. Das Pigment, das in den Nieren zur Ablagerung kommt, ist entweder Hämoglobin oder Methämoglobin, die rötlich- gelbe oder bräunliche Tropfen bilden, oder Hämosiderin, das in Schollen und Körnern, oder Hämatoidin, das in Körnern oder Kristallen auftritt. Sie können sowohl gelbe oder rötliche oder braune Fleckung, als auch diffuse Gelb- und Braunfärbung (Methämoglobin) der Niere bedingen. Die Blutpigmente können sowohl intravaskulär, als auch im Stützgewebe und im Lumen der Kanälchen und der Kapseln liegen. Sie können ferner auch in den Epithelien der Harnkanälchen eingeschlossen sein. Hämosiderin (Fig. 661) ist in den Epithelien der gewundenen festem 'Äff/s Fig. 660. Leukämische Infiltration der Nierenrinde (M. Fl. H'äm. Eos.), a Harn- kanälchen. b Lymphocytni. Vergr. 150. tf '4 \'{ - V", ViW Ifc t P -v WM Fig. 661. Siderose der Nieren bei perniziöser Anämie (Alk. Alaunkarm. Berlinerblaureaktion). Vergr. 40. 54*