Lymphangiome. Zellige Naevi. 533 nach ihrem Sitz kutane (Fig. 437) und subkutane (Fig. 438) unter- scheiden. Liegen die erweiterten Lymphgefäße im Papillarkörper dicht unter dem Epithel (Fig. 437 d), so können sie hier Cystchen bilden, die prominieren; es kann ferner Lymphe durch das Epithel durchsickern, die Hornschicht des Epithels in Bläschen abheben, namentlich wenn das Gewebe in Entzündung gerät. Die Lymphangiome kommen sowohl am Rumpfe als am Kopfe und den Extremitäten vor. Zu elephantiastischen Verunstaltungen führende Formen, wie sie z. B. an den äußeren Genitalien, an den Lippen und am Rumpfe vorkommen, können in ihrem Bau das Bild reiner Lymph- gefäßtumoren bieten, doch kommt es auch nicht selten vor, daß sich eine stärkere Bindegewebswucherung hinzugesellt, so daß man das Bild einer an Lymphgefäßen reichen fibrösen Elephantiasis hat. Neben Lymphangiomen kann die Haut abnorme Pigmen- tierung zeigen. Literatur über Angiome der Haut^ Bäumler, Wachsender Pigmentnaevus (Lymphangiom), 3Iiinch. med. Wochensch)-. 1901. Bryk, Lymphangiome, Langenbecks Arch. XXIV 1879. Esmarcfi u. Kulenkamj>ff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Freudweiler, Lymphanyionta circumscriptum cutis, A. f. Demi. 11. Bd. 189". Guth, Haemangioendothelinma multiplex, Festsehr. f. Kaposi, Wien 1900. Jarisch, Hautgeschwulste, Arch. f. Derm. XXVIII 1894. Langhaus, Lymphangiome d. unteren Extremität, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. zur Niedert, Lymphangiektasie mit Lymphorrhagie, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Mieke, Naevus vasculosus giganteus, Arch. f. Dermal. 63- Bd. 1903. Schnabel, Lymphang. circumscriptum cutis, A. f. Derm. LI 1900. Virchow, Die krankhaften Geschwülste III. Vollmer, Elephantiasis lymphangieet. congen., Arch. f. Derm. 65. Bd. 1903. Waeisch, Lymphang. circumscriptum cutis, A. f. Derm. LVL 1901. § 154. Als zellige Naevi kann man eine Gruppe von Hautmiß- bildungen zusammenfassen, die alle dadurch charakterisiert sind, daß im Papillarkörper oder im Corinna, oder in beiden zugleich mehr oder weniger scharf abgegrenzte Herde relativ großer, epitheloider Zellen eingelagert sind. Es gehören hierzu viele in der Kindheit auftretende Warzen, die Pigmentmäler, die Linsenflecke, die Sommer- sprossen und die Xanthome. Die zelligen Warzen, welche bei jugendlichen Individuen auf- treten, um entweder zu verschwinden oder dauernd in einer gewissen Größe sich zu erhalten, stellen umschriebene Hauterhebungen dar, deren Oberfläche bald glatt (Fig. 439), bald höckerig, mit Papillen besetzt (Fig. 440) ist. Bleibt die Hornschicht unverändert, so erscheint die Warze weich (Fleischwarze, Verruca mollis s. carnea). Hyper- trophie der Hornschicht (Fig. 440 a, b) führt zu einer Verhärtung der Warze (Hornwarze, V. dura). Bei glatten Warzen liegen die Zellnester im Corium (Fig. 439), und der Papillarkörper ist abgeflacht oder wenigstens nicht vergrößert. Entwicklung der Zellnester innerhalb der Hautpapillen nebst (Fig. 440 d) l führt zu einer Vergrößerung derselben und damit zur Bildung rauher Warzen, in denen auch am häufigsten eine hypertrophische Entwicklung der Hornschicht (Fig. 440 a), oft mit Bildung interpapillär gelegener Perlen (b), sich einstellt. Die bereits in § 127 beschriebenen Pigmentmäler, Linsenflecke und Sommersprossen enthalten den zelligen Warzen ganz entsprechende