45 Pericarditis. und myokardialer Eiterungen, Durchbrach ulceröser Verschwärungen des Oesophagus und des Magens nach dem Herzbeutel führen am häufigsten zu solchen Entzündungen, die bei Eintritt von Fäulnis- organismen auch einen jauchigen Charakter annehmen, bei Gasentwicke- lung oder Eintritt von Luft zu einem Pneumoperikard führen können. Gehen die betreffenden Individuen nicht zu Grunde, so findet der Prozeß durch Resorption des Exsudates unter Neubildung von Binde- gewebe, die zu Gewebsverdickungen und Verwachsungen des Herz- beutels führt, seinen Abschluß. Auch hierbei können sich eingedickte, eiterige Exsudate erhalten, die später verkalken. Vereiterung des perikardialen Gewebes in großer Ausdehnung ist selten, dagegen greift die Eiterung oft auf benachbarte Gewebe über. Tuberkulose des Perikards kommt zunächst in Form einer Eruption von Miliartuberkeln im visceralen oder parietalen Blatt des Peri- kards vor, die sich mit Hyperämie in der Umgebung der Knötchen, zum Teil auch mit serös-fibrinösen Exsudationen verbindet. Sehr häufig tritt sodann die Tuberkulose in Form einer chronisch-fibrinösen oder serös-fibrinösen, oder hämorrhagisch-fibrinösen Pericarditis mit Bildung eines Cor villosum auf. Die Einlagerung grauer Knötchen oder käsiger Herde in das Granulationsgewebe des wuchernden Perikards läßt meist schon makroskopisch die tuberkulöse Natur der Pericarditis erkennen. Das Mikroskop weist typische Tuberkel im Granulationsgewebe sowie im Epikard (Fig. 46 e) und oft auch im sub epikardialen Gewebe (b) nach. Nach längerer Dauer des Prozesses bilden sich fibröse Verwachsungen, die noch längere Zeit Reste des Fibrins (d) einschließen. Bei Aktinoinykose der Lunge und des Mediastinums können sich auch im Herzbeutel charakteristische Granulationen bilden, während sich in der Perikardialhöhle eiteriges oder eiterig-fibrinöses Exsudat ansammelt. Manche Autoren nehmen an, daß die so häufig vorkommenden weißen Sehnen- flecke des Epikards nicht die Folge von umschriebenen Entzündungen, sondern von mechanischen Einwirkungen seien. Nach Herxheimer sollen Druck und Reibungen zu Verlust des Epithels führen und dadurch eine Bindegewebs Wucherung auslösen. Diese Annahme ist indessen nicht hinlänglich begründet. Das häufige Auftreten von Sehnenflecken an Stellen, die keinem besonderen Drucke ausgesetzt gewesen sein können, spricht gegen dieselbe. Sehr häufig treten sie auch multipel auf und befinden sich auch neben partiellen Verwachsungen des Herzbeutels. Umschriebene fibrinöse Pericarditiden sind nicht so selten, wie Herxheimer annimmt, und wenn sie bei der Sektion nicht häufiger beobachtet werden, liegt dies daran, daß in der Zeit des Bestehens der frischen Pericarditis die betreffenden Individuen nicht sterben. Literatur über Pericarditis und Sehnenflecken. Banti, Urämische Pericarditis, Centralbl. f. allg. Path. V 1894. v. Brunn, lieber die Entzündung seröser Häute, Beitr. v. Ziegler XXX 1901. Diemer, Kai kablet gerungen in den serösen Häuten, Z. f. Heilk. XX 1899. Feierabend, Verkalkung, Wiener med. Wochenschr. 1866. Gould, Verkalkung, Trans. Pathol. Soc. XXVIII 1877. Hayem et Tissier, Contrib. ä l'etude de la pericardite tuberculeuse, Revue de med. IX1889. Herxheimer, Supravasale Perikardknötchen und Sehnenflecke, V. A. 165. Bd. 1901; Sehnenflecke, Beitr. v. Ziegler XXXII 1902 und Chi. allg. Path. XIV 1903. Kast, Eiterige Pericarditis bei Tuberkulose der Mediastinaldrüsen, V. A. 96. Bd. 1881,. Mracek, Die Syphilis des Herzens, Arch. f. Derm. Ergänzungsh. 1893 (Lit.). Neumann, Ueber Pikrokarminfärbung, Arch. f. mikrosk. Anat. XVIII 1880.