141 Lymphadenitis. alsdann nicht selten auch auf die Nachbarschaft übergreifen, so daß eine vereiternde Periadenitis sich hinzugesellt. Die Heilungsvorgänge nach Entzündungen bestehen im wesent- lichen in der Wegschaffung des Exsudates, wobei das Fibrin und die Exsudatzellen zerfallen und sich auflösen, letztere oft unter Quellungs- und Verfet- tungserscheinungen. Die Trüm- mer des Exsudates, namentlich der roten Blutkörperchen, sowie polynukleäre Leukocyten, wer- den dabei von mononukleären Lymphocyten (Polyblasten), wuchernden Endothelzellen viel- fach durch Phagocytose auf- genommen und zerstört oder weggeführt. Wucherungserschei- nungen treten an den freien und den seßhaften Zellen schon sehr bald auf, und zwar nicht nur innerhalb der Lymphknöt- chen, sondern auch im übrigen Drüsengewebe. Enthält eine Lymphdrüse größere nekroti- sche Herde (Fig. 117 c) oder Abscesse (Fig. 118 a), so stellt sich in der Nachbarschaft eine längere Zeit anhaltende proli- ferierende Entzündung, eine Lymphadenitis proliferans oder indurativa ein, welche zunächst großzelliges Keim gewebte (Fig. 117 b und Fig. 118 b) produziert, welches die Abscesse, resp. die nekrotischen Herde allmählich substituiert und so die Erkrankung zum Fig. 117. Wucherung in der Um- gebung eines nekrotischen Herdes in einer Mesenterialdrüse; Typhus von 27 Tagen (Form, van Gieson). a Drüsen- gewebe mit Blutgefäßen, b Großzellige Wuche- rung, c Nekrotisches Gewebe. Vergr. 300. Fig. 118. Eiterige Lymphadenitis (Bubo) in Heilung (Alk. Häm. Eos.). a Eingedickter Eiterherd, b Wucherndes Granulationsgewebe, c Lymphdrüsengewebe. Vergr. 50.