1002 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Sie ist charakterisiert durch die Bildung von Tuberkeln (Fig. 763 d) und durch Verkäsung der erkrankten Schleimhaut (c), die weiterhin zu Ge- schwürsbildung führt. Bei weit vorgeschrittener Tuberkulose ist die ganze Innenfläche des Uterus in ein mit tuberkulösen, verkäsenden Granulationen (b) ausgekleidetes Geschwür umgewandelt und mit käsig- eitrigen Massen bedeckt. In seltenen Fällen können die Wucherungen auch zu fibröser Induration der Mucosa führen. Cervix und Portio vaginalis bleiben meist verschont, können aber sekundär ebenfalls erkranken, wonach Tuberkel und weiterhin Geschwüre, zuweilen auch knotige und papilläre Wucherungen sich bilden. Primäre Cervixtuberkulose ist selten. Fig. 763. Tuberkulose der Uterusschleimliaut' (M. Fl. Häm. Eos.\ a Bindegewebe der Mucosa. b Uterindrüsen. c Nekrotisches Gewebe, d Tuberkel. Yergr. 100. Syphilis tritt in charakteristischen Entzündungsherden an der Vaginalportion der Cervix auf, und es kommen sowohl Initialsklerosen als auch Papeln und gummöse Ulzerationen vor. Die syphilitische Endometritis bietet nichts Charakteristisches. Literatur über Endometritis und Metritis. Abeille, Metrites et endometrites chroniques, Paris 1890. JBischoff, Endometritis fungosa, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1878. Brüse, Weibliche Gonorrhoe, D. med. Wochenschr. 1893. Biimm, Der Mikroorganismus d. gonorrhoischen Schleimhauterkrankang, Wiesb. 1886; Über Tripperansteckung beim weibl. Geschlecht, Münch, med. Woch. 1891. Cornil, Anatomie pathologique des metrites, Journ. des connaissances med. 1888. Döderlein, Die Entzündungen der Gebärmutter, Hdb. d. Gyn. v. Veit II 189" (Lit.)- Finger, Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Leipzig 1896. Fischet, Erosionen, A.f. Gyn. XV, XVIu. XVIII; Uterusabszeß, Prag. med. Woch. 1896. t • ■ v, Franque, Uterusabszeß und Metritis dissecans, Klin. Vortr. Nr. 316, Leipzig 1901 (Lit.). Fritsch, Die Erkrankung des Endometriums, Hdb. d. Frauenkrankh. I, Stuttgart 1885. Gottschalk, Bakterien bei Endometritis, Arch.f. Gyn. 50. Bd. 1896.