Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. 293 bedeckt, während der dadurch unter vollkommen veränderte Bedingungen versetzte Knorpel sich in seinen oberflächlichen Lagen in Schleim- gewebe (b bi) und schlaffes Bindegewebe umwandelt. Zuweilen wachsen auch Gefäße in das Innere des Knorpels und wandeln denselben herd- weise in Schleimgewebe um. Das wuchernde subchondrale Gewebe bildet meistens nur einen subchondral gelegenen roten Saum, doch kann sich die Veränderung auch über die tiefer gelegenen Markschichten erstrecken. Hält dieser Fig. 261. Tuberkulose der Gelenkkapsel in der Umgebung des Radius- köpfchens mit subchondraler Granulationswucherung. (Form. Salpeters. Häm.-Eosin.) a Fetthaltiges Knochenmark, b Gelenkknorpel, c Corticalis. d Mächtige tuberkulöse Granulationswucherungen in der Gelenkkapsel, e Subchondrale Granula- tionswucherung ohne Tuberkel, f Periostale Knochenneubildung, g Fibröse Auf- lagerung auf dem Knorpel. Vergr. 12. Zustand längere Zeit an, so stellt sich eine mehr oder minder starke Resorption der Knochensubstanz (Fig. 262 d k) ein, und gleichzeitig wird auch der Knorpel von Markräumen durchsetzt. Während an den Gelenken die beschriebenen Prozesse sich abspielen, geraten die Weichteile der Umgebung des Gelenkes in ödematöse Schwellung; das Bindegewebe gewinnt mehr und mehr eine speckige, schwartig-fibröse Beschaffenheit, und die Haut wird blaß, glatt und glänzend (Tumor albus). Bald früher, bald später entwickeln sich auch in der Umgebung