478 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Die Pustel oder Pustula ist ein Bläschen, dessen Inhalt zellreich, eiterig ist; zu Beginn ist der Inhalt meist klare seröse Flüssigkeit (Fig. 396 /i), doch kann das Exsudat auch von vornherein einen eiterigen Charakter tragen. Schuppen oder Squamae bilden sich durch Abschülferung der Hornschicht der Epidermis, wobei die Abtrennung bald in kleinen Fetzchen (Desquamatio furfuracea), bald in größeren Fetzen und Lamellen (Desquamatio membranacea) erfolgt. Sie entstehen durch eine Störung des physiologischen Verhornungsprozesses (Para- keratose), die bald nur vorübergehend, bald bleibend ist und entweder eine primäre Erkrankung des Epithels oder eine Folge der Erkrankung des Coriums darstellt. 4 f f7 Fig. 397. Brandblase in Heilung (Alk. Alaunkann.). Durchschnitt durch die Haut einer Katzenpfote 48 Stunden nach Erzeugung einer Brandblase, a Hornschicht. b Rete Malpighii. c Corium mit Schweißdrüsen (h). d Neugebildetes, di neugebildetes und bereits in verschiedene Schichten differenziertes Epithel. d% Neugebildete Horn- schicht. e Das degenerierte alte Epithellager, f Eiterkörperchen. g Sekundäres Exsudat. Vergr. 25. Krusten oder Borken (Crustae) entstehen dadurch, daß Exsudat, meist unter teilweiser Verflüssigung des Epithels, an die Oberfläche sickert (Fig. 394 /", g1 h) und hier näßt, dann aber an der Luft ver- trocknet, oder aber dadurch, daß Blasen und Pusteln eintrocknen. Die Beschaffenheit der Borken richtet sich nach der Beschaffenheit des Exsudats, sie sind bald durchscheinend honiggelb, bald undurchsichtig gelbweiß, bald mißfarbig, bald schwarzbraun. Erosionen nennt man Substanzverluste der Hornschicht, Ex- koriationen Substanzverluste der ganzen Epidermis. Sie sind teils die Folge von mechanischen Einwirkungen, teils von Blasen- und Pustel- bilduugen und führen zu Krusten- oder Borkenbildung. Schrunden und Rhagaden sind Einrisse, welche bis ins Corium reichen. Geschwüre oder Ulcera sind größere Substanzverluste, die ins Corium oder noch tiefer reichen und durch Zerfall von entzündetem Gewebe entstehen. Die Effloreszenzen treten einzeln oder multipel auf. Infektiöse Lokalerkrankungen verbreiten sich oft radiär, und es entstehen dadurch wachsende scheibenförmige Effloreszenzen. Durch Abheilung des Prozesses in der Mitte kommt es zu annulären oder circinnären, ringförmigen Effloreszenzen. Stoßen mehrere solche ringförmige Ent- zündungsherde aufeinander, und erlischt da, wo sie aufeinander stoßen,