137 Entzündung der Lymphdrüsen. Lymphdrüsen verschleppt werden. Bei Entzündungen der Haut kann auch Hautpigment nach den Lymphdrüsen verbracht werden. Geringe Mengen von Staub- und Farbstoffpartikeln rufen nur un- erhebliche Texturveränderungen hervor. Bei Zufuhr größerer Massen kommt es zu einer Schrumpfung und Induration der Lymphdrüsen. Die lymphatischen Elemente nehmen ab und verschwinden endlich ganz, während sich die Maschenräume des Retikulums mit Pigment- körnchenzellen (Fig. 112 c, &) und freiem Pigment füllen. Das Reti- kulum selbst bleibt zum Teil unverändert, zum Teil wird es hyper- trophisch («) und besteht in letzterem Falle aus protoplasmareichen, verzweigten, untereinander anastomosierenden Zellen. Oft bildet sich stellenweise auch dichtes fibrilläres Bindegewebe (b), das ebenfalls Pigment enthält. Bei sehr bedeutender Zufuhr von Staub können sich auch Er- weichungsprozesse, sowie periglanduläre Entzündungen und Grewebs- wuclieruniien einstellen, die zu Verwachsungen mit der Umgebung, nicht selten auch zu einer Ulceration benachbarter Gewebe führen. Eine andere Wirkung haben selbstverständlich chemisch wirksame Fremdkörper, sowie lebende Organismen, die sich in den Lymphdrüsen weiter entwickeln. Ihrer Invasion pflegt eine mehr oder minder heftige Entzündung oder lebhafte Zell Wucherung nachzufolgen. Nach Untersuchungen von Warthin, Dayton, Weidenreich, Helly u. A. kommen neben den gewöhnlichen Lymphdrüsen noch Blut- oder Hümolvinphdriisen vor, die, ähnlich wie die Milz, in die Blutbahn eingeschaltet sind. Es tritt aus den durchlässigen Kapillaren Blut in das lymphocytenhaltige Maschen werk über und sammelt sich dann wieder in einer kanalisierten venösen Blutbahn. Ein Teil der Erythrocyten wird auf diesem Wege durch Phagocyten, Lymphocyten und Endo- thelien zerstört. Ueber die Verbreitung solcher Drüsen beim Menschen fehlt es noch an hinlänglichen Untersuchungen. Beim Schaf finden sie sich namentlich im retro- peritonealen Fettgewebe und bilden erbsengroße rote Knötchen. Literatur. Arnold, Staubinhalation und Staubmetastase, Leipzig 1S85. Dayton, Haemolymph Nodes, Am. J. of the Med. Sc. 1901,. De Filippi, Unters, üb. das Ferratin, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Gabbi, Die normale Hämatolyse, Beitr. v. Ziegler XVI 1893. Grohe, Zur Geschichte der Melanämie, V. A. SO. Bd. 1861. Helly, Hämolymphdrüsen, Ergebn. d. Anat. XII 1903. Hindenlang, Pigmentinfiltrat, r. Lymphdrüsen b. Morb. macul. Werlhofii, V.A. 79. Bd. 1880. Oekonomides, Ueb. chron. Bronchialdrüsenajfektionen, I.-ü. Basel 1882. Orth, Verh. der Lymphdr. bei Resorption von Blutextravasaten, V. A. 56. Bd. 1872. Riehl, Pigment, in den Lymphdr. bei Bronzekrankheit, Zeitschr. f. klin. Med. X. Saltykow, Bluthaltige Lymphdrüsen, Z. f. Hcilk. XXI 1900. Schmort, Pigmentverschleppung aus der Haut, Centralbl. f. allg. Path. IV 1893. Tomellini, Natriumnitrit-Vergiftung, Beitr. v. Ziegler XXXVIII 1905. Warthin, Haemolymph Nodes, Trans, of the Chicago Path. Soc. V 1903; Am. J. of Anat. I 1902; Proc. of the Path. Soc. of Philadelphia VI 1903. Weidenreich, Blutlymphdrüsen, A. f. mikr. Anat. 65. Bd. 1904- § 36. Die Entzündung der Lymphdrüsen, die Lymphadenitis, ist in den meisten Fällen eine lymphogene Erkrankung, kann indessen auch durch Schädlichkeiten zu stände kommen, welche den Lymph- drüsen durch den Blutstrom zugetragen werden. Die häufigste Ur- sache der Entzündung sind Bakterien oder die von denselben produ- zierten degenerierend wirkenden chemischen Substanzen.