819 Tuberkulose und Phthise. An verkäsenden Stellen schließt das Granulationsgewebe zuweilen große Mengen von Tuberkelbazillen in Reinkultur ein. In anderen Fällen oder an anderen Stellen der nämlichen Cavernenwand sind sie dagegen nur sehr spärlich vorhanden oder fehlen ganz, und statt ihrer finden sich die oben aus dem Caverneninhalt angeführten Bakterien auch in dem Gewebe, am häufigsten die Streptokokken. Die Anwesenheit der genannten Mikroorganismen im Cavernen- inhalt und in der Cavernenwand neben den Tuberkelbazillen hat die Bedeutung einer Sekundärinfektion, welche für den ganzen Verlauf der Lungentuberkulose von der allergrößten Bedeutung ist und zweifellos das Leiden außerordentlich verschlimmert und den Eintritt des Todes beschleunigt.^ Die Vermehrung der betreffenden Mikroorganismen ist nicht nur maßgebend für die Beschaffenheit des Caverneninhalts und der Cavernenwand, sondern auch für die Beschaffenheit der neuen Er- krankungsherde, insbesondere der Aspirationsherde, sowie auch für das Befinden des Gesamtorganismus, indem die Aufnahme von toxischen Produkten der Bakterien Septikämie (Toxinämie), verbunden mit hohem Fieber (hektisches Fieber), Aufnahme von Eiterung erregenden Bakterien auch metastatische Gewebserkrankungen verursachen kann. Verschlep- pung von Tuberkelbazillen in die Lunge verursacht käsig-fibröse Pro- zesse mit beschränkter Ausbreitung und mäßigen exsudativen Begleit- erscheinungen (Fig. 635), sowie auch trockene Verkäsungen mit herd- förmiger (Fig. 636) oder lobulärer Ausbreitung, letzteres namentlich bei I starker Erkrankung der Gefäße (Fig. 6376). Sofern dagegen sich pneu- monische Exsudationen von stärkerer Ausdehnung, sowie eitrige oder j käsig-eitrige Einschmelzungen des Gewebes einstellen, dürfte es sich wohl um die Folge der angeführten Sekundärinfektionen handeln. "Wann die Sekundärinfektionen auftreten, ist schwer zu entscheiden. Sehr oft handelt es sich nur um eine Erscheinung der letzten Lebenswochen und die Tuberkulose hat zuvor jähre-oder sogar jahrzehntelang als gutartige, langsam fortschreitende, oft lange Zeit stillstehende Erkrankung be- standen. Bei der galoppierenden Schwindsucht, die von Anfang an einen malignen Charakter zeigt und auch zu ausgedehntem Gewebszerfall führt, dürften schon frühzeitig neben Tuberkelbazillen auch andere Bak- terien in der Lunge vorhanden sein. Den Gefahren, welche dem an Lungentuberkulose Leidenden aus der Sekundärinfektion erwachsen, stellen sich noch zwei weitere Er- scheinungen an die Seite, die arterielle Lungenblutung und die Perfora- tion der Zerfallshöhle durch die Pleura. Die arterielle Lungenblutung, die im Verlauf der Phthise auf- tritt, erfolgt bald innerhalb alter Cavernen, bald in frischen Zerfalls- herden. Sie ist verursacht durch ein Ubergreifen der Verkäsung und Vereiterung auf die Gefäßwände, durch ulzeröse Arteriitis und kommt sowohl bei reiner Tuberkulose als bei Mischinfektionen vor. In den großen Cavernen liegen die blutenden Gefäße oft in den Balken, welche die Höhle durchziehen, und es läßt sich in der Leiche nicht selten das an der Berstungsstelle mit einem Thrombus besetzte, zuweilen aneurys- matisch erweiterte Gefäß ohne besondere Schwierigkeit auffinden. Das austretende Blut ergießt sich zunächst in die • Zerfallshöhle und von da in die Bronchien und wird zum Teil als schaumige Blut- masse ausgehustet. Oft wird aber auch ein Teil des Blutes in gesunde Lungenteile aspiriert und kann alsdann, falls es mit Bakterien ver- 52*