30 Pathologische Anatomie des Herzens. Narbengewebe und gewinnen dadurch zum Schluß ebenfalls eine weiße, schwielige Beschaffenheit. Haben sich infolge von ischämischer Muskelnekrose große, die ganze Wand durchsetzende Herzschwielen gebildet, eine Veränderung, die namentlich in der Spitze des linken Ventrikels und in den daran angrenzenden Teilen vorkommt (Fig. 30 a b), so nimmt die häutige, muskellose oder muskelarme Herz- wand an den Kontraktionen des Herzens keinen Anteil, kann sich dagegen im Laufe der Zeit unter dem Einfluß des Blutdruckes aus- buchten. Bildet sich dadurch eine sichtbare Aussackung nach außen oder nach dem anderen Ventrikel hin, so bezeichnet man die Bildung als chronisches partielles Herz- aneurysnia (Fig. 31 b). Manchmal nur klein und in seinen Dimensionen etwa einer Walnuß entsprechend, kann es in anderen Fällen eine be- deutende Größe erlangen und schließlich zur Ursache mangel- Fig. 31. Partielles chronisches Herzaneurysma als Folgezustand ar- teriosklerotischer Myomalacie und Schwie- lenbildung, a Koronararterie mit hoch- gradig verdickter Intima und verengtem Lumen, b Aneurysma. hafter Entleerung des Herzblutes und zur Bildung von Thromben (Fig. 30 c) an der Innenfläche der Bucht werden. Unter Umständen kann das Gewebe der Schwielen verkalken. In seltenen Fällen kommen partielle Herzaneurysmen zur Beobachtung, ohne daß krankhafte Prozesse eine schwielige Entartung der Herzwand verursachen. Am häufigsten kommt dies in der Pars membranacea septi ventriculorum vor, welche dabei nach dem rechten Ventrikel vorgewölbt wird und unter Umständen ein- reißt. Als Ursache dieser Bildung werden von den Autoren abnorme Ausdehnung der Pars membranacea und Zugwirkung der Tricuspidalis, Atheromatose und entzünd- liche Erkrankung der Wandungen angeführt. Etwas seltener sind nach dem rechten Herzen sich vorwölbende und zum Teil ebenfalls berstende Aneurysmen des rechten und des hinteren Sinus Valsalvae, noch seltener Aneurysmen an beliebigen anderen Stellen, welche durch angeborene lokale Dünnheit der Herzwand bedingt sind. Als Mißbildungen kommen auch herniöse Ausstülpungen des Endokards zwischen Muskelbalken der Muskel wand vor. Literatur über die Folgen von Zirkulationsstörungen in der Herzwand bei Herzaneurysmen. Banti, Ursachen der Kompensationsstörung bei Klappenfehlern, Cbl. f. a. Path. VI 1895. Seck, Entstehung d. Herzruptur u. d. chron. Herzaneurysma, B. v. Ziegler II 1883. Böttger, Ueber die spontanen Rupturen des Herzens, Arch. d. Heilt. IV 1863. Boström, Thrombenähnl. Bildungen im Herzen, D. Arch. f. Min. Med. 55. Bd. 1895. Budoff Obliterations des arteres cardiaques et lesions du myocarde, Paris 1888. ■Cohnheim u. v. Schulthess, Folgen d. Kranzarterienverschließung, V. A. 85. Bd. 1882. Fvjinami, Myocarditis u. Erkrank, d. Arterienwandungen, V. A. 159. Bd. 1900.