1018 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. weder an akute angeschlossen oder sich schleichend entwickelt haben, wie dies z. B. nach wiederholten Reizungen der Scheide durch häufigen Coitus, Pessarien, Fremdkörper, welche bei Onanie in die Scheide ein- geführt werden usw., geschieht, ist das Sekret weißlich, Rahm- oder auch Atherombrei ähnlich, oder eitrig. Die Schleimhaut ist entweder fleckig gerötet, zuweilen von Ekchymosen durchsetzt, oder aber glatt, zähe, fest, braunrot oder schiefrig pigmentiert, oft grau gefleckt, (Kol- pitis maculosa). Das Gewebe der Schleimhaut ist im Gebiete der grauen und roten Flecken kleinzellig infiltriert (Fig. 774 a), oft so, daß die subepithelialen Zellhaufen an Follikel erinnern (Kolpitis granu- lär is s. follicularis s. nodularis). Durch Epithelverlust über der entzündeten Stelle können kleine Erosionen oder auch Geschwürchen (a) entstehen. Fig. 774. Kolpitis maculosa mit Erosion. Durchschnitt durch die innere Schicht der Scheidenwand (Alk. Häm. Pikrins.-Fuchsin), a Epitheldefekt über einer stark infiltrierten blutreichen Mucosa. Vergr. 46. Bei lange dauernden Reizzuständen, wie sie namentlich durch chronischen Tripper des Uterus und der Harnröhre unterhalten werden, können die Papillen der Scheidenschleimhaut auswachsen und das Bindegewebe der Schleimhaut sich verdicken. Infolgedessen entstehen sowohl diffus ausgebreitete, als auch lokal umschriebene Papillarhyper- trophien. Erreichen dieselben eine erhebliche Größe und sind sie über einen großen Teil der Scheide ausgebreitet, so können sie das Lumen der Scheide bedeutend verengen. , Bei alten Frauen (Kolpitis vetularum) entstehen über infiltrierten, einander gegenüberliegenden Schleimhautstellen zuweilen Epitheldefekte und weiterhin Verwachsungen der Scheidenwände. Bei Zersetzung des Sekrets, sowie bei anhaltendem Druck auf das Gewebe der Scheide von seiten eingeführter Fremdkörper entstehen nicht selten Erosionen, Nekrosen und Geschwüre. Es können ferner auch Gewebsvereiterungen auftreten, welche in seltenen Fällen sich nach Art phlegmonöser Prozesse weiter verbreiten und zu umfangreichen Zerstörungen der Scheide führen. Fremdkörper, die lange liegen bleiben, werden oft mit Kalksalzen inkrustiert. Sie werden feiner von Granulationen umwachsen und schließlich so in das Gewebe ein-