73 Aneurysmen. cendens und dem Arcus vor. Ausweitungen des ganzen Rohres können sich mit umschriebenen sackigen Bildungen (Fig. 75 und 77) kombi- nieren, und es können letztere auch multipel auftreten. Große Säcke verdrängen die Nachbarschaft und bringen oft das angrenzende Gewebe zur Atrophie, insbesondere Knochen (Fig. 77 d). Im Thorax gelegeue Aneurysmen drängen sich je nach dem Sitz teils mehr gegen das Sternum und die Rippen, teils mehr gegen die Trachea, die Bronchien und die Lunge, bald auch gegen die Wirbel- säule vor. Sie können sogar zwischen die Rippen oder auch durch die schwindenden Rippen nach außen treten und die Haut vorwölben. Sie können auch in die Trachea oder Bronchien oder in die Lunge einbrechen und bei Berstung Blut in die Respira- tionswege entleeren. In seltenen Fällen wird auch ein Ein- bruch in die großen Venen oder in die Arteria pulmonalis beobachtet. Die aneurysma- tisch erweiterten Aor- ten zeigen meist aus- gesprochene Arterio- sklerose (Fig. 76), und man spricht da- nach auch von ar- tcrio - sklerotischen Aneurysmen, doch führt die Arterio- sklerose nur dann zu Aneurysmen bil- dung, wenn die Media miterkrankt ist, wenn fettige Degenera- tionsprozesse . Ent- zündungen, bindege- webige Entartung, Verlust der Muskel- fasern und des elasti- schen Gewebes die Widerstandsfähigkeit herabsetzen, und man findet danach bei sackiger Aneurysmenbildung schon zu Beginn einen starken Schwund, zuweilen schon fast völligen Untergang des elastischen Gewebes der Media (Fig. 78 d f), während die Intima (a) und oft auch die Adventitia (c) in dem betreffenden Gebiet verdickt sind. Auch bei Erweiterung der ganzen Zirkumferenz der Aorten findet sich neben Verfettung eine schwielige Entartung der Media (Fig. 79 de), so daß die charakteristischen, elastischen Lamellen fleckweise verschwunden sind. Da Unterbrechungen der elastischen Lamellen der Media durch Fig. 75. Aneurysma der und des Arcus, a Aneurysma, e Thrombusmasse. V« der nat. Gr. Aorta ascendenjs b Aorta descendens.