Pathologische Anatomie des Gehirns. 410 zesse werden sehr häufig durch kapillare Hämorrhagien eingeleitet. Bei Malaria kommen Fälle vor, in denen das Gehirn von zahlreichen Blut- herden durchsetzt ist, und es können sich auch hei anderen Infek- tionskrankheiten (Pocken, Milzbrand, Endocarditis), sowie bei Purpura haemorrhagica multiple Blutungen einstellen. Auch bei hämorrhagischer Diathese und perniciöser Anämie können multiple Blutungen auftreten. In allen diesen Fällen bilden die Hämorrhagien rundliche oder längliche Herde von Hirsekorn- bis Erbsengröße, welche der Schnitt- fläche oft ein zierlich gesprengeltes Aussehen geben. Das ausgetretene Blut liegt teils in der Substanz des Gehirns selbst, teils in den Piaischeiden der Gefäße. Die an letztgenannter Stelle be- findlichen Blutanhäufungen werden häufig als miliare dissezierende Aneurysmen bezeichnet. Bei Verstopfung von Arterien durch arteriosklerotische Ver- dickung der Intima, durch Thrombose und Embolie treten ausgedehntere Blutungen nur selten ein, dagegen bilden sich oft vereinzelte kleine hämorrhagische Flecken. Bei Stauungen innerhalb der Hirnsubstauz, wie sie z. B. in der Nachbarschaft von Geschwülsten oder von größeren hämorrhagischen Herden vorkommen, bilden sich oft zahlreiche kleine zirkumskripte Blutherde, welche in der Umgebung von Kapillaren und kleinen Venen teils innerhalb der Piaischeiden, teils in der Hirnsubstanz selbst liegen. Verwundungen, Quetschungen und Erschütterungen des Gehirns und Rückenmarks, wie sie durch verschiedene traumatische Ein- wirkungen herbeigeführt werden, pflegen Blutungen herbeizuführen, welche selbstverständlich um so bedeutender sind, je größer die durch das Trauma zerrissenen Gefäße waren. Ausgedehnte massige spontane Blutungen entstehen durch Berstung von Arterien, und diese selbst treten dann ein, wenn die Wand der Arterien durch degenerative und entzündliche (Bakterienansiedelungen) Veränderungen weniger widerstandsfähig geworden sind. Oft bilden sich vor den Rupturen aneurysmatische Erweiterungen der Ar- terien. Die spontanen arteriellen Blutungen sitzen am häufigsten im Ge- biete der basalen Ganglien, der inneren Kapsel und in deren unmittel- barer Nachbarschaft. Etwas seltener kommen sie im Gebiete der Brücke, der Hirnschenkel, des Kleinhirns und des inneren Marklagers des Groß- hirns vor. Am seltensten sind spontane Berstungsblutungen an der Kon- vexität des Gehirns. Alles dies hat seinen Grund darin, daß die Arterien, welche die erstgenannten Gebiete versorgen, unter einem höheren Blutdrucke stehen als die von den pialen Gefäßramifikationen sich in das Rindengrau ein- senkenden kleinen Arterien. Es,, gilt dies namentlich für die von der Arteria fossae Sylvii abgehenden Aste, welche die basalen Ganglien und die innere Kapsel versorgen. Durch arterielle Blutungen wird das Nerven- und Ganglien- gewebe in mehr oder weniger erheblicher Ausdehnung zertrümmert und gleichzeitig die Umgebung komprimiert. Bei Berstung kleinster Arterien bilden sich etwa erbsen- bis haselnußgroße Herde, bei Zer- reißung größerer Stämmchen können ganze Abschnitte der Hirnsubstanz, z. B. der größte Teil der basalen Ganglien der einen Seite, sowie auch noch ein Teil der angrenzenden weißen Substanz, oder auch das ganze weiße Marklager des Hinterhauptlappens zerstört werden.