Pathologische Anatomie der Thymusdrüse. 152 Die Thymus liegt im vorderen oberen Mediastinalraum, hinter dem oberen Teil des Sternums, reicht bis nahe an die Schilddrüse und besteht aus zwei länglichen flachen Lappen, welche mit ihrem medialen Rande einander berühren oder an dieser Stelle untereinander ver- schmolzen und von Bindegewebe umschlossen sind. Die einzelnen Lappen werden durch Bindegewebszüge in Läppchen abgegrenzt. Die von Bindegewebe mehr oder weniger vollkommen ab- gegrenzten Acini besitzen einen Bau, welcher an denjenigen der Lymph- drüsen erinnert, indem ein lockeres, spärlich entwickeltes, gefäßhaltiges, retikuläres Bindegewebe indifferente, lymphatischen Elementen gleichende Zellen und große, zum Teil mehrkernige Zellen einschließt. Das Gewicht der Thymus beträgt bei Neugeborenen durchschnitt- lich 24, bei Kindern von 2 Jahren 2(3 g, ist indessen erheblichen Schwankungen unterworfen. Schon in der späteren Fötalzeit, reichlicher jedoch im extrauterinen Leben enthält die Thymus homogene, in der Peripherie oft konzentrisch geschichtete, zum Teil verkalkte Körper, welche als HASSALSche Körperchen bezeichnet werden; sie sind aus Epithelzellen zu- sammengesetzt, die zwiebelschalenartig aneinander gelagert sind. Ferner kommen sowohl neben als innerhalb der Thymus mit kubischem Epithel ausgekleidete Drüsengänge vor. Sowohl verkalkte als unverkalkte konzentrische Körper können bei der Rückbildung der Drüse, die wesentlich durch einen Schwund der Zellen bedingt ist, zerfallen und schwinden, doch finden sich solche in dem thymischen Fettkörper bis ins hohe Alter. Zuweilen bilden sich kleine accessorische Drüsen, welche meist oberhalb der Hauptdrüse in der Nähe der Schilddrüse liegen. Mangel der Thymus kommt bei hochgradiger Körpermißbildung, sehr selten bei sonst normalen Früchten vor. Unter den pathologischen Veränderungen der Thymus ist zu- nächst eine abnorme Größe derselben in den ersten Lebensjahren, sowie eine mangelhafte Rückbildung derselben nach dem 10. Lebensjahre zu nennen. Unter Umständen kann sie sich bis in die dreißiger und vierziger Jahre in erheblicher Größe erhalten. Bei Säuglingen, die an Marasmus zu Grunde gegangen sind, ist sie ge- wöhnlich klein, atrophisch. Hämorrhagieen kommen namentlich bei Tod durch Asphyxie sowie bei hämorrhagischer Diathese vor. Cysten können sich innerhalb der Thymus oder in deren Nachbar- schaft durch zentralen Zerfall von HASSALschen Körperchen oder durch Dilatation von drüsengangartigen Bildungen bilden. Der Inhalt der- selben ist bald klar, flüssig oder kolloid, bald mehr eiterähnlich, und ist in letzterem Falle auch als Absceß (Dubois) angesehen worden. Am häufigsten sind solche Pseudoabscesse bei kongenitaler Syphilis beobachtet worden. Hämatogene eiterige Entzündungen kommen namentlich bei Pyämie vor und können zu multipler Absceßbildung oder zu totaler Vereiterung führen. Nach Ribbert und Eberle kann sich Eiter auch in den ursprünglich epithelialen Räumen ansammeln. Tuberkulose tritt sowohl in Form disseminierter Knötchen als auch in großen verkäsenden Granulationsherden auf. Gummöse syphilitische Entzündungen sind mehrfach beschrieben.