952 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Lage der bindegewebigen Wand der Drüsenkanäle eine hyaline Ver- dickung, welche uüter Umständen das Lumen verlegen kann und da- durch die Retention von Sekret und die Bildung von Kon- krementen begünstigt. Im höheren Alter stellt sich sehr häufig eine Vergrößerung der Prostata ein, wobei bald alle Teile gleichmäßig, bald nur einzelne Lappen an Masse zunehmen. Die Schnittfläche bleibt dabei entweder gleichmäßig gebaut oder läßt knotige Herde erkennen, wobei meist auch die ObertJäche eine knollige Beschaffenheit zeigt. Nehmen wesentlich die Seitenlappen an Masse zu (Fig. 701 c, S. 904], so wird die Harnröhre seitlich verengt. Bei starker Zunahme des hinteren Mittelstücks (b) wird die Hinterwand des Blasenhalses und des Anfangsteils der Harnröhre nach innen vorgetrieben. Alle diese Veränderungen können ein mehr oder minder erhebliches Hin- dernis für die Harnentleerung bilden. Die Vergrößerung der Prostata kann zunächst lediglich durch Sekretretention und Dilatation der Drüsenkanäle (Fig. 723 c) bedingt sein, die nach Ciechanowski, dem sich Rothschild anschließt, vornehmlich durch chronische Entzündung und Bindegewebsentwicklung in der Umgebung der Ausführungsgänge bedingt sind. Als Ursache dieser chronischen Entzündungen wird vielfach Gonorrhoe vermutet. Es kann indessen auch eine Zunahme des Drüsengewebes oder auch des fibromuskulären Gewebes eintreten, so daß man auch von einer Hyper- trophie der Prostata sprechen kann. Karzinome sind im ganzen selten, können indessen sowohl bei jungen Individuen als auch im höheren Alter auftreten und bilden knotige, meist weiche Tumoren, welche nach dem Lumen der Harn- röhre oder des Blasenhalses vorspringen und bei weiterem Wachstum auch auf die Nachbarschaft Ubergreifen. Bei Zerfall der Neubildung bilden sich Geschwüre. Sie besitzen eine Neigung zu osteoplastischen Knochenmetastasen (v. Recklinghausen, Erbslöh.) Sarkome, Fibrosarkome und größere Fibromyome sind selten, sind aber in verschiedenen Lebensaltern, auch bei Kindern, beobachtet und können mächtige Tumoren bilden. Vereinzelt sind auch Rhah- domyome beobachtet (Kaufmann). Die Cowperschen Drüsen sind zwei, 6—8 mm Durchmesser haltende, gelappte Drüschen, welche in der Pars membranacea der Harnröhre unmittelbar hinter dem Bulbus des Corpus cavernosum urogenitale liegen. Bei Entzündungen der Harnröhre geraten sie nicht selten ebenfalls in Entzündung, schwellen an, ragen in das Lumen der Harnröhre vor und vereitern unter Umständen. Bei chronischen Ent- zündungen können sie sich dauernd vergrößern und durch Verdichtung des Stroma verhärten. Bei Verschließung der Ausführungsgänge bilden sich zuweilen kleine Retentionscystchen, welche bei Kindern die Ent- leerung des Urins hindern können. Literatur Ccisper, Z. Pathol. d. Tractus urogen. senilis, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Ciechanowski, Prostatahypertrophie, Mitteil. a. d. Grenzgeb. d. Med. VII1900 (Lit). Crandon, Enlarged. prostate, Boston City Hosp. 1902. Dupraz, Le sarcome de la prostate, Rev. med. de la Suisse Born. 1896. Elbogen, Cysten d. Ausführungsgänge der Cowp. Drüsen, Ztschr.f. Heilk. VII1887. Engelhardt, Prostatakarzinom, Virch. Arch. 158. Bd. 1899. Englisch, Prostata, Eulenburgs Realenzyklop. XIX 1898.