681 Hämatogene eitrige Hepatitis. die gewöhnlichen Eiterkokken, doch können anch andere Bak- terien (Bacillus coli communis) Lebereiterung verursachen, und bei den nach Dysenterie auftretenden Formen scheinen auch die Dysenterie- amöben eine Rolle zu spielen. Sie können sich wenigstens in den Leberabszessen vorfinden. Die hämatogene eitrige Hepatitis trägt sehr oft den Charakter einer metastatischen Entzündung, die sich an eitrige Entzündung anderer Organe, z. B. der Extremitäten, des Kopfes, oder auch an schwere Formen von Darmentzündung (Dysenterie) anschließt. In andern Fällen ist die Leberentzündung die erste Lokalisation der nfektion, und es kommen solche Fälle pri- märer eitriger Hepatitis namentlich in den Tro- pen häufiger zur Beobachtung. Es ist indessen zu bemerken, daß diese Abszesse wahrscheinlich häufiger von den Gallengängen ausgehen, also biliärer Natur sind (vgl. § 204). Sind Staphylokokken oder Streptokokken auf dem Blutwege in die Leber gelangt, so siedeln sie sich innerhalb der Kapillaren (Fig. 526) oder auch schon in der Pfortader (Fig. 527 a) an, so daß sich zunächst Kolonien bilden, welche die Lumina mehr oder weniger ausfüllen und ausdehnen. Anfänglich erscheint das angrenzende Lebergewebe noch unverändert. Nach einer gewissen Zeit dagegen werden die Leberzellen nekrotisch (Fig. 526 und Fig. 527 d), verlieren ihren Kern und zerfallen alsdann in große und kleine Bruchstücke. Fig. 526. Staphylo- kokken ansiedelung innerhalb von Leber- kapillaren (Alk. Bis- marckbraun). Vergr. 400. Fig. 527. Hämatogene Streptokokkenhepatitis nach Enteritis (Alk. Gentianaviol.). a Kokkenhaufen, b Periportale zellige Infiltration, c Normales Leber- gewebe, d Nekrotisches, entzündetes Lebergewebe. Vergr. 45.