467 Abnorme Pigmentierungen der Haut. Leloir et Yidal, Tratte descriptif des maladies de la peau, Ouvrage accomp. d\tn Atlas de 5i planches en Chromolithographie, Paris 1890—1895. Leloir, Affect. cutan. cCorigine nerveicx, Paris 1882. Lessei', Lehrbuch der Haut- und Geschlechtskrankheiten, L,eipzig 190-1. Moi'OW, Atlas <>f Skin and venereal Diseases, New York 1893. Neumcuui, Lehrbuch d. Hautkrankheiten; Atlas d. Hautkrankheiten, Wien 1880—90. Schwimmer, Die neuropathischen Dermatosen, Leipzig 1883. Unna, Histopath'ilogie der Haut, Berlin 1891; Monatshefte f. prakt. Dermatologie u. Htstopathologie d. Hautkrankheiten, Berlin 189-1—1905; Histol. Atlas z. Pathologie d. Haut, Leipzig 1897—1905. II. Abnorme Pignientierungen und Pigmentmangel der äußeren Haut. § 127. Die abuormeu Pignientierungen der Haut treten bald diffus, bald zirkumskript auf und beruhen entweder auf einer Ver- mehrung des normalen Pigments der Retezellen und des Coriums, oder auf einer Ablagerung von Blut oder Gallenpigment, oder endlich auf einer Einlagerung aus der Außenwelt dem Organismus jzugeführter gefärbter Substanzen. Die Pigmentniäler, Naevi pigmentosi, sind angeboren und bilden kleine oder große glatte, im Niveau der Haut gelegene (Naevus spilus) oder prominierende warzige (N. prominens, N. verrucosus] und mit Haaren besetzte (N. pilosus), blaßbraune bis dunkelbraune und schwarze Fleken, Uber denen die Epidermis meist von normaler Dicke, selten hypertrophisch ist (vgl. § 69 Fig. 113 d. allg. Th.). Die Linsenflecken, Lentigines treten erst kürzere oder längere Zeit nach der Geburt auf und bilden gelb bis schwarzbraun gefärbte, scharf begrenzte, Stecknadelkopf- bis linsengroße, den kleinen Naevi durchaus ähnliche Flecken, welche keinen bevorzugten Standort haben 'und, nachdem sie sich einmal gebildet, das ganze Leben hindurch be- stehen bleiben. Die Sommersprossen, Ephelides bestehen aus unregelmäßig be- grenzten, zackigen, blaßbraunen, nicht prominenten kleinen Flecken, welche in jüngeren Jahren (am häufigsten im 4.—8. Jahre) namentlich 'im Gesicht, an den Händen und Armen, selten an anderen Stellen des [Körpers auftreten, um entweder dauernd bestehen zu bleiben oder nach kurzem oder langem Bestaride wieder zu verschwinden. Das Auftreten des Pigments wird durch Einwirkung des Sonnenlichts i begünstigt. Das Xanthelasma oder Xanthoma tritt in schwefelgelben und bräuulichgelben Flecken auf, die entweder im Niveau der Haut liegen (X. planum) oder in Form von Knötchen sich Uber die Haut erheben (X. tuberosum) und am häufigsten an den Augenlidern auftreten. Das Pigment der genannten Bildungen besteht aus gelben und braunen Körnern, welche teils in gewöhnlichen Bindegewebszellen, teils in epithelähnlichen Zellen liegen (s. § 69 d. allg. Th.). Die großen Zellen bilden im Bindegewebe gegen die Umgebung abgegrenzte Haufen (s. Kap. VII § 154). Als Chloasma uterinum bezeichnet man eine gelbe und braune, fleckige Pigmentierung, welche bei Frauen insbesondere in der Zeit der Schwangerschaft und bei krankhaften Zuständen des Genitalapparates auftritt und vornehmlich im Gesicht und in der Umgebung der Brust- warzen ihren Sitz hat. 30*