1038 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Corpus luteum (vgl. § 283) basiert. Sehr häufig nämlich finden sich die Eierstöcke cystisch entartet und zwar findet sich sowohl in der Cystenwand, wie im Stroma Wucherungen von Lute'ingewebe. Ob zwischen beiden Affektionen ein kausaler Zu- sammenhang bestellt, und welcher Vorgang als primär, welcher als sekundär anzusehen ist, läßt sich zurzeit nicht entscheiden. Von den Veränderungen der Placenta foetalis, welche außer Beziehung zu der Molenbildung stehen, kommen am häufigsten fettige Degenerationen, Verkalkungen und Nekrose einzelner Zotten vor. Letztere ist meist ein Folgezustand der früher erwähnten Thrombose der Placentarsinus. Verfettung und Verkalkung kommen dagegen auch sonst häufig vor, so daß die Verfettung einzelner Zellen des Chorionepithels oder der Zotten am Ende der Schwangerschaft kaum als pathologisch angesehen werden kann. Die Bildung fibröser Ver- dickungen in Form etwas prominenter Flecken im placentaren Chorion ist ebenfalls eine in das Gebiet des Normalen gehörende Erscheinung. Entzündliche Veränderungen in Form abgegrenzter oder über größere Strecken verbreiteter kleinzelliger Infiltrationen kommen sowohl im Chorion als auch in den Placentarzotten und dem Nabel- strang vor und begleiten mit Vorliebe die Gefäße. Im placentaren Chorion nehmen dieselben zuweilen nicht nur die Bindegewebsschicht ein, sondern dringen auch in die an der Außenfläche derselben ge- legene zellige Schicht, welche gegen Ende der Schwangerschaft sich schon normalerweise da und dort in hyalines, von Lücken durch- zogenes Fibrin umzuwandeln pflegt. Es sind ferner bei Anwesenheit von entzündlichen Veränderungen die Zotten zuweilen verdickt und ihr Gewebe hyperplasiert, doch hält es schwer, bei geringfügigen Veränderungen ein sicheres Urteil zu erreichen, ob eine Zotte hypertrophisch ist oder nicht. Bei Entzündung des Chorion und der Nabelschnur sind zuweilen auch die Wände der Nabelschnur- und Choriongefäße zellig infiltriert (Fig. 781c) oder auch fibrös verdickt, in seltenen Fällen auch zum Teil verkalkt, und es können auf der veränderten Intima sich weiße oder gemischte Thromben bilden. Die letzterwähnten Veränderungen kommen hauptsächlich bei gleich- zeitiger syphilitischer Erkrankung des Fötus und der Mutter vor,, und es können die infiltrierten und verdickten Gefäßwände dabei auch noch nekrotische Herde einschließen (Fig. 781 c), so daß Bildungen entstehen, die man als Gummiknoten bezeichnen kann. Unter denselben Bedingungen scheint auch eine ausgebreitete Hyperplasie der Placentar- zotten vorzukommen, die eine Gewichtszunahme der Placenta bedingt. Man findet dabei das Zottenstroma, das normal nur aus spärlichen Zellen und feinen Fibrillen besteht, auffallend reich an spindligen, polymorphen und lymphocytenähnlichen Zellen (FRÄNKELSche Gra- nulationszellen Wucherung). Daneben finden sich auch oft Leuko- cyteninfiltrationen, die in Abszedierung (Thomsen) übergehen können. Doch sind alle diese Veränderungen im einzelnen nicht als spezifisch für Syphilis anzusehen, wenn auch starke Ausprägung oder Kombination von Abszeßbildung und zelliger Zottenhyperplasie sehr zugunsten dieser Diagnose spricht. Tuberkulose der Placenta ist selten, doch kommen Fälle vor, in denen sich Jn den Chorionzotten typische Tuberkel bilden und eine intrauterine Übertragung der Tuberkulose auf den Fötus vorkommen kann.