372 Pathologische Anatomie der Rückenmarkshäute. zufolge die Subarachnoidalflüssigkeit getrübt, die Pia mit eiterig- serösem oder eiterig-fibrinösem, sulzigem, gelblich-weiß gefärbtem, selten mit kleinen Blutungen untermischtem Exsudat durchsetzt wird (Fig. 324 b, c, g). Die Tuberkel haben ihren Sitz größtenteils in der Wand der Blutgefäße (/). Die tuberkulöse Meningitis kann sich auch auf das Rückenmark (i) und die Nervenwurveln (e, h) verbreiten, so daß der Prozeß nunmehr als eine tuberkulöse Meningomyelitis und Neuritis zu bezeichnen ist und zu mehr oder minder umfangreichen Degeneratio- nen der nervösen Bestand- teile (e, i) der betroffenen Ge- biete führt (vgl. § 96, wo die Literatur angegeben ist). Die syphilitische Me- ningitis spinalis kommt in Form umschriebener oder mehr flächenhaft sich aus- breitender entzündlicher In- filtrationen vor, welche die angrenzende Rückenmark- substanz in mehr oder minder großer Ausdehnung in Mit- leidenschaft ziehen können, oft auch auf die Dura über- greifen und in einzelnen Fällen auch vom Knochen und der Dura auf die zarten, Rückenmarkshäute sich ver- breiten. Die Entzündung und Wucherung führen im Laufe der Zeit zur Verdickung der Pia mater, zu festerer Ver- bindung derselben mit der Arachnoidea und zu Ver- wachsungen mit der Dura (Fig. 325 h, k). Im Gebiete der entzündlichen Wucherung- liegende Nerven werden von derselben umwachsen (i) und verfallen, indem die Wuche- rung auch auf das Endo- neurium übergreift, der Atro- phie (g, gi). Partielle Ne- krose des entzündeten und wuchernden Gewebes kann zur Bildung käsiger Einlagerungen (l) innerhalb der schwieligen Ver- dickungen führen. Die angrenzende Rückenmarksubstanz kann durch Kompression und Ernährungsstörungen, die zum Teil von Gefäßoblite- rationen abhängen, einer mehr oder minder ausgebreiteten Atrophie und Sklerose (o, p unten), verfallen. Unter Umständen greift auch die ent- zündliche Infiltration und Wucherung längs der bindegewebigen Stütz- balken und der Gefäße in die Tiefe des Rückenmarks (n, p links). Fig. 324. Meningitis spinalis tuber- culosa. Längsschnitt durch das Rücken- mark und die hinteren Wurzeln (M. Fl. Anilinblau), a Rückenmark, b Pia mater. e Sub- arachnoidealraum. d Arachnoidea. c Hintere Wur- zeln, zellig infiltriert und vereinzelt geschwollene Achsenzylinder enthaltend, f Gefäße mit zellig infiltrierter und gewueherter AVand. g Zelliges Exsudat im Subarachnoidealraum. h In die Nerven eindringende Zellmassen, i Geschwollene Achsenzylinder. Vergr. 45.