Pachymeningitis chronica. 447 In relativ seiteneu Fällen liegt die Ursache einer proliferierenden Pachymeningitis in Blutungen mit subduralem Extravasat, so namentlich nach Traumen, die auf den Schädel einwirken. Nach der Ansicht von Jores kann der Prozeß auch mit einer Wucherung der an der Innen- fläche der Dura gelegenen Kapillarschicht beginnen. Die neugebildeten Gefäße der Membranen sind äußerst geneigt zu Blutungen, und es genügen schon geringfügige Störungen der Zir- kulation, um solche herbeizuführen. Die Folge davon ist, daß pachy- meningitische Membranen überaus häufig frische hämorrhagische Herde, sowie von älteren Hämorrhagien herrührende Pigmentflecken enthalten, eine Eigentümlichkeit, welche dem Prozeß den Namen einer hämorrha- gischen Pachymeningitis eingetragen hat. Die Hämorrhagien sind meist nur klein, können indessen eine sehr erhebliche Größe erreichen, so daß die bereits gebildeten Membranen zum Teil von der Dura los- gewühlt werden und so in einem membranösen Sack eingeschlossene Blutbeulen oder Hämatome entstehen, welche das Gehirn mehr und mehr komprimieren. Werden die Neomembranen zerrissen, so tritt auch Blut in den Subduralraum ein. Hat die Entzündung einmal begonnen, so scheint sie nur schwer zur Heilung zu gelangen. Die Extravasate werden zwar wieder resor- biert, allein bei großen Ergüssen geht die Resorption nur langsam und zuweilen auch nur unvollkommen vor sich, und gleichzeitig unterhält die Anwesenheit des ausgetretenen und weiterhin zerfallenen Blutes einen Eutzündungsreiz. So kommt es denn, daß die Entzündung anhält, daß neue Exsudationen und neue Membranen sich bilden, die mehr und mehr eine derbe, schwartige Beschaffenheit annehmen und mehr oder weniger Pigment, mitunter auch Reste von Fibrin und zerfallenem Blute sowie Kalk einschließen. Nach Resorption größerer Blutergüsse bildet sich zuweilen eine lokale Flüssigkeitsansammlung zwischen der Dura und den Neomembranen, welche als Hygrom der Dura mater oder als Hy drocephalus pachymeningiticus partialis be- zeichnet wird. In älteren, derberen, zellärmeren, mehr fibrösen Membranen pflegt ein Teil der Gefäße zu veröden, allein durch diese Obliteration wird eine Abheilung nicht erzielt. Andere Teile bleiben gefäßreich, und neue Blutungen sorgen für eine Erneuerung der Entzündung. Die pachymeningitischen Membranen können mehr oder minder feste Verbindungen mit der Arachnoidea eingehen, wobei Blutgefäße aus den Membranen in die weichen Hirnhäute eintreten. Neben der Pachymeningitis chronica interna kommt auch eine externa vor, bei welcher die Entzündungsprozesse wesentlich in den äußeren Lagen der Dura sich abspielen und mit Verdickungen der letzteren, sowie mit Resorption und Neubildung von Knochensubstanz verbunden sind. Ferner wird die Dura sehr oft durch Ver- letzungen und durch entzündliche Prozesse in der Nach- barschaft in Entzündung versetzt. Wird z. B. eine Stich- oder Hiebwunde des Schädels infiziert, und stellen sich infolgedessen eiterige Entzündungsprozesse ein, so kann auch die Dura in Mitleidenschaft gezogen werden. Ebenso kann auch eine Entzündung des Mittelohres und des Felsenbeines oder auch der Augenhöhle auf die Dura über- greifen. Stellt sich dabei eine Eiterung ein, so erscheint die Dura gelb- weiß oder graugelb verfärbt. Waren zuvor Blutungen aufgetreten, so wird sie schmutziggrau oder graugrün und braun.