408 Pathologische Anatomie des Gehirns. siebartig durchbrochen aus, einem Schwamm mit zarten Balken und weiten Maschen nicht unähnlich. Hat der Gewebszerfalll in der Um- gebung eines Blutgefäßstämmchens stattgefunden, so kann der durch die Kesorption der Zerfallsmassen frei werdende Raum durch eine Flüssigkeitsansammlung in den adventitiellen Lymphbahnen ausgefüllt werden, so daß nunmehr das betreffende Gefäß in einem weiten Lymph- sack steckt. Sind Gewebslücken in reichlicher Zahl vorhanden, so bezeichnet man den Zustand wohl auch als Etat crible. Größere Erweichungsherde werden im Laufe von Monaten und Jahren zu Cysten, welche milchig getrübte oder klare Flüssigkeit ent- halten und meist von Gefäßen durchzogen sind. Liegt die Erkrankungs- stelle snbpial (Fig. 351) oder wenigstens in nächster Nähe der Pia, so pflegt die Hirnsubstanz an der betreffenden Stelle einzu- sinken, und es wird der dadurch frei werdende Raum zum Teil durch Fig. 352. Ischämische Erweichung der dritten Stirnwindung, des untersten Teiles der vorderen Zentralwindung und der Spitze der ersten Schläfenwindung einer Frau, welche an amnestischer und ataktischer Aphasie gelitten hatte. Um 1/2 verkleinert. Flüssigkeitsansammlung in den Subarachnoidealräumen und der Pia aus- gefüllt. Greift die Erweichung in die Tiefe, so können trichterartige Hirndefekte (Fig. 352) entstehen, so daß man von einer enkephalo- malacischen arteriosklerotischen Porenkephalie sprechen kann. Der eingesunkene Hirnteil erscheint, von außen betrachtet, undurchsichtig, weiß oder gelb oder braun gefärbt. Durchschnitten entleert das Er- weichungsgebet eine meist milchig getrübte, seltener pigmentierte Flüssig- keit, und es bleibt alsdann nur noch ein schlappes, größtenteils aus Gefäßen bestehendes Gewebe (Fig. 351 b) als Rest des früher vor- handenen Hirnteils übrig. Das Gewebe der Pia und Arachnoidea ist über älteren Erweich ungs- j herden meist hyperplasiert (C,), und auch die Blutgefäße (f) sind häufig verdickt. Endlich besteht, so lange der Zerfall andauert, eine .zellige Infiltration, und zwar sowohl innerhalb der Degenerationsherde als auch I