637 Cholera asiatica. liehe Menge einer trüben, grauweißen, geruchlosen, alkalisehen, oft mit Flocken vermischten, reiswasserähnliehen Flüssigkeit.. Die Schleimhaut des Dünndarms ist injiziert, rosarot gefärbt, feucht, geschwellt, oft da und dort von Hämorrhagien durchsetzt. Meist ist auch die Serosa des Darms injiziert, getrübt und fühlt sich klebrig an. Das Epithel der oberflächlich gelegenen Teile der LiEBERKÜHNschen Krypten ist in den ersten Stunden der Erkrankung in Verschleimung und Desquamation begriffen und die Oberfläche des Darms daher mit Schleim bedeckt. Später ist das Epithel zu einem großen Teil abgestoßen und der trans- sudierten Flüssigkeit beigemischt. Das Bindegewebe der Mucosa, zum Teil auch der Submucosa, ist von ziemlich zahlreichen Kundzellen durchsetzt; mitunter liegen zellige Herde auch in der Serosa. Die fol- likulären Apparate des Dünndarms sind mehr oder weniger geschwellt, grauweiß oder hellrötlich, von einem hyperämischen Saum umgeben. Am stärksten pflegt das Ileum verändert zu sein. Der Dickdarm ist zu Beginn oft wenig verändert. Tritt der Tod in einem späteren Stadium der Krankheit ein, so ist der Inhalt meist spärlich und nicht mehr so dünnflüssig, auch mehr gallig gefärbt, im Dickdarm finden sich sogar harte Kotballen. Die .Schleimhaut ist bald blaß, bald schieferig gefärbt, bald injiziert und von i Hämorrhagien durchsetzt. Noch später, im Typhoidstadium, finden sich Geschwüre, welche durch diphtheritische Clewebsverschorfung entstan- den sind, namentlich im Dickdarm und in dem unteren Teile des Dünn- darms. Es kann der Darm wie bei Dysenterie aussehen. Die Ursache der Cholera ist die im allgemeinen Teile beschrie- bene, von Koch entdeckte Choleraspirille (vgl. § 179 d. allg. Teils). Bei frischen Fällen finden sich große Mengen derselben sowohl im Darminhalt und in den verschleimenden und sich abstoßenden Lagen des Epithels, als auch in dem Lumen der Krypten und zwischen und unter deren Epithelzellen und im subepithelialen Bindegewebe. Die Spirillen bilden bei ihrer Vermehrung ein Gift, welches das Darmepithel schädigt und, resorbiert, auf den Gesamtorganismus giftig wirkt, vor- nehmlich aber die Gefäße lähmt. Der saure Magensaft des gesunden Magens ist der Spirillenentwicklung hinderlich; Störung der Magen- funktion prädisponiert danach zu Cholerainfektion. Die Cholera nostras s. europaea ist anatomisch durch ähnliche Veränderungen im Darm, wie sie bei asiatischer Cholera vorkommen, ! charakterisiert, darf aber ätiologisch nicht mit derselben identifiziert werden. Entscheidend für die Diagnose kann, abgesehen von dem Ver- laufe der Epidemie, nur der sichere Nachweis der für die Cholera asiatica charakteristischen Spirille sein, welche in eigenartiger Weise in Kulturen sich vermehrt und auf Tiere in bestimmter Weise wirkt. Literatur zur pathologischen Anatomie der Cholera. Doyen, Rech, anatomiques et experim. sur le cholera epidemique, Arcli. de phys. VI 1885. v. Ermengem, Rech, sur le microbe du cholera asiatique, Bruxelles 1885. Ketsch et Vaitlard, Contrib. ä l'anat. path. du cholera asiatique, A. de pliys. V 1885. Koch, Konferenz zur Erörterung der Cholerafrage, Deutsche med. Woch. 1884 u. 1885. Koch u. Gafflxij, Bericht üb. d. Tätigkeit d. z. Erforschung d. Cholera i. J. 1883 nach Ägypten u. Indien entsandten Kommission, Arb. a. d. K. Gesundheitsamte, Berlin 1887. Kolle, Cholera asiatica, Handb. d. path. Mikroorg. III 1903. Nicati et Rietscli, Rech, sur le cholera, Paris 1886. Pfeiffer, Cholerafrage bis Ende 1886, Deutsche med. Woch. 1886 u. 1887.