Diabetes. Geschwülste. 721 und Zustände der Degeneration, Vakuolisierung, hyalinen und sklero- tischen Entartung bei Intaktsein des übrigen ürüsenparenckyms dar- bieten, andererseits findet man oft bei schweren diffusen Pankreasver- änderungen (Cirrhose, Tumor) die Inseln unversehrt; natürlich erkranken auch gelegentlich beide Teile gemeinsam. Nach Sauerbeck ist aus- schließliche oder vorwiegende Beteiligung der Inseln nur bei Diabetes gefunden, Erkrankung der Inseln ohne Diabetes nur in geringen Graden und selten, während bei bestehendem Diabetes sehr häufig, wenn auch nicht ganz regelmäßig, Inselerkrankung nachzuweisen ist. Den An- hängern der Inseltheorie (Sauerbeck, Weichselbaum-Stangl, Gellee u. a.) stehen aber zurzeit noch zahlreiche Gegner (v. Hansemann, Reit- mann u. a.) gegenüber. Herxheimer glaubt, daß zum Diabetes eine kombinierte Erkrankung des Parenchyms und der Inseln gehöre. Unter den primären Geschwülsten des Pankreas ist weitaus die wichtigste das Karzinom, welches meist harte, derbe Knoten mit cirrhösem Bau bildet, welche ihren Sitz meist im Kopfe des Pankreas haben und wohl von dem sezernierenden Driisenparenchym oder den Ausführungsgängen ihren Ursprung nehmen. (Fabozzi will sie von den LANGERHANSschen Inseln herleiten.) Medulläre Karzinome, sowie Gallert- krebse, Adenokarzinome und Adenome sind dagegen selten, ebenso ist es auch selten, daß ein Krebs im Mittelstücke oder im Schwänze des Pankreas sitzt. Mitunter verbreitet sich ein von dem Kopfe ausgehen- der Krebs über die ganze Drüse und wandelt dieselbe in eine mehr oder weniger umfangreiche Geschwulstmasse um. Auch auf die Nach- barschaft kann die krebsige Wucherung übergreifen, so namentlich auf den Ductus choledochus, das Duodenum, den Magen, die Gallenblase, die Wirbelsäule, die benachbarten Lymphdrüsen, das Peritoneum, das Netz, die Leber usw. Greift die Krebswucherung auf den Ductus choledochus Uber, so entstehen sehr häufig Gallenstauung und Ikterus; innerhalb des Pankreas selbst kann die Verlegung des Ductus Wirsun- gianus im Kopfteile eine cystische Erweiterung desselben im Schwanz- ; teile zur Folge haben. Werden die benachbarten Venen, z. B. die Vena cava inferior oder die V. portae, oder die V. mesenterica superior von der Neubildung umwachsen, so kann es zu Thrombose derselben und zu erheblichen Zirkulationsstörungen kommen. Primäre Sarkome des Pankreas sind außerordentlich selten. Unter den sekundären Geschwülsten hat ebenfalls nur der Krebs eine nennenswerte Bedeutung. Am häufigsten sind es Krebse des Magens und des Duodenums, welche auf das Pankreas übergreifen. I Weit seltener entwickeln sich metastatische Knoten von Karzinomen ent- fernterer Organe aus. Literatur zur pathologischen Anatomie des Pankreas. Adler, Pankreascyste, V. A. 111. Bd. Suppl. 1904. [Baiser, Fettnekrose, V. A. 90. Bd. 188-2 u. Kongr. f. inn. Med. XI 1892. \Bard et Pic, Cancer primitif du pancreas, Rev. de med. 1888. \Beck, Si/philis d. Pankreas, Prag. med. Wochenschr. 1884. Bircli-Hirschfeld, Heredit. Syphilis d. Bauchspeicheldrüse, Arch. d. Heilk, XVI1815. \Boeekel, Des kystes pancreatiques, Paris 1890. \Briickmeyer, Multiple Fettgewehsnekrose d. Pankreas, I.-D. Freiberg 1896. v. Brunn, Pankreasfettnekrose, ZU. f. a. Path. 14. Bd. 1903 {Bit). Cesaris-Demel, Adenoma acinosum, Arch. per le Sc. Med. XIX 1895. Chauffdrd, Pancr&atite hemorrhagique, A. de med. exper. 1901. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 46