494 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Haut zahllose kleine, harte Knötchen, innerhalb welcher nach 1—2 Tagen ebenfalls Hämorrhagien auftreten. Durch Konfluenz der kleinen .hämorrhagischen Herde entstehen größere Herde. Die Entstehung des Pockenbläschens beginnt mit einer Auf- quellung der Zellen der Schleimschicht oberhalb der Spitzen des Papillarkörpers, wobei sieh stellenweise blasse, kernlose Schollen bilden. Weiterhin löst sich die Mehrzahl der Epithelzellen in dem aus dem Papillarkörper austretenden Exsudate auf, während gleichzeitig die Degeneration nach allen Richtungen auf die Nachbarschaft schreitet. Nur ein kleiner Teil des epithelialen Gewebes widersteht der Auf- lösung. Es sind dies teils Zellmembranen, teils zu Schollen degene- rierte kernlose, teils noch kernhaltige Zellen, welche durch das sich ansammelnde Exsudat zu Balken und Fäden ausgezogen werden. So findet man denn zur Zeit der höchsten Ausbildung der Pocke eine von Membranen, Balken und Fäden durchzogene Höhle (Fig. 408 /), die in der Mitte bis an , die Hornschicht reicht (i), seitlich dagegen noch durch Zellen der Übergangsschicht von letzterer (%), getrennt ist. Nach unten bilden die Grenze teils die Reste der interpapillären Teile des Rete Malpighii (g), teils der unbedeckte Papillarkörper (h) selbst. Der letztere, sowie die oberen Schichten des Cutis sind ge- schwellt und von Rundzellen durchsetzt, und auch innerhalb der Pocken- flüssigkeit haben sich bereits reichliche Eiterkörperchen angesammelt (/i). Wird die Pocke zur Pustel, so nimmt die Zahl der aus dem Papil- larkörper in die Pocke eintretenden Eiterkörperchen zu. Gleichzeitig schmelzen die Trabekel ein. Dann bilden sich Borken. Treten unter denselben die Heilungsvorgänge ein, so verschwindet die zellige Infil- tration durch Resorption; das Epithel ersetzt sich wieder durch regene- rative Wucherung von den stehen gebliebenen Epithelresten, resp. von den Rändern aus. Ist der Gewebszerfall in einer Pocke auf das Epithel beschränkt, so hinterläßt sie keine Narbe; kommt es zu einer Verschorfung und Vereiterung des Papillarkörpers (h), so bleibt an der betreffenden Stelle dauernd eine narbige Vertiefung. Die durch Vaccine erzeugten Impfblasen zeigen im Bau und Ent- wicklung dieselben Verhältnisse wie die echten Pocken. Die bei Kindern auftretende Infektionskrankheit, welche als Vari- cellen oder Wasserpocken bezeichnet wird, ist durch Bildung von Bläschen verschiedener Größe, welche auf gerötetem Grunde erscheinen und sich sehr rasch ausbilden, charakterisiert. Einzelne unter den Bläschen können den Bläschen der Variola sehr ähnlich sehen. Literatur. Anspitz u. Hasch, Unters, z. Anat. d. B/atternprozesses, Virch. Arch. 28. Bd. 1863. Babes, Observat. sur la variole. Ann. de PInst. de pathol. de Bucarest II 1891. Cohn, Variola, Eulenburg* Realenzyklop. XXV 1900 (Lit.). Schwimmer, Miliaria, Eulenburgs Realenzyklop. XV 1897. Tappe, Die Ätiologie und Histoloaie der Schaf packen, 1881. Tonton, Unters, üb. d. Entsteh, d. Hautblasen, Tübingen 1882, u. B. v. Ziegler II 1888. Unna, Über den Sitz der Pocke, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Weigert, Anatomische Beitrage zur Lehre von den Pocken, Breslau 1874. § 138. Als Erythema exsudativum multiforme (richtiger Der- matitis exsudativa) bezeichnet man eine Hautaffektion, welche ge- wöhnlich am Hand- und Fußrücken, sowie auf den angrenzenden Haut-