918 Pathologische Anatomie der Schilddrüse. Metastasenbildung kann sowohl auf dem Lymph- als auf dem Blut- wege erfolgen. Fibrome sah Wölfler bei einem 56-jährigen Manne in Form mehrerer haselnuß- bis walnußgroßer derber Knoten. Akute Entzündungen der Schilddrüse oder des Kropfes, akute Thyreoiditis und akute Strumitis (Fig. 708) kommen am häufigsten nach Verletzungen, sowie bei septischen und pyämischen Infektionen, nach Typhus abdominalis, nach Diphtherie, nach Angina und nach Gelenkrheumatismus vor, können indessen auch idiopathisch auftreten und verursachen mehr oder minder bedeutende schmerzhafte Schwellungen, welche durch Hyperämie, Schwund von Kolloid, Desqua- mation und Wucherung der Drüsenepithelien und geringfügige intusti- tielle Entzündungsherde charakterisiert sind. Je nach ihrer Genese Fig. 707. Kolloid produzierender Krebs der Schilddrüse in den Schildknorpel hineinwachsend (Alk. H'am. Eosin), a Knorpel, b Krebsgewebe, c Kolloid, d In den Knorpel eingewachsenes Krebsgewebe. Vergr. 85. wird also die Entzündung durch verschiedene Bakterien, häufig durch Staphylokokken (b) oder Streptokokken, verursacht. Bei Ausgang in Eiterung (e) bilden sich Eiterherde, zuweilen auch gangränöse Herde und schließlich Abszesse, welche in die Umgebung durchbrechen können. Chronische Entzündungszustände können zu mehr oder minder ausgebreiteter peri- oder intralobulärer oder auch zu diffuser bindege- webiger Sklerose führen und zu Sekretionsstörungen Veranlassung geben (de la Touche und Dide). Tuberkulose der Schilddrüse ist nicht eben häufig, doch kommen sowohl disseminierte hämatogene Miliareruptionen als auch größere Tuberkelherde vor. Gummiknoteu der Schilddrüse sind sehr selten.