32 Pathologische Anatomie des Herzens. Körnige, hyaline und yakuoläre Degeneration. Zerhröekelung und Auflösung der Musltelzellen kommen sowohl im Verlaufe von Infektionen (Diphtherie, Typhus ab- dominalis, Scharlach, Pneumonie etc.) und Intoxikationen, als auch von Ver- i ' f i i ■■■IHW! Ja,', inp $1 * i ■1'' 'PÄiW, ■> yy-r.Jmti&vm/6.f;' I , 1 > 'jji Fig. 35. Fig. 34. Fig. 34. Hochgradige chronische Herzverfettung (Flemm. Safr.). a Normales, b verfettetes Muskelgewebe. Vergr. 80. Fig. 35. Gelbe Fleckung des hinteren Papillarmuskels der Mi- tralis bei chronischer Herzverfettung. Nat. Gr. letzungen, Entzündungen, lokalerlschämie und chroni- schen Stauungen vor und können unter Umständen eine solche Ausdehnung erreichen, daß sie ein mattes Aussehen und graue oder gelbliche Färbung des Muskels auf der Schnitt- fläche bedingen. Bei der kör- nigen Degeneration sehen die Zellen trüb, körnig aus, bei der vakuolären Degeneration treten im Zellprotoplasma Fig. 36. Akute Verfettung und vakuoläre Degeneration- und Zerfall von Herzmus- kelzellen bei einem an Pneu- monie und Nephritis gestorbenen Manne (Flemm. öafr.). a Normale Muskelzellen, b Verfettete Muskel- zellen, c Muskelzellen mit Va- kuolen, d Zerbröckelte Muskel- zellen. Vergr. 400. 3fr"! ä an