Neubildung von Knochengewebe. 183 webe (Fig. 154 a und Fig. 155 a) eine dichtere Beschaffenheit erhält (b), während die Bindegewebszellen in zackige Höhlen zu liegen kommen (c) und damit zu Knochenzellen werden. Das zuerst entstehende, dichtere Bindegewebe bezeichnet man als p r o o s t e o i d e s, das Knochen- Fig. 154. Periostale Knochenbildung bei Rippencarcinose (Häm. Pikrins. Fuchsins.), er. Fibrilläres Bindegewebe. 6 Sich verdichtendes Bindegewebe, c Aus- gebildetes Knochengewebe. Vergr. 300. struktur zeigende kalklose Gewebe als osteoides Gewebe. Durch Ablagerung von Kalksalzen (Fig. 155 c) geht das letztere in fertigein Knochen über. Geht fibrilläres Bindegewebe in Knorpel über, so findet zunächst ebenfalls eine Verdichtung der Grundsnbstanz (Fig. 156 b) statt. Fig. 155. Knochenbildung aus Bindegewebe (Alk. Häm.). Durch- schnitt durch einen in Bildung be- griffenen Knochenbalken aus einem ossifizierenden Fibrom des Oberkiefer- periostes, a Bindegewebe. b Ver- dichtetes, die Grundlage des neuen Knochens bildendes Gewebe, c Kalk- ablagerungen, d Bindegewebszellen. dx Knochenzellen. Vergr. 200. Weiterhin stellen sich sowohl in den Zellen als in der Grundsubstanz Veränderungen ein, an letzterer in dem Sinne, daß sie unter Massen- zunahme ein hyalines Aussehen gewinnt (c) und zugleich auch sich gegen Farbstoffe anders verhält, an ersteren in dem Sinne, daß sie größer und rundlicher werden und in rundliche Höhlen zu liegen kommen.