777 Bronchogeue Herdpneuinonien. Fleiner, Resorption korpuskularer Elemente durch Lunge u. Pleura, V. A. 112. Bd. 1888. Hirt, Staubinhalationskrankheiten, Breslau 1871. V, Ins, Untersuch, über Kieselstaubinhalation, Arch. f. exper. Path. V 1876. Knauff, Das Pigment der Respirationsorgane, Virch. Arch. 39. Bd. 1867. Lungguth, Siderosis pulmonum, D. Arch. f. Min. Med. 55. Bd. 1895. Loeb, Thomasphosphatkoniose, Virch. Arch. 138. Bd. 1894 (Lit.). Merkel, Gewerbekrankheiten, Ziemssens Handb. d. spez. Pathol. I. Peiper, Über die Resorption durch die Lungen, Zeitschr. f. Min. Med. VIII. Ruppert, Experim. Untersuch, über Kohlenstaubinhalation, Virch. Arch. 72. Bd. 1877. Suenger, Staubinhalationskrankheiten, Virch. Arch. 164. Bd. 1901. Schlodtmann, Beitr. z. Staubinhalationslehre, ZU. f. allg. Path. V. 1895. Sltivjansky, Experim. Beitr. zur Pneumonokoniosislehre, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. Sticker, Staubkrankheiten, Eulenburgs Realenzyklop. XXIII 1900. Tchistoivitsch, Phagocytose dans les poumons, Ann. de VInst. Pasteur III 1889. Thorel, Die Specksteinlunge, Beitr. v. Ziegler XX 1896. Virchow, Über das Lungenschwarz, sein Arch. 1., 24. u. 35. Bd. 1847, 1862 u. 1866. Wissokowitsch, Über die Passierbarkeit der Lunge für Bakterien, Wiesbaden 1889. Zenker, Staubinhalationskrankheiten, D. Arch. f. Min. Med. 2.U.14. Bd. 1867. u. 1874. Weitere Literatur enthält § 232. § 232. Die bronchogenen Herdpneuinonien können zunächst dadurch verursacht werden, daß Entzündungserreger mit der Atniungs- luft direkt in das respirierende Parenchym gelangen und eine örtlich begrenzte Entzündung verursachen, so daß man den Prozeß als In- halations- oder Aspirationspneumonie bezeichnet. In seltenen Fällen kann die uns umgebende Atmungsluft solche Entzündungserreger ent- halten, häufiger stammen dieselben aus dem Mund und dem Rachen oder aus den Respirationswegen. Der Eintritt reizender, oft mit Bak- terien vermischter Substanzen aus den erstgenannten Höhlen in die Respirationswege und die Lunge wird namentlich durch Lähmung der Kehlkopfmuskeln, durch Zerstörung des Kehldeckels, durch Somnolenz des Kranken, durch heftiges Erbrechen und durch Atemnot begünstigt. Aspirationen der zweitgenannten Art kommen namentlich bei Anwesen- heit von Entzündungen und Geschwürsbildungen im Kehlkopf und in der Luftröhre, sodann auch bei Durchbruch von Ösophaguskrebsen oder verkästen oder vereiterten Lymphdrüsen in die Luftwege vor. Auch diese Substanzen können Bakterien enthalten, welche entweder die ur- sprüngliche Affektion verursachten oder sich sekundär in den Geschwüren oder in den Oberflächenexsudaten ansiedelten. Der Effekt der Inhalation oder Aspiration der reizenden Substanzen ist jeweilen eine mehr oder weniger ausgebreitete Entzündung, und man kann je nach der Ausdehnung derselben miliare (Fig. 602 und Fig. 603), knotenförmige (Fig. 604) und lobuläre Entzündungsherde unterscheiden. Im Gebiet der Entzündung wird das Gewebe luftleer, indem die Alveolen sich mit Exsudat füllen (Fig. 602, Fig. 603 und Fig. 604 c), und kann im übrigen rot oder schwarzrot, hämorrhagisch oder graurot oder grau oder graugelb oder gelb aussehen. Maßgebend für die Farbe ist der Blutgehalt der Gefäße und die Beschaffenheit des in den Alveolen enthaltenen Exsudates. Reichliche farblose Zellen bedingen graue und gelbe, reichliche rote Blutkörperchen, rote und schwarzrote Färbungen. Ist das Exsudat flüssig, läßt sich dasselbe als trübe Flüssigkeit aus- pressen, ist es geronnen, so leistet es dem Auspressen Widerstand. Gleichzeitig fühlt sich das Gewebe fester an und die abgestrichene Schnittfläche zeigt ein körniges Aussehen.