622 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. geschwellte und gerötete Schleimhaut bedeckt. Die Submucosa (b) ist meist von einer reichlichen Menge von Rundzellen (e) durchsetzt. In seltenen Fällen bilden sich auch submuköse Abszesse, die später durchbrechen und Hohlgeschwüre hinterlassen. Es kommen ferner auch in seltenen Fällen über größere Gebiete ausgebreitete phlegmonöse, eitrig-seröse Infiltrationen der Submucosa vor. Erfolgt die Mortifikation des Gewebes in größeren Herden, so gewinnt der Prozeß mehr und mehr den Charakter einer diphtheriti- schen Entzündung, und es läßt sich auch eine scharfe Grenze zwischen letzterer und der Vereiterung mit molekularer Abbröckelung des Ge- webes nicht ziehen. Bilden sich umfangreichere Gewebsnekiosen (vgl. § 185), so erscheinen an der Oberfläche der geschwellten und ge- röteten Schleimhaut grauweiße oder schiefergraue oder gelblich gefärbte Fig. 483 A. Vereiterung und nekrotischer Zerfall der Schleimhaut des Dickdarms bei Dysenterie (Alk. Häm.). Durchschnitt durch die Mucosa (a) und Submucosa [b) des Dickdarms, c Muscularis. d Interglanduläre, cl\ subglanduläre In- filtration der Mucosa. e, Infiltrationsherde in der Submucosa. f Infiltrierte obere Drüsenschicht, im Abstoßen begriffen, g Geschwür, dessen Grund zellig infiltriert ist. Vergr. 25. Schorfe, welche mit Vorliebe die Kämme der Schleimhautfalten ein- nehmen. Stoßen sich weiterhin diese Schorfe ab, so bleiben mehr oder minder umfangreiche Geschwüre zurück, welche untereinander kon- fluieren und dadurch eine ganz bedeutende Größe erreichen können. Nicht selten wird der größere Teil der Schleimhaut zerstört (Fig. 483 B a und Fig. 487 a <%), so daß nur noch Inseln von Schleimhautgewehe (b) übrig bleiben, die zufolge ihrer entzündlichen Schwellung meist stark über die geschwürigen Partien vorragen. Bei diphtheritischen Entzündungsprozessen pflegt sowohl die Mucosa als auch die Submucosa stark von zelligem und serösem, zum Teil auch fibrinösem Exsudat durchsetzt zu sein (Fig. 487 a c). Nicht selten sind sie stellenweise auch blutig infiltriert. Muscularis und Serosa sind zuweilen ebenfalls zellig infiltriert. Zur Verschwärung der Mucosa führende Dickdarmentzündungen werden gern als Dysenterie (vgl. § 185) bezeichnet. Sie sind meist Folgezustände von fauligen Zersetzungen des Darminhalts oder von spezifischen Darminfektionen, können sich indessen auch bei Vergiftungen,