528 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. eine Volumszunahme statt, und es entstehen dadurch Gewebsbilduügen, welche, falls sie umschrieben sind, den Tumoren, falls sie sich über größere Bezirke verbreiten und dieselben vergrößern und zugleich ver- unstalten, der Elephantiasis zugezählt werden. Fig. 432. Ichthyosis congenita. § 152. Als Ichthyosis oder Fischschuppenkrankheit bezeichnet man eine AfFektion, welche durch die Bildung epidermoidaler Schuppen, Plättchen oder Platten oder horniger Warzen (Keratose) charakterisiert ist. Sie beruht auf einer Vegetationsanomalie der Haut, besonders der Epidermis, welche entweder schon intrauterin (Fig. 432), oder aber erst