802 Pathologische Anatomie der Lunge. zeichnen. Die Erkrankung beginnt fast immer im respirie- renden Parenchym (nicht in den Bronchien) und trägt nach ihrer Genese den Charakter einer herdförmigen Bronchopneumonie, deren Umfang im Einzelfalle sehr erheblich variieren kann. Die weitere Ausgestaltung der tuberkulösen Erkrankung hängt von der Menge und Virulenz der Bakterien und der Reaktion des befallenen Gewebes ab. Ist der primäre Lungenherd zufolge sehr beschränkter Wirkung der Bazillen nur klein (experimentell läßt sich dies durch Inhalation zer- stäubter Bazillen erhalten), so trägt er den Charakter eines Knötchens, As Ä a a Fig. 622. Tuberkulöse Aspirationspneumonie von 24 Stunden (ent- standen nach Einführung von Tuberkelbazillen in die Trachea eines Kaninchens). A Alveole. As Hyperämisches Alveolarseptum. a Gequollene abgestoßene Epithelien, an denen z. T. Bazillen haften, b Leukocyten. Vergr. 600. das in seinem Aufbau dem hämatogenen oder lymphogenen Tuberkel gleicht, sich von letzterem aber gewöhnlich dadurch unterscheidet, daß die exsudativen Prozesse, der Austritt von Leukocyten etwas stärker ausgesprochen zu sein pflegen. Das Wachstum eines solchen Knötchens erfolgt durch Wucherungsvorgänge in dessen Peripherie und durch Tu- berkelbildung in nächster Nachbarschaft. Bei malignem Verlauf geht der primäre pneumonische Herd größten- teils in Verkäsung über (Fig. 628 «), während sich in der Nachbarschaft eine reichliche Tuberkeleruption (d, e, f, g, h, i), die vornehmlich die peri- arteriellen lg), peribronchialen (h) und perivenösen [i), bei subpleural