464 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Entwicklung der bindegewebigen Bestandteile diffus ver- dickt. Die einzelnen Knoten sind teils nur klein, oft nur mit dem Mikroskop erkennbar, teils größer (Fig. 390 b), so daß sieb unter Um- ständen ganz ansehnliche Geschwülste bilden. Sie bestehen meist aus einem ziemlich zellreichen Bindegewebe, doch kommen auch derbere, zellärmere Fibrome vor. Die einzelnen Fibrome der Nerven bilden meist umschriebene, gegen die Umgebung gut abgegrenzte Knoten, doch kommt es auch vor, daß in einem mehr oder minder großen Bezirke ein ganzes Konvolut rankenartig gewundener Stränge und Geflechte sich bildet, welche aus verdickten und mit spindeligen und knotigen Anschwellungen versehenen Nerven bestehen (Fig. 389), so daß man dieselben als Raukeimeuronie (Bruns) oder als plexiforme Neurome (Verneuill) resp. Neurofibrome bezeichnet hat. Sie kommen sowohl im Gebiete der Spinal- als auch der Kopfnerven vor, entwickeln sich vornehmlich in der Haut und dem subkutanen Gewebe und können bei starker Ent- wicklung mächtige, wulstige, lappige und faltige (Fig. 390 a) oder auch mehr knotige, nicht scharf abgegrenzte Hautverdickungen verursachen, welche der Elephantiasis oder Pacbydermie zugezählt und nach ihrer Genese als Elephantiasis oder Pachydermia neuromatosa be- zeichnet werden (vgl. die pathol. Anat. der Haut). Ganglioneurome, d. h. Geschwülste, an deren Aufbau Ganglien- zellen und Nervenfasern neuer Bildung Teil nehmen, sind selten, sind aber von verschiedenen Autoren (Weichselbaum, Knaüss, Schmidt, Beneke, Glockner u. a.) beschrieben und genau untersucht. Ihr Ent- wicklungsort ist das sympathische Nervensystem. Sie bilden knotige Tumoren, die Kindskopfgröße erreichen können. Sowohl die multiplen Neurofibrome, die Rankenneurofibrome als auch die Ganglioneurome sind als Bildungen anzusehen, welche sich aus kongenitaler Anlage entwickeln und oft schon in der Kindheit zu Tumorenbildungen führen. Sie kommen danach als erbliche Familien- eigentümlichkeit vor. Saritome, Myxome und Lipome der Nerven treten in Form von spindelförmigen und knotigen Tumoren auf und gehen wie die Fibrome vom Nervenbindegewebe aus. Sie sind indessen weit seltener als die multiplen Fibrome und treten meist nur in einzelnen Knoten auf. In seltenen Fällen können Neurofibrome und Ganglioneurome (Beneke) eine sarkomatöse Wucherung eingehen und danach Metastasen machen. Sekundäre Geschwülste sind selten. Karzinome können sich längs der Lymphbahnen der Nerven ausbreiten. Literatur über Geschwülste der peripherischen Nerven. Adrian, Neuroßbromatose und ihre Komplikationen, B. v. Bruns XXXI1901 (Lit.). Askanazij, Neuroßbrome d. Ifagendarmkanals, Art. a. d. p. Inst, zu Tübingen II 1899. Seneke, Ganglionenrom, Beitr. v. Ziegler XXX 1901 {lit.). JBruns, JP., Das Rankenneurom, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Byers, Prim. Tum. of the Optic Nerv, Stud. from the R. Vict. Hosp. Montreal 1901 (lit.). Courvoisier, Die Neurome, Basel 1886. Czerny, Neuroßbrom, Zangenbecks Arch. XVII 1874. Dur ante, Neurome adipeux diffus du mediane, Nouv. iconogr. de la Salpetriere. Paris 1903. Emanuel, Sehnervengeschwülste u. Elephantiasis, A. f. Ophth. IUI 1901. Emst, Verbreitung bösartiger Geschwülste im Nerven. Beitr. v. Ziegler, Suppl. VII, 1905.