Erkrankungen der Decidua. 1033 ehesten läßt sich eine solche dann annehmen, wenn statt des großzelligen Deciduagewebes ein Gewebe vorhanden ist, das sich in seinem Bau mehr der Mucosa des nicht schwangeren Uterus nähert oder das de- generative Zellveränderungen zeigt. Blutungen in der Decidua können teils primär, teils sekundär in- folge Absterbens des Embryos und Lösung des Eies auftreten. Endometritis decidualis tuberculosa ist beim Menschen selten, es kann aber bei chronischer Tuberkulose, sowie bei akuter Miliartuber- kulose auch zu einer Erkrankung der Decidua kommen, die Abort be- dingen und eine tuberkulöse Gefäßerkrankung, bes. an der Placentar- stelle (Fig. 779) hervorrufen kann (Schmorl und Rockel, Westenhöffer, Runge). Treten Blutungen sukzessive auf und gelangt das Blut zur Gerinnung, so bildet das Fibrin mit den Eihäuten eine blutige Masse, welche blu- tigem Fleisch nicht unähnlich ist und als Thronibenmole oder Fleisch- mole bezeichnet wird. Der Fötus ist bei Ausstoßung des Eies ent- weder noch erhalten, aber kleiner, als er dem Alter des Eies nach sein sollte, oder aber resorbiert (vgl. § 302). Letzteres kommt indessen nur dann vor, wenn der Embryo zur Zeit des Absterbens noch sehr klein war. In den späteren Stadien der Schwangerschaft gewinnen unter den Veränderungen der Deciduae diejenigen der Serotina resp. der Pla- centa materna die größte Wichtigkeit, indem von dieser Stelle aus die Ernährung des Fötus vor sich geht und Störungen in diesem Ge- webe am ehesten eine frühzeitige Ausstoßung der Frucht herbeiführen. Sie bestehen wesentlich in Verfettung, hyaliner Entartung, Verkalkung, Verdickung und kleinzelliger Infiltration des decidualen Gewebes und in partieller Thrombose der mütterlichen Bluträume. Die Verfettung des decidualen Gewebes ist häufig an der An- wesenheit kleiner weißer Flecken in der Placenta materna zu erkennen; in anderen Fällen ist sie nur mikroskopisch nachweisbar. Sie betrifft wesentlich nur Decidualzellen, welche bei Anwesenheit von weißen Flecken stellenweise vollkommen zerfallen sein können. Nicht selten finden sich neben der Verfettung auch Kalkablagerungen, namentlich in der Nähe der Ansatzstellen der Chorionzotten. Die Verdickungen halten sich im allgemeinen in engen Grenzen und sind meist durch eine Vermehrung des Deciduagewebes selbst be- dingt. Die kleinzellige Infiltration tritt meist in Herden und Zügen auf, von denen die ersteren die Größe eines Tuberkels erreichen können. Zuweilen wird das Zentrum der Herde von krümeligen Massen einge- nommen. Die Thrombosen des mütterlichen Blutraumes (oft als Infarkte bezeichnet) treten teils in rundlichen oder unregelmäßig gestalteten Herden von 2 bis 30 bis 50 und mehr Millimeter Durchmesser auf, welche dicht an der Decidua oder im Innern der Placenta foetalis liegen, teils in Form von Platten, welche die Außenfläche des Chorion bedecken, sehr häufig auch am Placentarrande lokalisiert sind. Sie sind meist gelblich-weiß oder rötlich-gelb gefärbt, abgeblaßten Infarkten der Milz ähnlich; in ihrem Gebiete erscheint das Gewebe der Placenta stets fester als in den übrigen Teilen. Die auf dem Chorion gelegenen Herde sind kompakt, dicht und be- stehen aus homogenem, oft deutlich geschichtetem und von Spalten durch-