36 Pathologische Anatomie des Herzens. einer Myocarditis zu Grunde, so stellen sich im Infektionsgebiete Wucherungen des Bindege wehes (Fig. 38 b, d) ein, welche zur Bildung eines Grranulationsgewehes führen, aus dem sich im Laufe der Zeit Narbengewehe (Fig. 40 e), das hier gewöhnlich als Herzschwiele be- zeichnet wird, bildet. Fig. 38. Vierzehn Tage alte Staphylok okkenmyocarditis (Form. Häm. Eos.), a Eiterherd mit zerfallenen Eiterkörperchen. b d Granulierendes Binde- gewebe, c Vakuolär degenerierte Muskelzellen, e Normale Muskelzellen. Vergr. 300. Fig. 39. Herz- schwiele (M. Fl. Häm.). Durchschnitt durch einen schwieligen Muskeltrabe- kel, a Endokard, b Quer- schnitt normaler Muskel- zellen, e Zellreiche Binde- gewebshyperplasie. d Atrophische Muskelzellen in hyperplasiertcm Binde- gewebe, e Kernarmes, derbes Bindegewebe ohne Muskelzellen, f Vene, in deren Umgebung noch ein- zelne Muskelzellen erhal Len sind, g Kleine Blutgefäße. h Zelliges Gewebe. Ver- größerung 40. Ih In kleinen Entzündungsherden vollzieht sich dies unter Resorption etwa zu Grunde gegangener Muskelzellen, und es schließt die Narbe später nur insoweit noch Muskelzellen ein (Fig. 39 d), als solche sich im Entzündungsherd erhalten haben. Infolge disseminierter Myocarditis