505 Liehen. Teilen der Haarfollikel (d, e) sich anhäufen und dieselben bedeutend erweitern. Ein Teil der Knötchen ist von dem Haare des erkrankten Follikels durchbohrt. In einem anderen Teil ist das Haar an dem Aus- tritt nach außen durch Hornmasse gehindert und liegt in einer Erweite- rung des mehr oder weniger mißgestalteten Haarbalges (e). Die Um- gebung des veränderten Follikels kann Leukocyteninfiltration und zellige Wucherung zeigen. Fig. 412. Liehen pilaris (Form. Häm. Eos.), a Corium. b Epidermis, c d Erweiterte Haarfollikel mit angehäuften Hornlamellen und Haardurchschnitten, e Er- weiterter und deformierter Haarfollikel mit haarhaltigem Haarbalg (/*). Yergr. 35. Der Liehen pilaris kommt namentlich an den Streckseiten der Ex- tremitäten und an der Brust zur Beobachtung und entwickelt sich nach der Pubertätszeit. Liehen scrofulosorum (Scrofuloderma miliare Neisser) ist eine chronische Dermatose, bei welcher sich weiße oder blaßrote bis Fig. 413. Liehen scrofulosorum (Alk. Häm.). a Epidermis, b Corium. c Zelliges Knötchen mit Riesenzellen im Zentrum, d Verdickte, in der Tiefe zellig infiltrierte Hornschicht. Vergr. 100.