1060 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Unter den Sarkomen sind alle Formen vertreten, auch die als An- giosarkome und Endotheliome bezeichneten Geschwülste. Lipome, Angiome, Chondrome, Osteochondrome und Osteosar- kome der Brustdrüse sind alle selten. Fig. 7ü3. Krebsige Wucherung innerhalb eines Fibroadenoms der Brustdrüse fForm. Häm.). a Verzweigte Drüsenschläuche mit einfachem Epithel; das perikanalikuläre Bindegewebe ist gewuchert und zellreich, b, c Drüsenschläuche mit stärkerer, krebsiger Epithelwucherung. Vergr. 100. Fig. 794. Cystocarcinoma mammae papilliferum im Durchschnitt. a Stroma. b Glattwandige Cysten, c Mit papillären Wucherungen besetzte Cysten. d Mit papillären Wucherungen ganz erfüllte Cysten, e Kleine encystierte papilläre Wucherungen, f Adenomatöse Wucherungen, g Papille der Mamma. Um y3 verkleinert.