646 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Gärtner, Fleischvergiftung v. Frankenhausen a. Kyffh., Bresl. iirztl. Zeitschr. 1888. JXuber, Die Massenerkrankung in Würzen, Aich. d. Heilk. XIX 1878. Krumbliols, Darmmifcbrand, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Wauiverck, Wurstoer giftung, Münch, med. Woch. 1886. Quincke, Über Fleischvergiftung, Mitteil. d. Ver. Schleswig-Holst. Ärzte 10. H. 1885. Maimbert, Traite des maladies charhonneuses, Paris 1859. Strauß, Le charbon des animuux et de Vhomme, Paris 188G, u. A. de phys. I 1883. Vierhuff, Über Anthrax intestinalis, Dorpat 1885. 5. Regenerative und hypertrophische Schleimhautwucherungen ; und Geschwülste des Darms. § 191. Regenerative und hypertrophische Wucherungen der Darmschleimhaut kommen am häufigsten im Verlaufe und im An- schluß an Entzündungen vor und führen zum Teil zu knotigen und poly- 1 pösen Bildungen, doch können lokale Gewebshyperplasien sich auch j einstellen, ohne daß eine Entzündung als Ursache nachzuweisen ist. 1 Das wuchernde Bindegewebe produziert meist wieder Bindegewebe und führt dadurch teils zu umschriebenen bindegewebigen Exrkeszenzen, teils, und zwar häufiger, zu Verdickung und Verhärtung der Mucosa und Submucosa. Zuweilen bildet sich indessen vornehmlich lymph- adenoides Gewebe, welches zunächst durch eine hypertrophische Wucherung der Lymphknötcken entsteht, sich indessen auch außer- halb derselben im submukösen Bindegewebe entwickeln kann. Solche hypertrophischen Schwellungen sind häufiger der Ausdruck einer indivi- duell starken Entwicklung des lymphadenoiden Gewebes. Höhere Grade ; der Schwellung kommen bei lymphatischer Leukämie undPseudo- leukämie vor, indem hierbei an Stelle der Lymphfollikel sich ganz ansehnliche knoten- und flächenhaft ausgebreitete lymphadenoide Wucherungen bilden können, welche auf dem Durchschnitt ein markiges, rötlichweißes oder grauweißes Aussehen zeigen. Ahnliche lymphatische Wucherungen treten auch manchmal mit vorwiegender Beteiligung von Magen-, Dünn- und Dickdarm auf, wobei die einzelnen Abschnitte in gleichmäßiger oder ungleichmäßiger Weise betroffen sind. Über den Infiltraten kann die Schleimhaut nekrotisieren, so daß Geschwüre entstehen (Stoerk). Eine scharfe Grenze zwischen diesen Neubildungen und dem Lymphosarkom, das häufiger im Dünn- darm als im Dickdarm auftritt, läßt sich allgemein nicht angeben ; (Sternberg, Glinski). Andere Neubildungen aus der Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste kommen im Darm selten vor und haben eine weit geringere Bedeutung als die Krebse. Am häufigsten beobachtet man Fibrome, Lipome, Myome, Hämangiome, Chylangiome und Sarkome. Sie entwickeln sich teils von der Mucosa und Submucosa, teils j von der Muskularis und der Serosa aus. Ragen sie Form von Polypen in das Innere des Darms, so können sie das Lumen verlegen oder durch Zerrung Invagination hervorrufen. Gestielte Geschwülste können ferner durch die Peristaltik des Darms nach und nach immer mehr von ihrem Mutterboden abgezerrt, schließlich abgerissen und mit dem Kot nach außen geschafft werden. Die Hämorrhoiden des Mastdarms, die auch schon im Kindes- alter vorkommen können, stellen in den meisten Fällen nicht Venek- tasieen dar, sondern Hämangiome vom telangiektatischen oder cayer- nösen Typus, bei denen Gefäßneubildungsprozesse vorhanden sind (Reinbach). In ihnen stellen sich häufig Stauungen und Entzündungen ein.