198 Pathologische Anatomie der Knochen. es treten auch im Verlaufe von Pocken, Scharlach, Masern, Ruhr und Parotitis epidemica Knochenentzündungen auf, welche entweder durch das Virus der betreffenden Krankheit selbst oder durch Sekundärinfektionen mit Eiterkokken verursacht werden. Ektogene und lymphogenc Formen schließen sich namentlich an Verletzungen der Knochen oder deren Umgebung an, doch können auch anders entstehende Gewebsinfektionen auf benachbarte Knochen übergreifen, so z. B. eiternde Geschwüre der Kopfhaut oder der Nasenschleimhaut, Entzündungen der Zahnpulpa, des Zahnsäckchens, des Mittelohres (Fig. 168). Eiterungen im Beckenzellengewebe. Au Fingern, deren Haut verletzt und infiziert wird, kann sich eine periostale Ent- zündung, ein Panaritium periostale, einstellen u. s. w. Die Eintritts- pforte für Mikroorganismen, welche hämatogene Entzündungen ver- ursachen, kann natürlich an den verschiedensten Stellen gelegen sein, im Rachen, an den Mandeln, in Darmgeschwüren, in der Lunge, in äußeren Hautverletzungen, in Hautfurunkeln etc. Sie tragen danach Fig. 168. Fortgeleitete Streptokokkeninfekf io n der Pars petrosa des Schläfenbeins bei einem Kinde von 8 Monaten (Form. Salpeters. Karm. Methylviol.). a Mit Streptokokken ganz erfüllte Markräume, b Beginnende Invasion von Streptokokken, c Knochenmark, d Knochenbalken. Vergr. 300. meist den Charakter von Metastasen, doch sind auch kryptogenetische Infektionen nicht selten, indem bei dem Manifestwerden der Knochen- entzündung die Eintrittspforte der Bakterien nicht mehr festgestellt werden kann, so daß die Knochenentzündung als primäre Er- k rankung auftritt. Der Sitz der entzündlichen Erscheinungen ist stets in erster Linie das gefäßhaltige Gewebe des Knochens, das Knochenmark und das Periost, und man unterscheidet je nach der Lokalisation der Ent- zündung eine Periostitis und eine Osteomyelitis; Entzündungen des Markes der spongiösen Knochen oder der kortikalen Substanz werden