Aneurysmen. 75 und die intracerebralen Arterien aneurysmatische Aus- buchtungen, und es geht den spontanen Hirnblutungen sehr häufig <lie Bildung arteriosklerotischer Aneurysmen voraus. Stoßen Aneurysmen bei ihrer Vergrößerung auf benachbarte Venen, Fig. 77. Aneurysmata aortae von einer 30 Jahre alten Frau (Aorta von hinten eröffnet), a Spindelförmiges Aneurysma der Aorta ascendens. c Sackiges Aneurysma, welches durch die Oeffnung b mit dem Lumen der erweiterten x\.orta in Verbindung steht, d Mit der Wand des aneurysmatischen Sackes verwachsene, stark verdünnte Rippe, e Geschrumpfte Aortenklappen. Auf '/-, verkleinert.