Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 488 die tieferen Schichten (d) von Zellen dicht durchsetzt sind. Wo Bläs- chen sich bilden, wird über dem ödematüs geschwollenen Papillarkörper die Hornschicht der Epidermis durch Exsudat abgehoben. In sehr seltenen Fällen (Weigert, Waldejer) bilden sich durch metastatische Verschleppung von Bazillen in der Haut rote Flecken, Papeln und Bläschen. Der Milzbrandpustel ähnliche Entzündungen mit brandiger Gewebs- verschorfung entstehen zuweilen auch nach Infektion der Haut durch Kokken, wobei kleine Verletzungen den Ausgangspunkt bilden. Fig. 404. Schnitt durch eine 10 Tage alte Milzbrandpustel, vom Arm eines Mannes (Alk. Gentianaviol. Vesuvin), a Epidermis, b Corium. c Odematöser, ge- schwollener, von Exsudat und Bazillen durchsetzter Papillarkörper. d Zellig infiltrierte und zum Teil zugleich bazillenhaltige Schicht des Coriums. e Tiefere, von zelligen Zügen durchsetzte Coriumschichten. f Von Bazillen und Zellen durchsetztes Corium. g Blutiges, bazillenhaltiges Exsudat auf der Oberfläche, h Haarbalg. * Scfrweiß- drüsenknäuel. Vergr. 35. Als Dekubitalgangrän bezeichnet man eine progressive brandige Gewebsnekrose, welche bei Individuen auftritt, deren Ernährung herab- gesetzt und deren Blutzirkulation infolge von Blutmangel und Herz- schwäche eine unvollkommene ist. Infolgedessen genügt schon ein leichter Druck, um eine Nekrose der Haut herbeizuführen. Die abgestorbene Haut sieht blauschwarz oder schwarz aus und geht unter dem Einfluß eingedrungener Fäulnisorganismen eine brandige Zersetzung ein. Am häufigsten tritt Dekubitalnekrose über dem Kreuzbein und den Trochan- teren des Oberschenkels, sowie an der Ferse ein. Sie beschränkt sich häufig nicht auf die Haut, sondern greift auch auf die tiefer gelegenen Weichteile und die Knochen Uber.