Hypoplasie. Mikrogyrie. 385 in der Ausbildung der Fissuren, der Furchen und der Win- dungen gebildet. In einer vierten Gruppe kann man die Störungen der Organisation und des Baues der Hirnsubstanz zusammen- fassen, doch ist diese Erscheinung oft auch nur eine Teilerscheinung einer Agenesie oder einer Hypoplasie. Endlich kann man auch noch gewisse Zustände der Hypertrophie zu den Mißbildungen zählen. Die Hypoplasie des ganzen Gehirns tritt zunächst in jener als Mikrenkephalie (Fig. 336) bezeichneten Form auf, bei welcher zugleich auch die Schädelhöhte verkleinert ist, so daß eine mehr oder weniger hochgradige Mikrokephalie (Fig. 335) besteht. Die Mißbildung kann schon bei der Geburt vorhanden sein, wird aber noch auffälliger, wenn und die Schädelhöhle m des Gehirns, welche bei beträgt, kann dabei auf des Gehirns eines Neu- bei dem extrauterinen Wachstum das Gehirn ihrer Entwicklung zurückbleiben. Die Masse Männern im Mittel 1375 g, bei Frauen 1245 g 900— 200 g sinken, also unter dem Gewicht geborenen (= 385 g) bleiben. Der Bau der in ihrer Entwicklung zurückgebliebenen Großhirn- hemisphären kann im allgemeinen noch normal sein, doch besteht oft eine mangelhafte Ausbildung der sekundären Furchen (Fig. 336), unter Umständen auch Ider Totalfurchen oder Fissuren, und es erscheint danach das Gehirn windungsarm und wenig gegliedert. In anderen Fällen können umgekehrt die Win- dungen des Großhirns stellen- weise sehr reichlich, dabei aber abnorm schmal (Fig. 337 f) sein, so daß man den Zustand als Mikrogyrie bezeichnet. LEs kommt ferner auch vor, daß ein Teil der Windungen we- sentlich nur aus häutiger Masse j(Fig. 337 e) besteht, die keine ausgebildete Hirnsubstanz ent- hält. Neben dem Großhirn kön- nen auch das Kleinhirn und der Hirnstamm verkümmert [sein, doch sind diese Teile meist nicht dem Großhirn ent- sprechend in der Entwicklung 'zurückgeblieben. Oft bleibt 'auch das Rückenmark abnorm klein, wobei in erster Linie die Pyramidenbahnen und die GoLLschen Stränge, weniger die Vorderstränge und die Kleinhirnseiten- ätrangbahnen betroffen sind. Partielle Hypoplasie des Gehirns betrifft am häufigsten die Groß- and Kleinhirnhemisphären, kann aber auch auf Teile des Hirnstammes sich erstrecken. Die Verkleinerung von Teilen der Großhirnhemisphären Fig. 338 cd), die eine Asymmetrie des Großhirns bedingt, ist häufig Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 25 Fig. 337. 600 Gramm schweres Gehirn eines blödsinnigen und epileptischen Weibes von 37 Jahren, a Stirnlappen, b Zentralwindungen. c Occipitallappen. d Unbedecktes Kleinhirn, e Verkümmerter Scheitellappen mit häutig aus- sehenden Windungen, f Verschmälerte Win- dungen des rechten Stirnlappens. 2/3 der nat. Gr.