616 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Divertikel kommen teils durch lokale Ausbuchtung sämtlicher Darmhäute, teils durch herniöse Ausstülpimg- der Mucosa zwischen den auseinanderweichenden Muskellagen zustande. Die letzteren (falsche Divertikel) kommen namentlich an der inneren Darmseite seitlich vom Ansatz des Mesenteriums, da urfjte wo die Venen austreten, vor (Fig. 481). Blutstauungen, welche diese Lücken erwei- tern, begünstigen (Graser) die Bildung der Divertikel. * ■, Am Wurmfortsatz kom- men nach v. Brunn falsche Di- vertikel nach Entzündungen ' nicht selten vor. J Am Dickdarm, besonders an der Flexura sigmoidea ym%.-*' > fit kommen bei älteren Indivi- ; f;' duen manchmal zahlreiche Divertikel vor, die oft Be- ziehungen zu den appendices PP epiploicae erkennen lassen. Durch Perforation können sie Fig. 481. Zwischen den Blättern des Mesen- ZU Peritonitis führen (Mer- teriums lagerndes Divertikel des Dünn- TENS, SCHREIBER). darms. % der nat. Gr. Perforationen des Darms sind am häufigsten Folge von Texturveränderungen, namentlich von GeschwürsbilduDgen im Innern, von Nekrose der Darmwand und von Mazeration derselben durch eitrige Entzündungsprozesse in der Umgebung. Nicht selten geben auch Traumen die Veranlassung oder Kotstauung oberhalb von Stenosen. Die Folge derselben ist, falls sich die Ränder nicht sofort anein- ander! egen, allgemeine oder lokale Peritonitis durch Austritt von Kot. Letztere stellt sich namentlich dann ein, wenn vor der Perforation der Darm mit der Nachbarschaft verwachsen war. Tritt dabei Kot aus, so bildet sich ein Kotabszeß, der nach außen oder nach dem Darm durchbrechen und Fisteln hinterlassen kann. Literatur zu § 178—180. Abee, Hernia duodeno-jejunalis, Beitr. v. Ziegler XXIX. 1901. d'Ajutolo, Due sacchi erinarii con polipo sierosa netto stesso individuo, Bologna 1881. Albrecht, Arterio-mesent. Darmverschluß an d. Duodenojejunalgrenze, V.A. 155.Bd. 1899. Mauert, Über Zwerchfellher nie, I.-D. Freiburg 1900. Bäumler, Darmversekluß an Grenze zw. Duodenum u. Jejunum, Münch, m'ed. Woch. 1901- Bingel, Hernia retroperitonealis duodeno-jejunalis, Virch. Arch. 167. Bd. 1902. Möllmann, Kasuistik der inneren Einklemmung, I.-D. Heidelberg 1895. Hänichen, Üb. Bakterien d. Bruchwassers eingeklemmter Hernien, V.A. 120. Bd. 1890. Hose et Blanc, Les. de Tintestin dans les cas cThernie etranglee, A. de med. exp. 1896. Brief/er, Hernien des Processus vermiformis, Arch. f. Min. Chir. 15. Bd. 1881. Broman, Diaphragmadivertikel, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900; Entwicklung des Zwerchfells, Verh. d. anat. Ges. XVI 1902. BrösiJee, Über intraabdominale Hernien und Bauchfelltaschen, Berlin 1891. v. Brunn, Divertikelbildung bei Appendizitis, Beitr. z. klin. Chir. 46. Bd. 1905. Brunner, Herniologische Beobachtungen, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns IV 1889. Cackovic, Fisteln des Duodenum, Arch. f. klin. Chir. 69. Bd. 1903. Carl, Darmverschluß durch Gallensteine, I.-D. Freiburg i. Br. 1905. Cornil et TchistOwitcJi} Hernies etranglees, Arch. de med. exp. I 1890.