Rachitis. 225 chondrale Ossifikation wird besonders stark an den Rippenenden und dem unteren Diaphysenende des Femur gestört; diesen folgen mit ab- nehmender Intensität der Erkrankung (Schmorl) die Tibia, die Fibula, Fig. 108. Eachitis incipiens. Querschnitt durch die Diaphysen- mitte des Femur; Kind von 9 Monaten (Form. Häm. Eosin.), a Corticalis. b Periostale Knochenauflagerung. c Normales Knochenmark, d Gewuchertes Endost mit osteoiden Balken, e Arterie. Vergr. 10. oberes Humerus-, unteres Radius- und Ulnaende, während an den lang- samer wachsenden Knochenenden, oberes Femur-, unteres Humerus-, oberes Ulna- und Radiusende, an den Epiphysenkernen, den Wirbelkörpern und der Scapula die endochondrale Ossi- fikation bei leichten und mittelschweren Rachitisfällen normal sein kann, auch wenn kalklose Säume an den Knochenbalken vorhanden sind. Die äußere peri- ostale Knocheimeu- bildung der Röhren - - knochen ist in ver- schiedenem Grade beteiligt. Die platten Knochen des Schä- dels bleiben in leich- teren Erkrankungs- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aull J 4 .»»II „V. 9« j ^1»»' ^ ' \ * '„«3 .4) *a Fig. 199. Rachitis incipiens. In neres Periost und Knochenmark aus Fig. 198 c d. a Normales splenoides Mark, b Gewuchertes inneres Periost mit osteoiden Balken. Vergr. 100. 15