1044 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. dunkel sich färbenden Kernen vom Charakter des Syncytiums (b), die die ersterwähnten Zellhaufen oft stromaähnlich umziehen (typische Form des Chorionepithelioms); oder beide Zellsorten liegen in unregel- mäßiger Verteilung durcheinander (atypische Form); es kommt indessen auch vor, daß man nur Zellmassen findet, die syncytialen Charakter tragen. Bestandteile von Zottenstroma sind im Zusammenhang mit den Zellmassen nur selten nachzuweisen, können aber auch innerhalb der Uterusmuskulatur vorkommen. Fig. 784. Intravaskulär gelegener Epitlielzapfen eines placentaren Karzinoms (Form. Alk. Häm. Eosin). a Ektodermale, b syncytiale Zellen, c Blut- gefäßwand, d Blut. Vergr. 40. Sowohl die primären Tumoren als auch Metastasen zeigen oft ein außerordentlich rasches Wachstum, so daß in 8—14 Tagen Knoten von Walnuß- bis Hühnereigröße entstehen. Diese Erscheinung erklärt sich dadurch, daß diese Bildungen (auch die Metastasen) großenteils aus ge- ronnenen Blutmassen bestehen. Diese Tumoren wurden früher mit den verschiedensten Namen belegt, je nach- dem von den betreffenden Autoren der Ausgangspunkt von den Deciduazellen (Sarcoma deciduocellulare, maligne Deciduome) oder vom Syncytium (Syncytioma malignuni1 usw. angenommen wurde. Man führt jetzt ziemlich übereinstimmend die Geschwulstbildung auf das zweischichtige Zottenepithel (Langhans sehe Schicht und Syncytium) zurück; bei der früheren Ansicht von dem maternen Ursprünge des Syn- cytiums ergab sich die Schwierigkeit, daß sich materne und fötale Gewebe zur Tu- morbildung vereinigen würden; es ist in § 300 erwähnt, daß die neueren Unter-