4 Pathologische Anatomie des Herzens. Von den Papillarmuskeln und von den Muskeltrabekeln gehen be- sonders im linken Ventrikel nicht selten abnorme Sehnenfäden ab, welche sich entweder an den Klappen oder an irgend einer Stelle der Herzwand, z. B. am Ventrikelseptum ansetzen und danach die Herz- höhle quer oder schräg durchziehen. Im rechten Vorhof kommen bindegewebige Fäden und Fadennetze vor, welche als Reste embryo- naler Sinusklappen (Valvula venosa dextra und sinistra) und des Septum spurium anzusehen sind. Abnorme Längenentwickelung der Papillar- muskeln kann dazu führen, daß die Spitze des Muskels sich direkt in das zugehörige Klappensegel einsenkt. Der trabekuläre Bau der Ventrikelwand kann sich stellenweise auch ins Gebiet der kompakten Wand bis unter die Serosa erstrecken. Nachgiebigkeit solcher Stellen kann zu lokaler Ausbuchtung des Endo- kards und Perikards in Form eines über die Oberfläche des Herzens vorragenden Sackes, zu einem Aneurysma, führen. Abnorme Kleinheit oder Hypoplasie des Herzens bei normaler Ausbildung der einzelnen Teile kann schon bei der Geburt vorhanden sein oder sich erst in der extrauterinen Wachstumszeit einstellen und wird in letzterem Falle namentlich bei Chlorotischen (Virchow) sowie bei Individuen mit hämorrhagischer Diathese beobachtet. Angeborene Hypertrophie des Herzens oder einzelner Teile des- selben beobachtet man dann, wenn durch Veränderungen an den Ostien oder den Gefäßstämmen die Fortbewegung des Blutes erschwert ist; doch kommt (Simmonds, Hedinger) auch eine Hypertrophie vor, ohne daß sonstige Veränderungen nachweisbar sind. Unter den angeborenen abnormen Lagerungen sind die Dextro- kardie, bei welcher die Herzspitze nach rechts gelagert ist, sowie der Vorfall des Herzens durch Spalten des Brustkorbes, die Ektopie, die wichtigsten. Das Herz des Menschen bildet (Hertwig) in seiner ersten Anlage einen ge- raden, später sich S-förmig krümmenden Schlauch, der an seinem vorderen Ende die beiden primitiven Aortenbogen entsendet, während er am hinteren Ende die beiden Venae omphalo-mesentericae aufnimmt. Hat dieser Schlauch (Fig. 4) eine bestimmte Größe und zugleich auch eine bestimmte Lagerung im Embryo erreicht, so findet eine Sonderung der einzelnen Abteilungen statt, und es setzen sich der weiter gewordene venöse und der arterielle Teil durch eine tiefe Einschnürung, den Ohrkanal (ok), gegen- einander ab und werden nunmehr als Vorhof (vh) und als Kammer (/<;) unterschieden. Gleichzeitig erhält der Vorhof seitlich Aussackungen (ho), weiche als Herzohren be- zeichnet werden. Die Kammeranlage (Fig. 4 k) bildet zunächst einen gekrümmten, nach dem Aortenbulbus (Ta) sich verjüngenden Schlauch, der bald eine von oben nach unten verlaufende Furche (Fig. 5 si), den Sulcus interventricularis, erhält, so daß schon äußerlich die Kammer in eine rechte und eine linke Hälfte geteilt wird, von denen die erstere sich in den Truncus arteriosus (Ta) fortsetzt. Die Bildung von Scheidewänden im Innern des Herzens erfolgt im Ge- biete der Ventrikel da, wo sich dem äußeren sichtbaren Sulcus interventricularis (Fig. 5 si) entsprechend an der unteren und hinteren Wand eine Leiste (Fig. 6 ks) als Anlage des Septum ventriculorum erhebt und nach oben wächst. Sehr bald wächst auch aus der hinteren Wand des Vorhofs, links von der Einmündung der Vene (Fig. 6 sr), ein bindegewebiger Fortsatz hervor, der im Gebiete des Ohrkanales (si), dessen Wände um diese Zeit eine nach unten vorspringende ringförmige Falte (als Anlage der Klappen- segel) bilden, das Ostium atrioventriculare in eine linke und rechte Hälfte trennt. His bezeichnet diesen Teil der Scheidewand als Septum intermedium (Fig. 6 si). In der 7. Woche geht dieses Septum der Kammerscheidewand eine Verwachsung ein und bildet alsdann die medialen Zipfel der Atrioventrikularklappen. Im übrigen gehen die atrioventrikulären Klappensegel aus der Kammerwand hervor.