270 Pathologische Anatomie der Gelenke. züudungen tragen meist einen eiterigen Charakter. Traumatische Formen sind oft hämorrhagisch, bei hinzugetretener Infektion eiterig oder jauchig- eiterig. Leichtere Formen der Arthritis gehen durch Resorption der Exsudate in Heilung über, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Schwere, eiterige Formen können zu Trübung, Zerfaserung und Auflösung von Fig. 239. Fig. 240. Fig. 239. 14 Tage alte Streptokokkengonitis nach Phlegmone des Beckens. Schnitt durch den Gelenkknorpel. (Form. Alaunkarm. Weigert- sche Bakterienfärbung), a Eiterbelag, b Streptokokken, c Degenerierte oberfläch- liche Knorpellage mit homogenen Einlagerungen, d Knorpelkapseln der zweiten Schicht mit degenerierten Knorpelzellen, e Normaler Knorpel. Vergr. 300. Fig. 240. 14 Tage alte Streptokokkengonitis. Schnitt durch den Ge- lenkknorpel. (Form. Häm.-Eosin.) a Eiterbeiag. b Aufgefaserte, zellig infiltrierte oberflächlichste Knorpelschicht, c Knorpelkapsel mit Knorpelzelle und Leukozyten. d In Spalten der aufgelockerten (hellrot gefärbten) Knorpelgrundsubstanz wandernde Leukozyten, e Normaler Knorpel. Vergr. 300.