881 Tuberkulose der Nieren. zugrunde. Infolgedessen erweitern sich die Bahnen nach der Marksub- stanz, doch bieten letztere keinen vollkommenen Ersatz für den Verlust der Rinde. Die indurierte und die arteriosklerotische (§ 249) Schrumpfniere sind einander nahe verwandte Zustände, und es läßt sich auch keine scharfe Grenze zwischen beiden Erkrankungsformen ziehen. Es rührt dies davon her, daß beiden Prozessen die Verödung der Glomeruli und eines Teiles des arteriellen Gefäßsystems gemeinsam ist. Ein Unterschied besteht nur darin, daß bei der arteriosklerotischen Nierenschrumpfung der Prozeß zunächst auf die Arterienwände und die Glomeruli beschränkt ist und sehr allmählich sich entwickelt, während bei der indurativen Nephritis auch außerhalb des Bereichs der Gefäßwände, im periglomerulären und intertubulären Bindegewebe Wucherungen auftreten, welche eine Induration des Nierenbindegewebes nach sich ziehen, und daß zugleich auch stärkere Epitheldegenerationen den Prozeß komplizieren. Literatur über indurative Nierenschrumpfung. V.Btihl, Üb. Brights Granul arschwund d. Niere, Mitt.a. d. Path. Inst. 3Iünchen 1878. Delafield, Studies in path. Anatomy, Brights Diseases, Netv York 1888—1891. Gayler, Zur Histologie d. Schrumpfniei-enachchron.Bleivergiftung, I.-D. Tübingen 1887. Golgi, Neoformazione del epitelio, Arch. per le Scienze Med. VIII 1884. Greenfield, Granulär contracted kidney, Path. Transact. XXXI 1880. Holsti, Arterienveränd. bei granul. Nierenatrophie, D. Arch. f. klin. Med. 38. Bd. 1885. Juebourin, Contribution ä Vetude de la cirrhose renale, Arch. de phys. 1882. Lei/den, Uber Nierenschrumpfung u. Nierensklerose, Zeitschr. f. klin. Med. II 1880. Llissana, SulT atrofia granuläre dei reni, Gaz. Med. Ital. 1883 und 1884. Sabourin, Contribution ä Vetude de la cirrhose renale, Arch. de phys. IX 1882. Sciundby, The histology of granulär kidney, Path. Transact. XXXI 1880. Senator, Chron. interstit. Nephritis, V. A. 73. Bd.; Schrumpfniere, Berl.klin. Woch. 1880. Ziegler, Über die Ursachen d. Nierenschrumpfung, D. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1879. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 249, 255, 257 u. 258. 6. Tuberkulose und Syphilis der Nieren. § 260. Die Tuberkulose der Nieren entsteht meistens durch hämatogene Infektion, doch kann auch eine in den Harn ableitenden i Wegen lokalisierte Tuberkulose auf die Niere Ubergreifen. Man unterscheidet eine akute Miliartuberkulose und eine chronische Lokaltuberkulose der Nieren. Die Miliartuberkulose ist meist Teilerscheinung einer über einen mehr oder minder großen Teil der Organe verbreiteten Tuberkeleruption. ; Da, wo die Bazillen hingelangen, erscheinen zunächst kleine, helle, I graue, verwaschene Flecken. Weiterhin entwickeln sich graue Knötchen, j die später weiß werden und häufig von einem roten Hof umgeben sind. Die grauweiße Verfärbung ist teils durch eine Wucherung des Binde- gewebes, teils durch eine trübe Schwellung und Nekrose des Epithels bedingt. Innerhalb der Tuberkel gehen die einzelnen Nierenbestandteile zugrunde. Die Zahl der Tuberkel, die in einer Niere sich entwickeln, ist bald bedeutend, bald gering. Zuweilen ist die Eruption auf das Gebiet eines Astes der Nierenarterie beschränkt. Die chronische Lokaltuberkulose der Nieren beginnt wie die Miliartuberkulose da, wo die durch den Blutstrom zugeführten Bazillen zur Ansiedlung gelangen. Dies kann sowohl innerhalb der Niere als auch innerhalb der Schleimhaut der Nierenkelche und des Nierenbeckens || geschehen und ist oft auf einen Gefäßbezirk beschränkt. Ziegler, Lehrb. d. spez. path Anat. 11. Aufl. 5ß