Darmgeschwülste. 649 Eigenschaften nicht immer zusammenfallen, indem eine Wucherung, deren Zellenschläuche noch ein einfaches Zylinderepithel besitzen, die Muscu- laris mucosae durchbrechen und in die Submucosa eindringen, somit den Charakter einer krebsartigen Neubildung bieten kann. Darmkrebse finden sich am häufigsten im Rektum (Fig. 504) sowie an der Flexura iliaca, Fl. lienalis, Fl. hepatica coli (Fig. 503) und im Coecum. Die im Mastdarm sitzenden Karzinome breiten sich bald nur über die nächste Nachbarschaft des Anus aus, bald greifen sie auch auf höher gelegene Teile über und können das Darmrohr in einer Länge von 10 cm und mehr infiltrieren (Fig. 504 a). Im Dünndarm sind Karzinome selten, etwas häufiger treten sie im Duodenum, namentlich in der Umgebung der Papille des Ductus choledochus, auf. Die Darmkarzinome bilden entweder solitäre, scharf abgegrenzte, fungöse, weiche Tumoren oder aber über größere Strecken ausgebreitete Wucherungen (Fig. 503 a). Häufig tritt schon frühzeitig eine krebsige Infiltration der Darmwand ein, wodurch dieselbe verdickt und verhärtet wird (Fig. 504 a). Betrifft die Infiltration den ganzen Umfang des Darms, so wird derselbe in ein dickwandiges, starres Rohr verwandelt. In sehr vielen Fällen ist zur Zeit der anatomischen Untersuchung die Neubildung an der Oberfläche bereits zerfallen, so daß man nur noch ein Geschwür vor sich hat. Grund und Rand der Geschwüre sind alsdann häufig narbig geschrumpft und der Darm dadurch verengt, namentlich wenn die Geschwüre gürtelförmig den ganzen Umkreis des Darms umfassen (Fig. 504 a). Ulzerieren die Darmkrebse und greifen sie in die äußeren Schichten der Darmwand über, so kommt es sehr gewöhnlich zur Bindegewebs- und Gefäßneubildung in der Serosa, welche zu Verwachsung des be- treffenden Darmstückes mit der Nachbarschaft führt. Mitunter tritt auch Perforation der Krebsgeschwüre ein. Häufig bilden sich Metastasen in den Lymphdrüsen, dem Peritoneum und der Leber. Durch Metastasen entstandene Geschwülste können sich sowohl in den äußeren als auch in den inneren Darmschichten entwickeln. Ver- breitet sich ein Magen- oder Darmkrebs auf dem Lymphwege inner- halb des Darmmesenteriums, so kann er an der Absatzstelle des letzteren auf die Darmwand übergreifen, dieselbe von außen nach innen durch- brechen und die Mucosa nach innen vorbuchten. Starke Entwicklung solcher Knoten kann Darmstenose herbeiführen. Literatur über Darmgeschwülste. Adelung, Dünndarmsarkom, Zentralbl. f. Chir. 44. Bd. 1893 (LH.). Babes et Nanu, Myosarkom des Dünndarms, Berl. Idin. Woch. 1897. Baltzer, Primäre Dünndarmsarkome, Arch. f. Min. Chir. 1892 (Lit). Bardenheuer, Multiple Drilsenwueherung d. Dickdarmschleimhaut neben Carcinoma recti, Langenbecks Arch. 41. Bd. 1891. Böttcher, Zur path. Anat. d. Lungen u. des Darms b. Leukämie. V. A. 37. Bd. 1866. Calzavara, Adenome des Verdauungskanals, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Du Castel, Cancer de l'ileon, Arch. gen. de med. 1882. Glinski, Dickdarmlymphosarkome, Virch. Arch. 167. Bd. 1902 (Lit.). Hauser, Das Zylinder•epithelkarzinom des Magens und des Dickdarms, Jena 1890; Histogenese des Krebses, Virch. Arch. 138. Bd. Supplh. 1894, Polyposis u. Krebs, Arch. f. klin. Med. 55. Bd. 1895. Hausmann, Contrib. ä Vhistoire du cancer de Tintestin, These de Paris 1882. Hiller, Darmlipome, Beitr. v. Bruns XXLV 1899 (Lit.). Journet, Etüde sur le cancer de la terminaison de Vintestin grele, These de Paris 1883.