Phlegmone. Milzbrandkarbunkel. 487 es indessen da und dort zu Gewebsvereiterung, häufig- auch zu bran- diger Nekrose (bei besonderen Infektionen mit Gasentwicklung ver- bunden) einzelner Hautstellen oder im Gebiete der Entzündung liegenden Fascien usw., so daß oberflächliche oder tiefgelegene, häufig nekrotische Gewebsfetzen enthaltende, zuweilen verjauchende Eiterherde, Abszesse, sich bilden, die früher oder später nach außen durchbrechen. Durch weiteres Übergreifen auf benachbarte Gewebe kann sich der Prozeß nach der Seite und nach der Tiefe hin ausbreiten und zu Lymphangitis, Lymphadenitis und zu Pyämie führen. In günstigsten Fällen dagegen begrenzen sich die eitrige Gewebsinfiltration und die Vereiterung, worauf an der Grenze des Abszesses sich Granulations- und Narbenge- webe entwickelt. Heilung erfolgt nach Entleerung der Abszesse, nach Abstoßuug des nekrotisch gewordenen und nach Resorption des im lebenden Gewebe steckenden Infiltrates unter Bildung von Narben. Literatur über Staphylokokken- und Streptokokkeiientzündung' der Cutis und Subcutis. Bockhart, Atiol. d. Impetigo, d. Furunkels u. d. Sykosis, 3Ionatsh. f. pr. Denn. 1887. Dubreuilh, Des hydroadenites suppuratives, A. de med. exp. V 1893. Kvomeyer, Entzündungen der Haut, Zentralbl. f. allg. Path. VIII i>. 528 1897. Petersen, Schweißdrüsenerkranlungen, Arch.f. Derm. XXV 1893. Pollitzer, Hydroadenitis suppurativa, 3Ionatsh. f. prakt. Derm. 1892. Unna, Histopath. der Haut 1894; Histnpath. Atlas I 1897; Impetigo, Folliculitis staphylogen es; Furunkel, Abszesse d. Neugebor., Monatsh. f. prakt. Derm. XXII 1896. Weitere Literatur enthalten § 152 und § 151 des allgem. T. § 136. Als Pustula maligna oder Milzbrandkarbunkel bezeichnet man eine Hautentzündung, welche durch Milzbrandbazillen hervor- gerufen wird und 1—14 Tage nach der Infektion auftritt. Die Infektion geht von kleinen Verletzungen, zuweilen von Insektenstichen aus. In den meisten Fällen entwickeln sich am Orte der Infektion 6 Millimeter bis mehrere Zentimeter im Durchmesser haltende, gewölbte oder mehr beetartig über die Oberfläche emporgehobene Beulen (Fig. 404) von roter oder auch mehr gelblicher Färbung, welche an ihrer Oberfläche nach einiger Zeit oft Bläschen bilden, oder auch nach Eintritt partieller Epithelverluste nässen, worauf sich durch Eintrocknen der aussickernden, oft blutigen Flüssigkeit [g] Borken bilden. Bei BilduDg zentral gelegener Borken kann das Zentrum der Beule sich vertiefen, so daß die Ränder einen Wall um dieses bilden. Die Umgebung der Beule ist bald wenig verändert, bald gerötet und geschwollen und kann mit kleinen gelblichen oder blauroten Blasen besetzt sein (Koch). Bleibt der Prozeß lokal, so kann sich die brandig werdende Beule abstoßen; Blutinfektion hat einen tödlichen Ausgang zur Folge. In seltenen Fällen äußert sich die statt- gehabte Infektion gleich von Anfang an in einer umfangreichen starken ödematösen Schwellung des Gewebes ohne Bildung einer umschriebenen Erhebung. Im Gebiete einer ausgebildeten Milzbrandpustel (Fig. 404) sind der Papillarkörper und das Corium von Bazillen (c, d, f) und zelligem (d, f) und serösem (c) Exsudat durchsetzt, wobei das flüssige, mit Blut und Bazillen vermischte Exsudat namentlich im Papillarkörper (c) sitzt und nach Verlust der Epitheldecke an die Oberfläche aussickert, während