118 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. grauweiß mit gelbweißen Einsprengungen, zeichnet sich aber histo- logisch aus durch das wechselnde Aussehen der Zellen, durch deren verschiedene Größe (Fig. 98) und durch die verschiedene Beschaffenheit des Kerns. An der Wucherung können sich zugleich auch die poly- morphkernigen Riesenzellen (Fig. 98) beteiligen. Geeignete Färbungs- methoden zeigen, daß die meisten Zellen neutrophile Granula enthalten, daß sie mit den im Blute vorhandenen Myelocyten (§ 23) überein- stimmen. Diese eigenartigen Wucherungen können sich alsdann auch in anderen Organen, in der Milz, den Lymphdrüsen, der Leber und der Lunge entwickeln etc. Ob diese eigentümliche Erkrankung als eine hyperplastische, ob als eine infektiöse Wucherung zu deuten, oder ob sie eher den Geschwülsten zuzurechnen und als Myeloidsarkom zu bezeichnen ist, läßt sich zur Zeit nicht entscheiden. Die Wucherung führt meist zu Myelämie, kann aber auch ohne eine solche ver- laufen. Fig. 98. Hyperplastische Wucherung der Myelocyten bei einem 27-jährigen Manne mit entsprechenden Wucherungen in der Milz, den Lymphdrüsen, der Leber und der Lunge (Form. Häm. Eosin). Vergr. 400. Unter den Gescliwülsten des Knochenmarks ist zunächst das Myelom zu nennen, das in multiplen knotenförmigen weißlichen Herden, oft über einen großen Teil des Skelettes, besonders des Schädeldaches, der Wirbel und des Brustkorbes, verbreitet, auftritt und zur Zerstörung der im Geschwulstgebiet gelegenen Knochenbalken (Fig. 99) führt, wobei indessen die durch die Corticalis durchbrechenden Knoten gar nicht oder nur wenig über die Oberfläche hervortreten. In großen Knoten können partielle Nekrose, auch Blutungen, vorkommen. Mikroskopisch besteht die Geschwulst im wesentlichen aus Rund- zellen (Fig. 100), die, meist gleichmäßig verteilt, seltener mehr gruppen- weise vereinigt, in einem retikulären Stützwerk liegen. Genauere Unter- suchung der Zellen ergibt, daß sie nicht immer gleich beschaffen sind, daß vielmehr verschiedene Myelomformen unterschieden werden müssen, indem die Geschwulstzellen bald im wesentlichen aus Myelocyten mit neutrophilen Granulationen, bald aus Lymphocyte n,