1026 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. V/'h Vergrößerung, namentlich der großen Schamlippen führen. Entzündliche Ödeme kommen, abgesehen von primären Entzündungen der Vulva, auch bei Entzündungen der Nachbarschaft, z. B. der Beckenknochen oder des Beckenzellgewebes, vor. Als Krauroris vulvae (Breisky) bezeichnet man eine eigenartige Schrumpfung und Verengerung der Vulva, bei welcher die Vorsprünge der Clitoris und der kleinen Labien verschwinden. Nach Orthmann und Peter handelt es sich um eine fortschreitende Atrophie der Haut mit Schwund der elastischen Fasern, der Entzündungserseheinungen vor- aufgehen. Darger sieht das Primäre in einer Erkrankung des Cutis- gefäßnetzes, der sich Odem und später Atrophie anschließen. Wieder- holtes Kratzen, veranlaßt durch Pruritus, wird als Ursache angegeben. Als Ulcus vulvae rodens bezeichnet man eine namentlich bei syphi- litisch infizierten Prostituierten beobachtete, mit ödematöser Schwellung der Labien verbundene Geschwürsbildung, welche an der hinteren Kom- missur zwischen Frenulum und Hymen beginnt und von da in das Dammdreieck nach dem Mastdarm sowie nach der Harn- röhre sich verbreitet und starke Zer- störungen verursacht. Ob man den Pro- zeß der Syphilis zuzählen muß, ob auch Tuberkulose in dieser Form vorkommt, und ob zum Zustandekommen auch mechanische Läsionen nötig sind, ist schwer zu beurteilen, und es lauten die Angaben der Autoren verschieden. Hyperplastische Bildungen und Fibrome der äußeren Genitalien kommen teils angeboren vor, oder wurzeln wenig- stens in einer kongenitalen Gewebs- veränderung, teils sind sie erworben und schließen sich dann namentlich an häufig sich wiederholende oder chro- nische Entzündungen, sowie an Blut- und Lymphstauungen an. Zunächst kommt eine übermäßige Entwicklung der kleinen Scham- lippen und des Präputiums der Clitoris vor, so daß erstere unter Um- ständen im späteren Leben, ähnlich wie dies in der Fötalzeit der Fall ist, über die großen Schamlippen vor- ragen (Fig. 777 b). Es kommt dies bei manchen afrikanischen Völker- schaften als Rasseeigentümlichkeit vor und ist unter dem Namen der Hottentottenschürze bekannt. Eine weitere Form hyperplastischer Bildungen sind zirkumskripte papillomatöse, eine dritte knotige oder lappige, polypöse, meist weiche Bindegewebswucherungen, welche teils von den Scham- lippen, teils von den Hautdecken der Clitoris ausgehen. Bei einer vierten Form bilden sich elephantiastische Vergröße- rungen einzelner Teile des äußeren Geschlechtsapparates, namentlich der großen Schamlippen, wobei dieselben unter Umständen eine _ ganz kolossale Größe erreichen, so daß sie bis zu den Knien hinunterreichen. Die meisten papillösen Wucherungen sind entzündliche Bildungen,. Fig. 777. Hypertrophie der kleinen Schamlippen, a Große Labien, b Vergrößerte kleine Labien. Vg der nat. Gr.