229 Rachitis. (rachitischer Rosenkranz), doch hängt das nicht nur von der Verdickung, sondern mehr noch von einer Abknickung des Rippen- knochens gegen den Rippenknorpel im Gebiete der Uebergangsstelle ab, die zur Bildung eines nach außen offenen Winkels an der betreffenden Stelle, zuweilen auch zu einer Vortreibung des Brustbeins (Pectus carinatum s. gallinaceum. Hühnerbrust) führt. In seltenen Fällen kann das Brustbein auch hohlrinnenartig nach innen einsinken (T r i c h t e r b r u s t). Auf dem Durchschnitt zeigt der gewucherte Knorpel ein stärker durchscheinendes, oft ein gequollenes Aussehen, die scharfe Grenze zwischen dem grauen Knorpel und dem roten Knochenmark, die in der Norm noch durch einen feinen weißen Saum, die vorläufige Ver- kalkungszone, hervorgehoben wird, fehlt. Rote Streifen und Scheibchen, mit Blut gefüllte Gefäße, durchziehen, bald im Längs-, bald im Quer- schnitt getroffen, in wechselnder Menge und verschiedener Ausbreitung den grau durchscheinenden Knorpel. Der weiße Grenzsaum ist ver- schwunden. In unregelmäßig verlaufender Grenzlinie grenzt sich der vaskularisierte Knorpel von einem spongiösen, hellrot oder gelbrot gefärbten Knochengewebe ab, das dem Druck des Fingernagels wie ein Stück Kautschuk nachgiebt und erst allmählich in ein festeres Knochen- gewebe übergeht. Die periostale Knochenneuhildung an der Außenfläche der Knochen zeigt die der inneren Knochenproduktion durchaus ent- sprechenden Veränderungen. Das stärker als normal wuchernde Periost bildet ebenfalls zunächst nur osteoides Grewebe, das an Orten geringer Apposition sich dem alten Knochen anlagert, an Orten stärkerer Wucherung in Form selbständiger Osteophyten sich von der Außen- fläche erhebt, bald mehr Arkaden bildend (Fig. 198 b), bald unregel- mäßig gebautes spongiöses Gewebe der Außenfläche des Knochens auf- setzend (Fig. 203 6/'). Zuweilen entwickeln sich Knorpelherde. Auch hier läßt sich die pathologische Ossifikation, stärker entwickelt, mit bloßem Auge erkennen, insbesondere an platten Knochen, indem ein schwammiges, durch reichlich entwickelte Blutgefäße rot gefärbtes Gewebe, dessen Balkenwerk durch den Fingernagel leicht eingefurcht werden kann, dem Knochen aufliegt. Die endostal und periostal gebildeten osteoiden (xewehsbalken verharren längere Zeit in kalklosem Zustande, und so erklärt sich die beschriebene Nachgiebigkeit und die leichte Schneidbarkeit des Ge- webes. Stellt sich früher oder später Verkalkung ein und wird dadurch das Gewebe in fertiges Knochengewebe übergeführt, so geschieht das immer zuerst in den zentralen Teilen der Balken (Fig. 201 k und Fig. 203 m). Erreicht die Verkalkung größere Ausdehnung, so gewinnt der Knochen allmählich wieder die ihm zukommende Festigkeit und Härte. Damit ist zunächst für die Knochensubstanz der Ablauf des Prozesses gegeben. Für den Inhalt der Markräume ist die Heilung dann gegeben, wenn das Endost wieder auf die ihm normal zukommende Ausdehnung rückgebildet ist und die Markräume wieder normales Knochenmark enthalten. Es ist genauer nicht untersucht, wie lange dieser Heilungsvorgang dauert, doch ist zu bemerken, daß man schon bei Kindern unter 2 Jahren, die noch osteoides Gewebe in reichlicher Menge haben, eine Auflockerung einzelner Teile des gewucherten Periostes und herd weise Einlagerung von Markzelleu finden kann. Die rachitische Wachstumsstörung ist für den Bau und die Archi-