Tuberkulose. 557 in derselben rote, knütcben- und knotenförmige zellige Herde, welcbe der Oberfläche ein granuliertes Aussehen verleihen und durch Zerfall zu Geschwürsbildungen führen können. Primäre oder nach Lungen-Kehlkopftuberkulose auftretende Tuber- kulose hat ihren Sitz am häufigsten in den Tonsillen, den Gaumen- bögen und der Zunge und bildet ebenso knötchenförmige Einlagerungen, die bei stärkerer Entwicklung der Oberfläche ein höckeriges Aussehen verleihen. In seltenen Fällen bilden sich auch tief in das Gewebs- parenchym eingreifende Knötchenhaufen, die verkäsen, so namentlich in der Zunge, deren Muskelparenchym in der Umgebung solcher Knoten Fig. 449 e) bis zu einer bedeutenden Tiefe von großzelligen Tuberkel- knötchen (f) durchsetzt sein kann. Fig. 449. Primäre Tuberkulose der Zunge (Alk. Alaunkarm.). a Epithel. b Bindegewebe der Mucosa. c Zungenmuskulatur, d Geschwür, e Tuberkulöses Granulationsgewebe. f Miliartuberkel. Vergr. 20. Durch Zerfall der tuberkulösen Herde entstehen unregelmäßig ge- staltete Geschwüre (d), welche je nach der Beschaffenheit der Herde, bald nur flach, bald tiefgreifend sind und in letzterem Falle von infil- trierten, zum Teil tiberhängenden Rändern umgeben werden. Über Aktinomykose, ßkinosklerom und Lepra vgl. § 173, § 175 u. § 176 d. allgem. Pathol. Bei lymphatischer Leukämie können neben hyperplastischen Zu- ständen in den lymphadenoiden Apparaten auch Lymphozyten im Zahn- fleisch sich anhäufen; es kann diese Anhäufung sogar zu Gewebs- nekrose führen. Literatur über Syphilis und Tuberkulose des Mundes. Bender, Über Lupus der Schleimhäute, Vierteljahrsschr. f. Demi. XV 1888. Bucrotf Etüde sur la tubercuhse de la bouche, Paris 1879.