Tabes dorsalis. 361 oder ob er als ein Differenzierungsprodukt einer Zellkette anzusehen ist. Viele Au- toren sind der Meinung, daß die periphere Nervenfaser aus einer Zellkette hervorgeht, deren Grenzen die Ranvier sehen Schnürringe entsprechen, und daß die Neurolemni- kerne die Kerne der betreffenden Neuroblasten darstellen. Literatur zur Neurontheorie. Sethe, Allgem. Anat. u. Phys. des Nervensystems, Leipzig 1903. Driiner, Neuroneritheorie, Eulenburgs Jahrb. II 1904 (Lit.). Dur ante, Neurone et neurule, Le Bull. med. 1905. Held, Neurqfibrilläre Kontinuität im Zentralnervensystem, A. f. Anat. 1905. Hoche, Die Neuronenlehre und ihre Gegner, Berlin 1899. Joves, Nouv. Rech, sur les rapp. anat. des neurones, Bruxelles 1903. Vogt, Gesch. u. Lit. d. Neuroßbrillen, ZU. f. allg. Path. XIII 1902 (Lit.). Wolff, Z. Kenntn. des Neurons, Biolog. Zhl. XXV 1905. Walde j/ev, Neue Forsch, a. d. Geb. des Zentralnervensystems, D. med. Woch. 1891. § 93. Die Tabes dorsalis, die häufig auch als graue Degene- ration oder als Sklerose der Hinterstränge bezeichnet wird, ist anatomisch eine Degeneration der sensiblen Neurone, welche vor- nehmlich im Gebiet der hinteren Wurzeln und der Hinterstränge deutlich ausgesprochen ist, sich indessen auch an den peripherischen sensiblen Nerven und an den Nervenzellen der Spinalganglien nachweisen läßt. Das Leiden beginnt am häufigsten im Gebiete des Lendenmarks, wo zunächst die hinteren Wurzeln, und die daran medianwärts an- grenzenden Teile der BuRDACHSchen Stränge, in höher gelegenen Ge- bieten alsbald indessen auch medial gelegene Teile der GoLLSchen Stränge erkranken, in- dem sich an die Unter- brechung einer Faser an irgend einer Stelle sehr bald eine aufsteigende Degeneration anschließt (Fig. 317 und 318). Be- ginnt der Prozeß, was selten geschieht, im Halsteil, so zeigen sich die nämlichen Erschei- nungen im Halsteil, während sichamDorsal- und Lendenmark zu- nächst gar keine oder nur unbedeutende Degenerationen vorfinden. Die Lage der zuerst degenerierten Fasern in den Hintersträngen hängt zu- nächst davon ab, welche Wurzelgebiete die zuerst degenerierenden sind und wie hoch der untersuchte Querschnitt über den degenerierten Wur- zeln liegt. Ist die Tabes weiter vorgeschritten, so können sich im Dorsalmark die Degeneration und die Sklerose über das ganze Gebiet der Hinter- stränge (Fig. 317) erstrecken. Im Lendenmark bleiben die vordersten Partien der Hinterstränge fast konstant verschont. Im Halsmark Fig. 317. Tabes dorsalis, Dorsalmark (M.Fl. Weig.). Graue Degeneration der Hinterstränge. Vergr. 10.