Zirkulationsstörungen. 841 2. Die Störungen der Blutzirkulation in den Nieren und deren Folgen. Embolie der Nierenarterien. Arteriosklerotische Nierenschrumpfung. § 247. Kongestive Hyperämie der Nieren ist entweder die Folge einer Erhöhung des Aortendruckes oder einer Eelaxation der Nieren- arterien. Da die Absonderung des Harnes in erster Linie von dem Druck und der Geschwindigkeit des Blutstromes in den Glomeruli ab- hängig ist, so wird bei Nierenkongestion die Abscheidung des Urins gesteigert. Stauungshyperämie der Nieren ist meist die Folge allgemeiner Zirkulationsstörungen, weit seltener ist sie durch lokale Ursachen be- dingt. Zu ersteren geben namentlich Lungen- und Herzleiden Ver- anlassung, zu letzteren Thrombose der Vena cava oder der Nieren- venen selbst. Diese kommt am häufigsten bei marantischen Kindern vor, kann sich indessen auch an entzündliche, sowie an andere Nieren- erkrankungen anschließen, welche mit einer partiellen Verödung der Nierengefäße verbunden sind. Wird der Blutabfluß aus den Nieren plötzlich gehemmt, so tritt eine blutige Anschoppung ein, wodurch die Niere mächtig anschwillt und ein dunkel violett- oder schwarzrotes Aussehen erhält. Schon sehr bald stellen sich Hämorrhagien ein, und zwar sowohl in der Rinde und unter der Kapsel, als in der Marksubstanz, so daß die BowMAN'schen Kapseln und die Harnkanälchen sich großenteils mit Blut anfüllen. Erfolgt der Verschluß der Venen langsam, so findet das Blut teil- weise einen Ausweg durch kleine Gefäße, welche aus der Niere in die Kapsel eintreten und ihr Blut an kleine Venen abgeben, welche in das Gebiet der Venae phrenicae, lumbales und suprarenales gehören. Infolgedessen stellt sich nur Odem der Niere ein, und es treten nur wenige rote Blutkörperchen aus den Gefäßen aus. Ist eine absolute Behinderung des BlutabQusses aus den Nieren dauernd, so verfällt das Drüsengewebe der Nieren der Nekrose, der Verfettung und dem Zerfall. Ist die Stauung minder hochgradig, z. B. so, wie sie bei unkom- pensierten Herzfehlern vorkommt, so ist die Schwellung der Nieren nur gering, dagegen sind sie dunkel blaurot, cyanotisch. Längere Dauer des Prozesses führt zu cyanotischer Induration, wobei die Nieren all- mählich auffallend hart und fest werden. Gleichzeitig wird die Rinde wieder etwas blasser, mehr graurot und dem Verlauf der Venen ent- sprechend rot gestreift. Bei kurzem Bestände der Stauung sind die Nierengefäße durch- gehends stark mit Blut gefüllt, Venen und Kapillaren oft erheblich dilatiert. Im Kapselraum mancher Glomeruli, sowie in zahlreichen Harnkanälchen findet sich etwas Flüssigkeit, welche beim Kochen körnige Niederschläge von Eisweiß liefert und zuweilen auch rote Blut- körperchen enthält. In einzelnen Harnkanälchen finden sich ferner hyaline, durchsichtige, farblose Ausgüsse, Harnzylinder, welche aus Eiweißmassen, die mit dem Harnwasser aus den Glomeruli austreten und innerhalb der Harnkanälchen erstarren, entstanden sind. Endlich enthalten einzelne Epithelzellen, und zwar hauptsächlich diejenigen der Schleifenschenkel, braune und gelbe Körner, welche sich aus dem Farb- stoff der ausgetretenen und innerhalb der Harnkanälchen sich auf-