49 Atherosklerose. Eine zweite, wichtigere Form der Intimaverdickuug ist die als Arterio- sclerosis nodosa s. circumscripta bezeichnete Erkrankung, die sich mit Vorliebe zu der diffusen Form hinzugesellt, indessen auch in zuvor normalen Arterien auftreten kann. Charakteristisch für die Erkrankung sind beetartige oder auch buckelige Erhöhungen über die Oberfläche (Fig. 47 ab cd), welche bald etwas durchscheinend, knorpelähnlich, bald mehr weißlich, fibrös, bald auch wieder mattweiß, fetthaltig aussehen. Diese sklerotischen Intimaverdickungen treten mit Vorliebe in der Aorta auf. bald auf einen Teil derselben, z. B. auf die Aorta ascen- dens und den Arcus beschränkt, bald über die ganze Aorta verbreitet. Sie können neben der Aortenerkrankung oder auch bei normaler Aorta in den verschiedensten Organarterien, den Nierenarterien, den Hirn- arterien, den Extremitätenarterien auftreten oder sich auch auf einen der genannten Gefäßbezirke, unter Umständen auch auf einzelne Gefäße Fig. 48. Durchschnitt durch eine sklerotische Verdickung der Intima der Aorta (Form. Häm. Sudan), a Media, b c Verdickte und verfettete Intima. d In die Media reichende fettige Entartung. Vergr. 80. beschränken. In den dünnwandigen Hirnarterien ist die Sklerose schon von außen erkennbar an der Bildung undurchsichtig weißer Flecken, in deren Gebiet die Wand verdickt ist. In den Lungenarterien sind stärkere sklerotische Intimaverdickungen selten, häufig dagegen mattweiße, wenig prominente Flecken. Die herdförmige sklerotische Verdickung der Intima ist zunächst durch zweierlei Gewebsveränderungen bedingt: durch Verfettungsvorgänge und durch Gewebsneubildung. In- filtration des Gewebes mit Zellen und mit Flüssigkeit, Quellung, hyaline Entartung und Nekrose des fibril- lären Gewebes pflegen sich hinzuzugesellen oder sind von Anfang an damit verbunden. Da dadurch das untergehende Gewebe oft eine an den Inhalt von Grützbeuteln erinnernde breiige Masse (oJbjpa) bildet, wird die Erkrankung auch als Atheromatose bezeichnet. Bezeichnend ist auch die von Marchand vorgeschlagene Benennung Atherosklerose. Ziegler,'Leb.ro. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 4