Pathologische Anatomie des Gehirns. 384 Obersteiner, Anleitung bei der Unters, des Baues der nervös. Zentralorgane, Leipzig 1891. Sachs, Vortr. üb. Bau u. Tätigkeit d. Großhirns, Breslau 1893. Toftft, Lehrb. d. Gewebelehre, IV. Aufl. Stuttgart. Weber, Stand der Neurogliafrage, Zcntralbl. f. allg. Path. XIV 1903. IFeif/ert, Beitr. z. Kenntnis d. normahm Neuroglia, Frankfurt 1895. Wolfft Zur Kenntnis des Neurons, Biol. Zbl. XXV 1905. § 102. Die Mißbildungen des Gehirns betreffen am häufigsten die Hemisphären des Großhirns und das Kleinhirn, also diejenigen Teile, welche bei ihrer Entwicklung aus den primitiven Hirnblasen das stärkste Wachstum und die bedeutendsten Umwandlungen eingehen. Es können indessen auch die aus dem Nachhirn-, dem Mittelhirn- und Zwischenhirnbläschen hervorgehenden Teile des Hirnstammes eine mangelhafte Ausgestaltung erfahren. Fig. 335. Fig. 336. Fig. 336. Gehirn der im Alter von 8 Jahren gestorbenen mi- krokephalen Helene Becker (nach v. Bischoff). Das Gewicht des Gehirns betrug 219 g. Fig. 335. Kopf der mikroke- phalen Helene Becker im Alter von 5 Jahren (nach einer von A. Ecker i. J. 1868 aufgenommenen Photographie). Ein Teil der Mißbildungen des Gehirns tritt gleichzeitig mit Miß- bildungen des knöchernen Schädels, d. h. mit einer Agenesie einzelner Teile desselben auf, und es gehören zu denselben die mit Akranie, oder Kranioschisis, oder Kraniorachischisis oder auch nur mit umschrie- benen Ossifikationsdefekten der Schädelkapsel verbundene totale und partielle Anenkephalie und die Kephalocelen oder Hirnhernien, welche bereits in § 134 des allgemeinen Teils beschrieben worden sind. Unter den Mißbildungen, welche in geschlossener Schädelhöhle auftreten, lassen sich zunächst zwei Gruppen unterscheiden, von denen die eine durch eine mangelhafte Entwicklung, eine Hypoplasie, die andere durch ein vollständiges Fehlen, durch eine Agenesie einzel- ner Teile ausgezeichnet ist, doch lassen sich diese beiden Typen nicht streng voneinander scheiden, indem Hypoplasie sich mit partieller Agenesie kombinieren oder in eine solche übergehen kann. Eine dritte Gruppe, die indessen ebenfalls nicht scharf von den anderen zu trennen ist und zum Teil nur eine besondere Erscheinungsweise einer Hypo- plasie oder einer partiellen Agenesie darstellt, wird durch Störungen