1032 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. über pathologische Wucherungen, Entzündungen, Indurationen, fettige Degenerationen berichten, allein es dürfte vieles von dem was als pathologisch beschrieben wurde, noch in das Gebiet des Normalen ge- hören. Oft ist auch nicht sicher zu bestimmen, ob eine Veränderung primär oder erst sekundär, infolge des Absterbens der Frucht, einge- treten ist. Eine erste Veränderung stellt die abnorme Dicke der Deciduae, namentlich der Decidua vera dar, eine Erscheinung, welche gemeinig- lich als die Folge einer Endometritis decidua chronica angesehen wird und durch infektiöse und nichtinfektiöse Schädlichkeiten bedingt Fig. 779. Tuberkulose der Plazentarstelle. Sechs Wochen post partum. Tod an allgemeiner disseminierter Miliartuberkulose, a, b, c Tuberkulöse Herde in Gefäß- wänden, d Im Zwischengewebe. Vergr. 100 fach. sein kann (bes. Gonorrhoe). Die Veränderungen sind wesentlich an aus- gestoßenen Eiern aus dem 2. bis 4. Schwangerschaftsmonat beobachtet. Die Verdickung ist bald eine über die ganze Decidua vera ausgebreitete, bald eine lokal beschränkte und tritt dann zum Teil in knotigen und polypösen Bildungen (Endometritis decidua tuberosa s. poly- pös a) auf. Da solche Wucherungen namentlich bei Individuen zur Be- obachtung kommen, welche schon vor der Schwangerschaft an chronischer Endometritis gelitten haben, so scheint sie in Zusammenhang mit letz- terer zu stehen. Nekrotische Herde und Leukocytenansammlungen (Fig. 778 c) sollen dieser Anschauung eine Stütze geben, doch kommen solche auch bei Eiern vor, deren Weiterentwicklung lediglich durch Traumen unterbrochen wurde. Im übrigen ist die Beurteilung der Dicke der Decidua an ausgestoßenen Eiern eine sehr unsichere, indem die Lösung des Eies in verschiedener Weise erfolgt. Während in einzelnen Fällen die ganze Decidua im Uterus verbleibt, kann in anderen der größte Teil der Decidua am Chorion haften. Es ist danach auch sehwer zu sagen, welche Bolle eine mangelhafte Entwicklung der Decidua spielt. Am