767 Blutungen. Hämorrhagische!' Infarkt. § 227. Blutungen aus den Lungengefäßen sind ein überaus häu- figes Ereignis und verleihen dem betroffenen Lungenabschnitt meist eine schwarzrote Färbung. Sie stellen sich zunächst infolge von Stauungen ein. Treten gleichzeitig mit den roten Blutkörperchen größere Mengen seröser Flüssigkeit aus, so bildet sich ein blutiges Stauungsödem. Wird dabei die Luft ganz verdrängt, so wird das Lungengewebe schwarzrot, einer weichen, sehr blutreichen Milz nicht unähnlich, und man bezeichnet daher den Zustand wohl auch als Splenisation der Lunge. Er tritt am häufigsten als Folge einer sub finem sich ausbildenden Herzerlahmung auf, bei welcher sich das mangelhaft vorwärts getriebene Blut in den tiefsten Teilen der Lunge anhäuft, und kann danach als hypostatisches, blutiges Stauungs- ödem bezeichnet werden. Stellt sich in dem hypostatischen Stauungs- bezirk Entzündung ein, so bezeichnet man den Prozeß als hypostatische Pneumonie. Bei chronischen Stauungen, wie sie namentlich bei Insuffizienz und Stenose der Mitralis bestehen, treten die Blutungen an den ver- schiedensten Stellen der Lunge auf und sind bald nur klein, bald ; größer, so daß schwarzrote, meist nicht scharf abgegrenzte Herde in i der Lunge erscheinen. An Mitralfehlern verstorbene Individuen zeigen danach in der Lunge fast immer kleinere oder größere Blutungen oder , Residuen von solchen (vgl. § 228). Kongestive Hyperämien, deren Genese in § 226 geschildert ist, führen nicht selten auch zum Austritt roter Blutkörperchen. Bei akuten Entzündungen bilden rote Blutkörperchen sehr oft einen Teil des entzündlichen Exsudats, und es tragen Entzündungen außerordentlich häufig einen hämorrhagischen Charakter. Bei ulzerösen Prozessen in der Lunge, wie sie besonders im Ver- ; lauf der Tuberkulose und der Lungenschwindsucht auftreten, kommt es nicht selten zu Arrosion und Berstung größerer Arterien und damit zu arteriellen Blutungen, wobei sich Blut in die betreffende Zerfalls- ; höhle und weiterhin auch in Bronchien ergießt und zum Teil ausgehustet (Haemoptoe), zum Teil auch in andere Bronchialverzweigungen aspi- riert wird und hier durch Anfüllung der Alveolen mit Blutkörperchen zur Bildung disseminierter hämorrhagischer Herde führt, die primären Blutungen ähnlich sehen. Traumatische Blutungen kommen namentlich nach Zerreißung des Lungengewebes durch Projektile oder durch Stichwunden oder durch eingedrückte Bruchenden von Bippen vor und können eine erhebliche Mächtigkeit erlangen. In selteneren Fällen entstehen ferner Lungenblutungen als Folge einer angeborenen oder erworbenen hämorrhagischen Diathese, z. B. bei Hämophilie, Skorbut, ferner als Folge von Infek- tionskrankheiten, z. B. nach Scharlach, Typhus, Pocken, endlich auch im Zusammenhange mit Störungen im Nervensystem, namentlich mit solchen, welche mit Störungen der Atmung verbunden sind. In letzterem Falle können dieselben sehr erheblich werden und sich über größere Bezirke der Lunge ausbreiten. Hämorrhagische Infarkte bilden sich nach thrombotischem oder embolischem Verschluß von Lungenarterien. Sie sitzen meist sub- pleural, sind scharf gegen die Umgebung abgegrenzt, haben eine rund- liche oder kegelförmige Gestalt mit nach außen gerichteter Basis und sind in frischem Zustande dunkel schwarzrot und fest. Die Emboli