Störung der Heilung von Knochenbrüchen. 189 Teil der Kontinuität des Knochens getrennt und kein Teil aus seinem Zusammenhang ganz gelöst wurde, ist auch die Callusbildung beschränkt. Es gilt dies sowohl für die Knickbrüche der Röhrenknochen, die Impressionen der platten Knochen und die Kompressionen oder Quetschungen der spongiösen Knochen als auch für die Fissuren oder Spalten in den verschiedenen Knochen. Bei vollständigen Brüchen, bei welchen eine vollständige Tren- nung der Bruchstücke eintritt, hängt die Stärke der Callusbildung unter 11 / Fig. 160. Fig. 161. Fig. 160. Neun Monate alte, mit starker Dislokation der Wirbel geheilte Fraktur der Wirbelsäule, a Brustwirbelsäule, b Lenden Wirbelsäule. c Callus, welcher sich der unteren Hälfte des frakturierten ersten Lendenwirbels auf- gelagert hat. d Obere, abgerissene und nach vorn und unten dislocierte Hälfte des ersten Lendenwirbels, welche durch Knochenspangen mit der Vorderfläche des zweiten und dritten Lendenwirbels verbunden ist. Um 72 verkleinert. Fig. 161. Mit Syndesmose geheilte Fraktur der Fibula, a Unteres, b oberes Bruchstück. 2/s der nat. Gr. sonst gleichen Bedingungen von dem Grade der Dislokation und der Zahl der Fragmente ab. Am kleinsten wird der Callus, wenn die Dis- lokation so gering ist, daß das Periost nicht eingerissen wird. Erheb- lich größer wird er bei bedeutenden Verschiebungen nach der Seite oder in der Längsachse mit Uebereinanderschiebung der Bruchenden, sowie bei Winkelstellung der letzteren (Fig. 160). Ein Splitterbruch mit Bildung verschiedener Fragmente erfordert zur Wiederherstellung eine größere Callusmasse als ein einfacher Quer- und Schrägbruch.