Rachitis. 233 hinteren Begrenzung des Beckeneinganges. Gleichzeitig ist der untere Teil des Kreuzbeins stärker nach vorn gekrümmt, die Darmbein- schaufeln sind klein und klaffen nach vorn auseinander, der Scham- bogen ist weit, die Acetabula sind mehr nach vorn gerichtet als in der Norm. Bei hochgradiger Rachitis, bei welcher die Beckenknochen sehr weich werden (Fig. 207), sinkt das Promontorium stark nach vorn und springt über die Kreuzbeinflügel nach innen vor, die Pfannen- gegend wird nach innen gedrückt, die Symphyse nach vorn gedrängt, so daß der Beckeneingang ähnlich wie bei Osteomalacie kartenherz- förmig wird, und man das Becken auch als ein pseudo-osteo- malacisches bezeichnet. Verursacht werden diese Frakturen, Infraktionen und Verbiegungen teils durch Belastung des betreffenden Knochens, teils durch Wirkungen des Muskelzuges, teils durch direkten Druck auf die Knochen. Die Aetiologie der Rachitis ist unbekannt. Ihr Wesen besteht in einer eigen- artigen Erkrankung des Endostes und des Periostes, die sich, in einer pathologischen Wucherung desselben äußert. Diese Wucherung führt unter Verdrängung des Knochen- marks durch zellreiches Bindegewebe zur Bildung eines atypischen Knochens, welcher längere Zeit kalklos bleibt. Der Abbau des alten Knochens vollzieht sich zunächst in normaler Weise durch lakunäre Resorption. Ob dabei auch ein Abbau durch Halisterese vorkommt (vergl. § 54), ist streitig, v. Recklinghatjsen ist der Ansicht, daß im Laufe der Rachitis diese Halisterese oder Osteomalacie eine große Rolle spielen und auch ohne die sonstigen rachitischen Erscheinungen als reine Osteomalacie im Kindesalter auftreten kann. Was den Anstoß zu der pathologischen Wucherung des Periostes und des Endostes bildet, wissen wir nicht. Vielleicht ist es eine Infektions- krankheit, vielleicht eine Intoxikation. Stoeltzner sucht die Ursache in der Insufficienz eines der Schilddrüse analogen Organs. Für die Annahme einer In- fektion sprechen namentlich experimentelle Untersuchungen von Morpurgo, der bei jungen Ratten durch Impfungen mit Diplokokken, die er aus dem Organismus von Ratten, die an Osteomalacie erkrankt waren, gezüchtet hatte (vergl. § 54), Knochen- veränderungen erhielt, welche die größte Aehnlichkeit mit der Rachitis der Menschen zeigen. Sie sprechen zugleich auch für nahe Beziehungen zwischen Rachitis und nicht senilen Formen der Osteomalacie. Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß Wuche- rungen, wie sie der Rachitis zukommen, auch in der Nachbarschaft von Entzündungs- herden, ferner auch, im Gebiet metastatischer Krebsentwickelung, wo wahrscheinlich chemisch wirksame Substanzen ihr Auftreten bewirken, vorkommen. Die meisten Autoren sehen die Rachitis als eine Ernährungsstörung an und legen den Hauptnachdruck auf den Mangel einer hinreichenden Nährsalzzufuhr zum Knochen, insbesondere an Kalk- und Magnesiumphosphaten (Zweifel). Die Ursache des Mangels an Kalksalzen sucht man entweder in einem mangelhaften Kalk- gehalt der Nahrungsmittel oder in einem Unvermögen des Darmes, die Salze aufzu- nehmen oder die aufgenommenen Salze richtig zu verwenden. Nach Riedel ist in- dessen bei gleicher Ernährung die Kalkaufnahme und Kaikabscheidung bei rachitischen Kindern gleich wie bei gesunden, und es kann danach das Wesen der Rachitis kaum in einem mangelhaften Resorptionsvermögen des Organismus für Kalksalze liegen. Der Versuch, die Rachitis durch Kalkmangel zu erklären, ist nicht mehr auf- recht zu erhalten; abgesehen davon, daß bei wachsenden Tieren Aufhebung und starke Verminderung der Kalkzufuhr nicht Rachitis, sondern Bildung von Osteoporose (Stoeltzner) zur Folge hatte, spricht auch das ganze Wesen des krankhaften Prozesses gegen diese Annahme. — Milzschwellung, Leberschwellung, Darmkatarrhe, die man bei Rachitis beobachtet, sind eher ein Symptom als die Ursache der Erkrankung. Die Anämie läßt sich durch die Verdrängung des Marks erklären. Heubner ist der Meinung, daß es sich bei der Rachitis nur um eine Hemmung, einen Stillstand, ein Ausbleiben der zu erwartenden Fortschritte im Knochenwachstum handle, daß also eine wesentliche Abweichung von dem normalen Vorgang des Knochen- wachstums nicht gegeben sei. Diese Ansicht ist vollkommen falsch und wird durch jede geeignete Untersuchung rachitischer Knochen widerlegt.