286 Pathologische Anatomie der Gelenke. Fig. 256. Polyarthritis chronica adhaesiva. Durchschnitt durch die Gelenk fläche der rechten Tibia. Frau von 57 Jahren. Gelenkschmerzen seit ca. 20 Jahren, a Fettmark, b Erhaltener Gelenkknorpel, c In Bindegewebe über- gehender Knorpel, d Fibröse Endostwucherung, welche bei e den Knorpel durch- brochen hat. f Dem Knorpel überlagerndes endostales Bindegewebe. Vergr. 40. Fig.257. Polyarthritis chronica adhaesiva. Schnitt aus dem Tibiotarsalgelenk (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Spongiosa der Tibia. b Spongiosa des Astragalus. eci Neugebildetes Knochengewebe, d In Bildung begriffenes Knochengewebe, e Zellig fibröses Endostgewebe, f Aus den Gelenkkorpein entstandenes, gefäßhaltiges Binde- gewebe, g gi Reste des Gelenkknorpels, h Faserknorpel, i Rest der Gelenkhöhle. Vergr. 12.