1048 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Wucherungen anschließen. In den Verhärtungen des Beckenzellgewebes können sich Eiterherde und pathogene Organismen unter Umständen lange Zeit erhalten. Literatur über puerperale "Wundinfektion. Handl, Krankh. des Beckenperitoneums u. des Beckenbindegewebes, Hdb. d. Frauen- krankheiten II, Stuttgart 1886. Beckmann, Puerperale Uterusgangrän, Z. f. Gebh. 42. Bd. 1900. Summ, Puerperale Wundinfektion, ZU. f. Bakt. II 1887 u. A.f. Gyn. 34. Bd. 1889; Puerp. Endometritis, A.f. Gyn. 40. Bd. 1891. Chazan, D. Streitpunkte in d. Puerperalfieberfrage, Samml. klin. Vortr. N. F. 12, Leipzig 1891. Döderlein, Verhalten v. Spaltpilzen in den Lochien, A. f. Gyn. 31. Bd. 1888; D. Scheidensekret u. seine Bezieh, zum Puerperalfieber, Leipzig 1892; Peritonitis, Hdb. v. Veit III 1899. Eisenberg, Zur Ätiologie des Puerperalfiebers, Zentralbl. f. Bakt. III 1888. Gessner, Bakterienbefund bei Puerperalerkrankungen, Ergebn. d. a. P. III 1898. Kleinwächter, Puerperium, Eulenburgs Realenzyklop. XIX 1898. Menge u. Krönig, Bakteriologie d. iveibl. Genitalkanales, Leipzig 1897. Semmelweiss, Die Ätiologie, der Begriff u. die Prophylaxis des Kindbettfiebers 1861, u. Offener Brief an sämtl. Prof d. Geburtshilfe, Ofen 1862. Strückmann, Zur Bakteriologie d. Puerperalinfektion, Berlin 1898 (Lif.). Winter, Die Mikroorganismen im Genitalkanal der Frau, Z. f. Gebh. XIV1888. § 305. Als Graviditas extrauterina bezeichnet man alle jene Fälle von Schwangerschaft, bei denen das Ei außerhalb des Uterus zur Entwicklung gelangt, und unterscheidet je nach dem Sitz derselben eine Graviditas ovarica, eine Gr. abdominalis und eine Gr. tubaria. Bedingung ihrer Entstehung ist, daß das Ei außerhalb des Uterus be- fruchtet und an einer Weiterwanderung nach dem Uterus behindert ist. Während der Entwicklung des Eies bildet der Uterus eine Decidua, deren Bau vollkommen mit demjenigen der Decidua vera bei Uterin- schwangerschaft übereinstimmt. Eine echte Graviditas abdominalis, bei der sich das Ei in der Bauchhöhle entwickelt und sieh an einer Stelle der Serosa die Placenta bildet, gehört zu den allergrößten Seltenheiten. Die Fälle, die früher als solche aufgefaßt wurden, sind durch Austreten des Fruchtsackes aus der Tube und dem Ovarium zu erklären, wobei es allmählich auch zu neuen Anwachsungen und neuer Blutversorgung von der Serosa aus kommen kann. Die Entwicklung der Frucht kann bis zum normalen Ende vorschreiten, und zwar sowohl dann, wenn die Eihüllen intakt bleiben, als auch dann, wenn sie bersten, so daß die Frucht frei in die Bauchhöhle tritt. Am Ende der Schwangerschaft stirbt der Fötus zu- folge von Zirkulationsstörungen in der Placenta ab und die Decidua des Uterus wird ausgestoßen. In anderen Fällen geht er schon vor dem Ende der Schwangerschaft zugrunde. Die Graviditas tubaria ist die häufigste unter den extrauterinen Schwangerschaften, und bei ihr wieder am häufigsten ist der Sitz in dem freien Abschnitte der Tube, entweder im Isthmus oder in der Am- pulle (Graviditas tubaria isthmica und ampullaris). Weit seltener entwickelt sich die Frucht in dem die Uteruswand durch- setzenden Tubenteil (Graviditas tubaria interstitialis); noch seltener ist eine Graviditas fimbriae ovaricae. In manchen Fällen wächst das Ei aus dem ostium abdominale tubae heraus und kann se- kundäre Verbindungen erhalten (Graviditas tubo-abdominalis).