892 Pathologische Anatomie der Nieren. Kanälchen als auch die Glomeruli abgeplattet werden können. Andauernde starke Kompression führt zu einer fortschreitenden Atrophie der Kanälchen und der Glomeruli bis zu ihrem völligen Untergang, während das Bindegewebe sich erhält und eine hypertrophische Wucherung ein- geht. Schließlich können sich umfangreiche Säcke, deren bindegewebige Wand nur noch spärliche Beste von Nierengewebe einschließt, bilden. Versiegt bei fortschreitender Atrophie des Nierengewebes die Nieren- sekretion, so kann die Schleimhaut des Nierenbeckens noch für Ver- mehrung des Inhalts sorgen. Der Inhalt des erweiterten Nierenbeckens ist meist klar und farblos oder leicht gelblich, kann aber durch Beimischung und Blut und dessen Zerfallsprodukten bräunlich gefärbt sein und enthält in alten Säcken nicht selten auch zerfallene Eiterkörpercken und Cholesterin. Gewinnt die Flüssigkeit einen eitrigen Charakter, so wird der Zustand als Pyonephrose bezeichnet. Entzündungen des Nierenbeckens und des Ureters, die als Pyelitis und Ureteritis bezeichnet werden, können sowohl durch Ver- unreinigungen des aus den Nieren ausgeschiedenen Urins, als auch durch eine von dem Blaseninhalt ausgehende aufsteigende Infektion zustande kommen, und es wird die letztere Art der Genese namentlich dui'ch Rückstauungen des Urins begünstigt. In seltenen Fällen können auch hämatogene Infektionen in den ableitenden Harnwegen auftreten. Bei den aufsteigenden Infektionen sind es namentlich der Bacillus coli communis, die Eiterkokken und die Tripperkokken, welche eine wichtige Rolle spielen, bei absteigender Infektion alle jene Infektionen und Intoxikationen, welche Nierenerkrankungen zu bewirken vermögen. Von tierischen Parasiten kommen der Eustrongylus gigas, die Filaria sanguinis und die Eier des Distoma haematobium (vgl. § 198, § 202 und § 190 der allg. Path.) in Betracht. Endlich können aber auch Konkremente und Steine, welche in dem Nierenbecken und dem Ureter liegen, Entzündungen verursachen. Man kann sonach nach der Ätiologie eine Pyelitis und Ureteritis infectiosa s. parasitaria, eine P. und U. toxica und eine P. und U. calculosa unterscheiden. Die infektiöse und die toxische Pyelitis und Ureteritis tragen in ihren leichten Formen, wie sie z. B. im Verlauf von Typhus abdo- minalis, Scharlach, Pocken, Pyämie, Cholera, Kantharidinvergiftung usw. vorkommen, den Charakter katarrhalischer Prozesse, die nach Ausscheidung der schädlichen Substanzen wieder vorübergehen. Schwere eitrige oder diphtherische Entzündungen, welche namentlich durch den Bacillus coli communis und durch Eiterkokken, seltener durch Proteus vulgaris verursacht werden und sich auch zu einer bereits bestehenden Hydronephrose hinzugesellen, so daß der Inhalt des er- weiterten Beckens sich eitrig trübt (Pyonephrose), verursachen nicht nur Eiteransammlung in den ableitenden Harnwegen, sondern greifen oft auch auf die Niere selbst über, so daß es zu einer Pyelonephritis kommt, bei welcher die Niere zufolge Harnretention mehr oder weniger, oft sehr bedeutend anschwillt und zugleich von gelbweißen, mit hype- rämischem Hof umgebenen Eiterherdchen, welche teils in der Mark- substanz, teils in der Rinde (Fig. 694) liegen, durchsetzt wird. Geht der Erkrankte nicht in dieser Zeit zugrunde, so können sich an diese Infektionen teils umfänglichere Abszeßbildungen, die auch auf die Nierenkapsel und das perirenale Gewebe übergreifen, teils auch wieder Bindegewebswucherungen, die zu Induration und narbiger Schrumpfung