37 Tuberkulose des Myokards. Syphilis. kann der Herzmuskel sehr zahlreiche fibröse Herde enthalten, die sich auf dem Durchschnitt an ihrer weißen Farbe erkennen lassen (Fig. 40), am häufigsten finden sie sich an den Papillarmuskeln. Bei größeren Eiterherden vollzieht sich die Granulationsbildung (Fig. 38 b, d) am Rande des Abscesses, dessen Zellen verfetten und zerfallen (a). Weiterhin wird auch der zerfallende Eiter, da die Herde meist nicht groß sind, resorbiert und durch Granulations- und Narben- gewebe substituiert. Nur selten bleiben Absceßreste zurück, die abgekapselt werden. Tuberkulose des Myokards in Form großer tuberkulöser Muskelherde ist selten. In der Nachbarschaft tuber- kulöser Herde kann sich eine mehr oder weniger ausgebreitete fibröse In- duration des Myokards finden, und es kann tuberkulöse Myocarditis auch zu ausgebreiteter Schwielenbildung führen (Fig. 41 b c). Bei allgemeiner Miliartuberkulose sind auch Miliartuberkel in der Herzwand nicht selten, am häufigsten sichtbar im Endokard. Syphilitische Myocarditis mit Bildung größerer grauroter oder grauer Granulationsherde (Gummiknoten), die zur Bildung von ein- Fig. 41. Schwielige tuberkulöse Myocarditis, entstanden nach (nicht verkäsender) Bronchialdrüsentuberkulose (Form. Häm. Fuchsin Pi- krins.). a Normales Myokard, b Zellige tuberkulöse Herde, c Schwieliges Binde- gewebe mit Besten von Muskelfasern. Vergr. 40. Fig. 40. Helle schwielige Herde im Herzmuskel. Flächen- durchschnitt durch die vordere Wand des linken Ventrikels. Nat. Gr.