Hämatogene septische Herdpueumonie. Pleurogene Pneumonie. 795 Die Bakterien (Fig. 617 a) vermehren sich zunächst innerhalb der Gefäße, treten aber auch in die Alveolen Uber. Das Exsudat trägt im Gebiet der Bakterienvermehrung einen eitrigen, in weiterer Entfernung einen zellig-fibrinösen, oft hämorrhagischen Charakter. Im weiteren Verlauf stellen sich in den Infektionsherden Vereiterung und Abszeßbildung oder auch Gangrän ein. Bei der Bildung sub- pleuraler Entzündungsherde wird auch die Pleura in Mitleidenschaft gezogen, wobei sich eine eitrige oder eitrig-fibrinöse Entzündung ein- stellt, welche sich häufig über die ganze Oberfläche der Lunge aus- breitet. Der brandige Zerfall und die Vereiterung können durch fortgesetztes Übergreifen auf angrenzende Lungenteile weiterschreiten. Die Entzün- dungen, die dabei in dem benachbarten Lungengewebe sich einstellen, tragen meistens einen hämorrhagischen und croupösen Charakter und sind weiterhin von Gangrän und Eiterung gefolgt. Sehr bald pflegt der Prozeß auch auf die peribronchialen und interlobulären Lymph- gefäße überzugreifen, so daß sich dieselben mit serös-fibrinösem und eitrigem Exsudat anfüllen und ihre Umgebung entzündlich infiltriert wird. Weiterhin können die Lungenabszesse bei ihrer Vergrößerung nach der Pleura oder nach den Bronchien durchbrechen. Bei Verlötung der Lunge mit der Brustwand und dem Zwerchfell kann auch ein Durch- bruch nach außen oder nach der Bauchhöhle stattfinden. Kleinere Abszesse können nach Resorption, größere nach Entleerung des Eiters mehr oder weniger vollkommen ausheilen, wobei sich in der Umgebung der Abszesse Granulationsgewebe bildet, welches später in Narbengewebe übergeht. Wird der Eiter nur unvollkommen resorbiert, so kann er sich eindicken und verkalken. Zwischen den Pleurablättern bilden sich während der Heilung stets Verwachsungen. Literatur über hämatogene septische Herdpneumonien. Bonome, Lungenbrand, D. med. Woeh. 1886, u. A. ital. de biol. VII 18S6. Bowen, Pockenähnliche Gebilde in inn. Organen, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV1887. DmochowsJci u. tTanowski, Die Eiterung erreg. Wirkung d. l'yphusbazillus, Beitr. von Ziegler XVII 1895. BTensel, Beitr. z. Kasuistik des Lungenbrandes, Dtsch. Arch.f. klin. Med. 41. Bd. 1887. tTanowski, Die Ursachen der Eiterung, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Jiirgensen, Kryptogenetische Septiknpyämie, Lehrb. d. spez. Pathologie, Leipzig 1889. Leyden, Lungenbrand, Volkmanns klin. Vortr.No.26; Lungenabszeß, ib. No. I14u. 115. Orth, Mykosis septica bei einem Neugeborenen, Arch. d. Heilk. XIII 1872. Pietrzikoivski, Bez. d. Lungenentzündungen z. eingeklemmten Bruch, Z.f. Heilk. X1889. Vivchow, Üb. Thromben, Embolie und Metastasen, Gesumm. Ahhandl. Frankf. 1856. § 236. Als pleurogene Pneumonie kann man eine Entzündung der Lunge bezeichnen, die sich sekundär an Entzündungen der Pleura anschließt. Die Verbreitung der Entzündung von der Pleura auf die Lunge er- folgt vornehmlich auf dem Wege der Lymphgefäße (Fig. 518 c), welche in den interlobulären Septen von der Pleura [a) nach dem peribronchialen Gewebe ziehen, so daß der Prozeß wesentlich den Charakter einer inter- lobulären, perivaskulären und peribronchialen Lymphangoitis (c) trägt. Es kommen auch Fälle vor, in denen die Entzündung, soweit erkennbar, primär an den genannten Orten lokalisiert ist. Eine Beteiligung der interlobulären und peribronchialen Lymph- gefäße kann bei verschiedenen pleuritischen Affektionen vorkommen,