587 Form- und Lageveräuderungen. namentlich bei ulzerierendem Karzinom vorkommt, zur Verhärtung und Verdickung- der Magenwände führen. Partielle Formveränderungen haben ihre Ursachen in örtlichen Erkrankungen. Bei Vernarbung von Geschwüren bilden sich oft da und dort, besonders an der kleinen Kurvatur, Einschnürungen und Retrak- tionen, so daß der Magen eine Sanduhrform erhält. Bei hochgradiger Schrumpfung der kleinen Kurvatur wird die Kardia dicht an den Pylo- rus herangezogen. Divertikel des Magens sind sehr selten. Erworbene Lageveränderungen des Magens sind entweder durch Veränderungen der Nachbarschaft des Magens oder durch Erkrankungen des Magens selbst bedingt. Am häufigsten findet sich abnormer Tief- stand (Glastroptose) mit oder ohne gleichzeitige Senkung der übrigen Baucheingeweide. Erhebliche Verdickungen der Magenwände sind am häufigsten durch karziuomatöse Neubildungen (vgl. § 176) bedingt und betreffen meist die Pars pylorica. Die Verdickung der Magenwand kann dabei sowohl durch krebsige Wucherungen als durch Bindegewebsneubildung, zum Teil auch durch Hypertrophie der Musealans bedingt sein. Ent- zündliche Prozesse führen nur sehr selten zu bedeutender Verdickung und Verhärtung der Magenwände (vgl. § 173). Hypertrophie der Muscularis des Magens entwickelt sich am häufigsten infolge von Verengerungen des Pylorusostiums, kann sich indessen auch infolge von krebsiger und entzündlicher Magenerkrankung, sowie von funktionellen Störungen, die ohne nachweisbare Pylorus- stenose verlaufen, entwickeln. Sie betrifft vornehmlich die Pars pylorica, deren Muskulatur unter Umständen eine ganz bedeutende Dicke erreicht. Ruptur des Magens stellt sich nicht selten im Anschluß an ge- schwürige Zerstörung der Magenwand und durch traumatische Ein- wirkungen ein. Spontane Ruptur durch rasche Füllung ist sehr selten. Atrophie der Magenwände findet man bei kachektischen Zuständen, sowie bei Dilatation des Magens. Atrophie der Mucosa ist eine häufige Folge von Entzündungen. Literatur. Cackovic, Totale Verkleinerung des Magens, A. f. Min. Chir. 65. Bd. 1901. . Demme, Magenerweiterung beim Kinde, Jahresber. des Kinderspitals Bern 1882. | Eivald, Die Krankheiten des Magens, Berlin 1893. Fleiner, Die Krankheiten der Verdauungsorgane I, Stuttgart 1896. , Grisson, Kon gen. Pylorusstenose, D. Zeitschr. f. Chir. 75. Bd. 1905. I Hammer, Kongenitale Magenohklusion, Prager med. Wochenschr. 1889. i Hirsch, Sanduhrmagen, Virch. Arch. HO. Bd. 1895 (Lit.). Ibrahim, Angeborene Pylorusstenose im Kindesalter, Berlin 1905 (Lit.). Landerer, Die angeborene Stenose des Pylorus, Tübingen 1879. I Machon, Contrib. a Vetude de la dilatation de l'estomac chez les enfants, Geneve 1887. [ Magnus-Alsleben, Adenomyome d. Pylorus, Virch. Arch. 173. Bd. 1903. i Maier, It., Angeborene Pylorusstenose, Virch. Arch. 102. Bd. 1885. ■ Nauwerck, Hypertrophische Stenose des Pylorus, D. Arch. f. Min. Med. XXI 1878. Penzoldt, Die Magenerweiterung, Erlangen 1875. \Pertik, Zur Ätiologie der Magenerweiterung, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. | Poensgen, Die motorischen Verrichtungen des menschlichen Magens, Straßburg 1882. ' Schmidt, J. J~., Pylorusstenose der Säuglinge, Münch, med. Wochenschr. 1905 Nr. 7. Still, Congen. Hypertrophy of the pylorus, Trans, of the Path. Soc. of London L 1899. Ii Thiebaui, De la dilatation de l'estomac, Paris 1882. i Tilger, Stenosier. Pylorushypertrophie, V.A. 132. Bd.; Angeb. Stenose, ib. 133. Bd. 1893 Torkel, D. sog. kongen. Pylorushyperplasie, e. Entwicklungsstörung, V. A. 180. Bd. 1905. \v. Wunschheini, Spontane Magenruptur, Prager med. Wochenschr. 1893 (Lit.).