60 Pathologische Anatomie der Arterien. (Fig. 59 d f/t e) zu beschränken, kann aber auch große Ausdehnung er- reichen. Bei Thromboarteriitis resp. embolischer Arteriitis mittel- großer und kleiner Arterien kann ein großer Teil der Gefäßwand der eiterigen Infiltration und der Vereiterung (Fig. 60 i) verfallen, so daß sich die Reste der Gefäßwand (/') in der perivaskulären Eiterung verlieren. Lokale oder ausgedehnte Eiterung der Arterienwand führt sehr leicht zu Arterienruptur und zwar sowohl bei großen Arterien z. B. der Aorta (Fig. 59 e /') als auch bei mittelgroßen und kleinen Arterien. Blutungen aus innerhalb infizierter Wunden gelegenen Arterien sind meist durch eiterige Arteriitis verursacht. Auch Blutung innerhalb zerfallender verjauchender Krebse wird durch ein Uebergreifen der Gewebszerstörung auf die Gefäßwände verur- sacht. Im Grunde von peptischen Magengeschwüren gelegene Arterien können ebenfalls unter dem Einfluß des Magensaftes von außen arrodiert werden und einreißen. Fig. 60. Embolische Arteriitis purulenta mit embolischem An- eurysma nnd perivaskulärer Absceßbildung in der Submucosa des Darms (Alk. Fuchsin), ao^bcde Schichten der Darm wand, f Rest der Arterien- waud im Durchschnitt, g Embolus, umgeben von Eiterkörperchen im Innern der er- weiterten und teilweise vereiterten Arterie, h Wandständiger Thrombus, i Periarterielle und eiterige Infiltration der Submucosa. k Mit Blut stark gefüllte Venen. Vergr. 30. Der Zerreißung der entzündeten Arterien kann eine Ausbuchtung der erkrankten Gefäßwand, die man als Aneurysma (Fig. 60) be- zeichnet, vorangehen. Nach Ruptur der Arterienhäute können auch mit Blut oder blutigen Gerinnungsmassen gefüllte Höhlen sich bilden (Fig. 60 Ji), deren Begrenzung nur Teile der Adventitia oder auch nur dem Gefäße benachbartes Gewebe bildet und die danach als falsche Aneurysmen bezeichnet werden. Proliferierende Arteriitis, die zur Neubildung von Binde-