645 Anthrax intestinalis. Fibiger, Gastrointestinale Syphilis, Festschr. f. Orth. 1903. Forßmann, Darmsyphilis, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900. Fraenkel, Acguirierte Magendarmsyphilis, Virch. Arch. 159. Bd. 1899. Hagem et Tissier, De la Syphilis de Vintestin, Mev. de med. IX 1889. Homert, Multiple syph. Geschwüre im Dünndarm, Zentralhl. f. allg. Path. 1893. Israel, O., Üb. eine seit. Form v. Ringgeschwnren d. Darms, Charite-Ann. IX 188-1. Lang, Vorlesungen über Pathologie und Therapie d. Syphilis, Wiesbaden 1896. JtfraceJc, Hereditäre Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Denn. u. Syph. X 1883. Oberndorfer, Kongenitale Syphilis, Virch. Arch. 159. Bd. 1900 (Lit.). Oser, Drei Falle von Enteritis syph., Arch. f. Derm. u. Syph. III 1871. Bieder, Darmerkrank, b. acquir. Syph., Jahrb. d. Hamburger Krankenanst. I 1890; Mastdannstrikturen, Arch. f. Hin. Chir. 55. Bd. 1897. Schtichardt, Syphilitische Mastdanngeschwüre, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. § 190. Als Anthrax intestinalis bezeichnet man eine durch Milzbrandhazillen hervorgerufene Darmerkrankung, wobei die Ba- zillen sowohl direkt mit der Nahrung (primärer Anthrax), als auch von einer anderen Infektionsstelle aus durch das Blut (sekundärer Anthrax) in das Gewebe des Darms gelangt sein können. Am häutigsten lokalisiert sich der Prozeß im Jejunum, Duodenum und Ueum, seltener im Magen und im Dickdarm. Die Erkraukungs- lierde sind zum Teil denjenigen der Haut ähnlich und bestehen aus linsen- bis bohnengroßen und größeren schwarzroten oder braunroten, hämorrhagischen Herden mit graugelblichem oder grüngelblichem, miß- ifarbigem Schorf im Zentrum. In anderen Fällen sind die Kämme der ?Falten geschwollen und hämorrhagisch infiltriert und an den prominen- testen Teilen verschorft. Mucosa und Submucosa sind im Gebiete der Herde blutig infiltriert. In der Umgebung ist das Gewebe ödematös [und hyperämisch. Sowohl innerhalb dieser Herde als in deren Um- gebuug enthält das Gewebe Bazillen, besonders in den Blut- und (Lymphgefäßen, und ebenso lassen sie sich auch in den geschwellten [Lymphdrüsen nachweisen. Der Darmmilzbrand ist mehrfach auch als Intestinalmykose oder als Entero- ijmycosis bacteritica bezeichnet worden; es ist jedoch diese Bezeichnung ein jSammelbegriff, unter welchem auch andere nicht näher gekannte mykotische Darm- affektionen beschrieben worden sind. Häufig werden auch die Fleischvergiftungen 'und die Wurstvergiftungen, der Botulismus, d. h. Erkrankungen nach dem Genuß von Fleisch an Sepsis zugrunde -gegangener Tiere, oder von faulendem Fleisch und verdorbenen "Würsten der Intestinalmykose zugezählt, wobei teils einfache Katarrhe, teils croupöse und diphtherische Prozesse, teils dem Milzbrand, teils dem Abdommal- itypus ähnliche Darmveränderungen, sowie schwere Vergiftungserscheinungen, welche ■wahrscheinlich auf die Einwirkung von Fäulnisalkaloiden zurückzuführen sind, auf- treten. Die Produktion der Ptomaine kann sowohl vor als nach Aufnahme des jFleisches erfolgen. Im letzteren Falle sind im Darm sich vermehrende Bakterien (Bacillus botulinus van Ermengem) die Ursache, und sie können sich in einzelnen Fällen auch in dem Gewebe der Darmwand ansiedeln und örtliche Veränderungen verursachen (s. allg. Pathol. § 6, § 157 u. § 161). Über Darmaktinomykose s. d. allg. Teil § 176. Literatur über Anthrax und Botulismus. Bollinger, Zur Ätiologie der Infektionskrankheiten, München 1881. Bouisson, Note sur un cas de charbon intestinal, Arch. de med. exp. I 1889. van Ermengem, Über einen neuen Bacillus (B. botulinus), Z. f. Hyg. 26. Bd. 1897 (Lit.); D. path. Bakterien d. Fleischvergift., Handb. d. path. Mikroorg. II 1905. Fischl, Enteromycosis haemorrhagica, Arch. f. exp. Path. XVI 1883.