1040 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Respirationsstörungen das kindliche Leben gefährden. Ihr Ausgangspnnkt sind die Chorionzotten; ihr Bau meist außerordentlich gefäßreich (selten mehr fibrös) so daß sie von Dienst als Chorioma angiomatosum und fibrosum bezeichnet werden (Chorioangiom Seitz). Die Länge der Nabelschnur ist sehr wechselnd und kann im Maximum 190 cm erreichen, während sie andererseits wieder so gering- werden kann, daß die Placenta unmittelbar dem Nabel aufsitzt. Ge- wöhnlich inseriert sie sich annähernd in der Mitte der Placenta, nicht selten jedoch auch am Eande (Insertio marginalis); in seltenen Fällen kann sie auch außerhalb der Placenta sich in das Chorion einsenken, so daß die Gefäße erst von da aus nach dem Fruchtknoten ziehen (Insertio velamentosa). Von den beiden Nabelarterien kann eine fehlen (Fig. 781), doch ist dies selten. Häufig kommen an der Nabelschnur falsche und wahre Knoten und Torsionen vor, doch ereignet es sich nur selten, daß daraus Zir- kulationsstörungen entstehen, welche das Absterben des Fötus bedingen. Die Torsionen bei abgestorbenen Früchten sind größtenteils nach deren Tod entstanden (Rüge, Martin). Sehr häufig ist die Nabelschnur um irgendeinen Teil des Körpers geschlungen, doch führt dies selten zum Tode oder zur Verstümmelung der Frucht. Als Hydramnion bezeichnet man eine übermäßige Anhäufung von Fruchtwasser, so daß am Ende der Schwangerschaft die Menge des- selben 1—1^2 Kilo weit übersteigt. Das Fruchtwasser ist ein Produkt des mütterlichen und fötalen Blutes, dem sich fötaler Urin beimischt. Ein chronisches Hydramnion kommt neben sonstigen Ödemen und Hydropsien der Mutter, sowie bei hypertrophischer Entwicklung der Placenta, bei Verdickung der Deciduen und bei Persistenz der Gefäße des Chorion laeve (Jungbluth), welche normalerweise obliterieren, vor. Ein akutes Hydramnion tritt am häufigsten im vierten bis sechsten Monat auf und kann in wenigen Wochen so bedeutend werden, daß der Uterus stärker ausgedehnt wird als sonst am Ende der Schwanger- schaft. Die Ursache dieser Erscheinung ist nicht bekannt. Bei abnorm geringer Menge des Fruchtwassers (Oligohydramnie) bilden sich zuweilen Falten und abnorme Verbindungen zwischen Amnion und der Haut mit konsekutiver Mißbildung der verwachsenen Stellen. Literatur zur pathologischen Anatomie der Eihäute und der Placenta foetali s. Ackermann, Z. path. Anat. d. Placenta, Intern. Beitr., Festschr. f. Virch. I, Berlin 1891. Ahlfeld, Myxomblasen im placentaren Chorion, A. f. Gyn. XI; Placenta bipartita, Ber. u. Arb. III 1887; Entstehung d. Insertio centralis u. velamentosa, ib. II, Leipzig 1885. Ahlfeld u. Aschoff, Placenta praevia, Zeitschr. f. Gebh. 51. Bd. 1904. Babes, Anat. path. du placenta, Ann. d. Tlnst. de Path. de Bucurest VI 1898. JBeneke, Chorionangiom, Verh. d. D. path. Ges. II, Berlin 1900. Bondi, Syphil. Ver'dnd. d. Nabelschnur, Arch.f. Gyn. 69. Bd. 1903. Dienst, Placentargeschwillste, Zeitschr. f. Gebh. 48. Bd. 1903 (Lit.). Ehrendörfer, Cysten d. menschl. Nachgeburt, Wien 1893. Fahre et Batet, Infi, de la syphilis sur la placenta, A. de med. exp. 1899. V. Franque, Z. Path. der Nach geburtsteile, Z.f. Geb. 43. Bd. 1900, Endarteriitis d. Placentarzolten, ib. 46. Bd. 1901. Frankel, L,, Blasenmolen u. maligne Chorionzottentumoren, A. f. Gyn. 49. Bd. 1895. Fürth, Die Erkrankung d. Nabels d. Neugeborenen, Wien. Klin. XI. u. XII. H. 1885. Gebhard, Path. Anat. d. iveibl. Sexualorgane, Leipzig 1899.