400 Pathologische Anatomie des Gehirns. Eine prämature Degeneration und Atrophie der Nervenfasern und der Ganglienzellen des Gehirns läßt sich am häufigsten bei jener Krankheit nachweisen, welche als progressive Paralyse oder als Dementia paralytica bezeichnet wird, einer durch Abnahme der Intelligenz, Störungen des Gemütes und durch das Auftreten von Wahn- ideen gekennzeichneten Krankheit, deren Entstehung teils auf ererbte Disposition (nach Hirschl 12 Proz.) zu psychopathischen Zuständen, teils und zwar hauptsächlich auf schädliche Einflüsse, wie sie während des Lebens durch übermäßige geistige Anstrengung, starke Gemüts- bewegung, Alkoholismus (nach Hirschl erzeugen Alkohol und Blei nur paralyseähnliche Krankheiten, aber niemals Paralyse), infektiöse Krank- heiten, ganz besonders Syphilis (nach Hirschl 36 Proz.), sodann auch durch traumatische Einwirkungen gegeben sind, zurückgeführt werden kann. Sie ist ferner auch ein Befund, der sich in einzelnen Fällen von Tabes (Jendrassik), von langdauernder Epilepsie (Zacher), von Ver- rücktheit, nach Insolation (Cramer), nach KohlenoxydgasVer- giftung (Gramer) usw. erheben läßt. Bei progressiver Paralyse schwinden sowohl markhaltige Nerven- fasern der Hirnrinde und der Marklager, als auch Ganglienzellen der Hirnrinde (Fig. 347 g, f)1 und es können diese beiden Veränderungen eine so bedeutende Atrophie bedingen, daß das Gehirn erheblich an Masse verliert und seine Gyri schmal, die Sulci dagegen weit werden. Im Rückenmark können sowohl die Pyramidenbahnen als auch die Hinterstränge degenerative Veränderungen zeigen. Bei sehr hochgradiger Atrophie (Fig. 347) ist sowohl in der zell- armen (e) als in der zellreichen Schicht (f) die Zahl der Ganglienzellen vermindert, und es können dieselben in größeren und kleineren Bezirken (g) ganz geschwunden sein, so daß das Gewebe in Kanadabalsam- präparaten wie durchbrochen und durchlöchert aussieht. Durch Flüssig- keitsansammlungen in den perivaskulären Lymphräumen können kleine Cysten (Etat crible) entstehen. Bei hochgradiger Atrophie kann das Hirngewicht unter 1000 g sinken. Die Atrophie der nervösen Bestandteile zeigt bei progressiver Para- lyse keine typische Verteilung und kann innerhalb einer Windung wechseln, doch pflegen das Stirnhirn, der Gyrus fornicatus und die Insel vorwiegend von der Atrophie betroffen zu werden. Bei Tabes sollen namentlich die unteren und hinteren Hirnteile atrophische Stellen zeigen (Jendrassik). Bei Epilepsie findet man (Bratz, Hajos) sehr oft aus- gesprochenen Schwund der großen Pyramidenzellen und Zunahme der Glia im Gebiet des Ammonshornes. Die Ganglienzellen können durch einfachen Schwund oder durch fettige, pigmentöse, hyaline, sklerotische und vakuoläre Degeneration zugrunde gehen. Am häufigsten kommen einfache Atrophie und fettige Degeneration (vgl. Fig. 348) vor. Von den Veränderungen, welche den Schwund der nervösen Be- standteile begleiten, sind Anhäufungen von lymphocytären Zeilen (Fig. 347 it) sowie von roten Blutkörperchen und gelben Pigment- körnern in den adventitiellen Lymphräumen der Gefäße der Hirn- rinde, zuweilen auch der Markmasse des Gehirns und auch des Rücken- marks, ferner auch entsprechende Zellenanhäufungen in der Pia mater (k), die teils perivaskulär, teils mehr diffus verbreitet liegen, hervorzu- heben und sie erhalten in manchen Fällen eine solche Ausbreitung, daß sie von allen Veränderungen am meisten in die Augen fallen und da- nach auch Veranlassung gegeben haben, den ganzen Prozeß als eine