481 Ekzem. § 134. Als Ekzem bezeichnet man eine überaus häufig- vorkommende ektogene Hautentzündung, welche vornehmlich durch pathologische Zustände in der Epitheldecke (Fig. 398 c, d) charakterisiert ist, und in deren Verlauf alle jene Veränderungen der verschiedenen Epithelschichten auftreten können, welche im § 132 als Teilerscheinung von Hautentzün- dungen angeführt sind. Neben den Veränderungen in der Epitheldecke können entzündliche Erscheinungen, Aufquellung und Verflüssigung der Epithelien und Leukocytenanhäufungen auch in den Haarbälgen (Fig. 398 e) sich einstellen. Verursacht wird das Ekzem durch sehr ver- schiedene äußere Schädlichkeiten (thermische, chemische, mechanische, infektiöse), doch ist die Ursache nicht immer zu erkennen, und es ist die Disposition der einzelnen Individuen zu Ekzem eine sehr verschiedene. Erythematöse Rötungen (E. ery thematos um) und Bildung von Papeln (E. papulosum) leiten den Prozeß ein. Bläschenbildung mit Verflüssigung des Epithels (E. vesiculosum), Pustelbildung durch Fig. 398. Ekzema pustulosum (Form. Häm. Pikrins. Fuchsin), a Epithel. b Corium. c d Unter der Hornschicht gelegene Eiterherde im Epithel, e Eiter- körperchen im Haarbalg. Vergr. 100. reichliche Einwanderung von Eiterkörperchen in das Hautbläschen (Fig. 398 c, d) oder in die gequollene Epithelschicht (E. pustulosum) schließen sich an. Mazeration und Durchbruch der Hornschicht führen zum Austritt von seröser Flüssigkeit oder eitrigem Sekret an die Ober- fläche (E. madidans). Eintrocknung der Flüssigkeit oder des Eiters führt zur Bildung honiggelber oder gelbweißer oder gelbgrüner undurch- sichtiger Krusten (E. crustosum). Blutbeimischung kann den Krusten eine dunkle Färbung verleihen. Findet auf der entzündeten, nässenden Fläche wieder Epithelproduktion statt und schließen sich eine rasche Verhornung (Parakeratose Unna) und danach Abschuppung der ver- hornten Zellen an, so bedeckt sich die Hautfläche mit Schuppen E. squa- mosum, Pityriasis rubra Willan). Das Ekzem tritt mit Vorliebe an Händen, Füßen, Gesicht und Geni- talien, besonders auch an sich berührenden Hautflächen (Intertrigo) auf, kann sich aber auch über den ganzen Körper verbreiten. Es ist meist mit Jucken verbunden. Sein Verlauf variiert insofern schon er- heblich, als bald nur Rötung und Papelbildung auftreten, bald auch Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 31