Pathologische Anatomie der Lunge. 816 suclmng bestätigen, wohl eher lassen sie die Deutung zu, daß Ribbert aerogene In- fektionen mit beginnender Verbreitung auf dem Lymphwege vorgelegen haben. Die Entstehung der Lungentuberkulose infolge einer durch die Atmungsluft vermittelten Infektion entspricht den häufigsten pathologisch anatomischen Befunden. Sie ist die häufigste Entstehungsform. Die alimentäre, in früher Kindheit erfolgte Infektion trifft nur für eine Minderzahl von Fällen zu. § 239. Die Zeit, innerhalb welcher die Tuberkulose sich über ein so großes Gebiet der Lunge verbreitet, daß der Tod als Folge der Lungenerkrankung eintritt, ist außerordentlich verschieden und bemißt sich bald nur nach Wochen, bald nach Jahren und Jahrzehnten. Günstig verlaufen im allgemeinen jene Formen, bei denen die fibröse Gewebsinduration vorwiegt. Hier kann der Prozeß jahre- lang stille stehen oder wenigstens keine erkennbaren Fortschritte machen, und es gelangen tatsächlich auch manche Infektionsherde durch die In- duration des Gewebes und die Abkapselung vorhandener Käseknoten zur definitiven Abheilung. Es ist danach auch nicht selten, daß man abgeheilte Tuberkulose, knotige und diffuse Lungenindurationen und abgekapselte Käseknoten ohne frische Tuberkel in der Lunge an irgend- einer.anderen Erkrankung Gestorbener findet. Uberwiegen der Verkäsung ist ein Zeichen eines ma- lignen raschen Verlaufes der Tuberkulose, und es können durch Verbreitung auf dem Lymphgefäß- und Bronchialwege die Lungen im Laufe weniger Wochen von Käseherden verschiedener Größe durchsetzt werden (Galoppierende Schwindsucht). Indurierende und verkäsende Formen können sich in der mannig- fachsten Weise verbinden, teils so, daß sich beide Prozesse neben- einander abspielen, teils so, daß indurierende chronische Formen ihren Charakter ändern und weiterhin durch Verkäsungsvorgänge aus- gezeichnet sind. Die Exsudationen, welche die Tuberkelbildung begleiten und die krankhaften Erscheinungen steigern, können durch Resorption des Exsudats wieder abheilen, auch die fibrinösen Formen. In anderen Fällen enden sie in Verkäsung, in Gewebszerfall oder führen zu partiellen Verhärtungen. Mit dem Eintritt von Verkäsung, Gewebszerfall und Höhlen- bildung haben sich jene Veränderungen eingestellt, welche Veranlas- sung gegeben haben, den Prozeß als Phthisis pulmonum zu bezeichnen. Die Cavernen sitzen meistens in den zuerst erkrankten Spitzenteilen der Lunge und zeigen frisch entstanden an den Wänden die Zeichen des Gewebszerfalls, doch ist bei käsig-fibröser Tuberkulose schon von Anbeginn an die Umgebung der Cavernen induriert. Sie sind anfänglich etwa erbsen- bis walnußgroße Höhlen, die sich aber mit der Zeit ver- größern, und oft mehr oder weniger vollständig untereinander verschmelzen, und es ist nicht selten bei Eintritt des Todes ein großer Teil des Ober- lappens, zuweilen nahezu der ganze Oberlappen von einer buchtigen Caverne oder aber von einem System untereinander kommunizierender Cavernen eingenommen (Fig. 638e). Das neben den Cavernen noch vorhandene Lungengewebe des Oberlappens ist in solchem Falle zu einem Teil oder ganz induriert (c) und schließt zugleich graue und weiße käsige Knötchen (g), oft auch größere käsige Knoten oder verkäste Läppchen, die den Beginn der Ver- flüssigung und des Zerfalls zeigen können, ein. Die Pleura ist über den