519 Pityriasis versicolor. Erytlirasma. Scabies. gebung der Haarbälge, d. h. zur Bildung von Pusteln, Abszessen und papillären Wucherungen. Nach Kaposi und anderen ist auch das Eczema marginatuni, ein Exanthem, welches namentlich an solchen Stellen auftritt, wo zwei Hautflächen einander berühren und die Haut durch Schweiß mazeriert wird, und das durch Bildung von Schuppen, Bläschen und Borken, welche an der Peripherie einer geröteten, ent- zündeten Fläche sitzen, gekennzeichnet ist, durch Trichophyton tonsurans bedingt. Pityriasis versicolor s. Derniatomykosis furfuracea erscheint in Form von blaßgelben oder gelbbraunen bis dunkelbraunen und braun- roten Punkten, linsen- oder flachhandgroßen und über große Haut- strecken gleichmäßig ausgebreiteten, bald glatten, glänzenden, bald matten, schilfernden Flecken von unregelmäßiger Gestalt. Sie finden sich vorwiegend am Stamme, am Halse und an den Beugeflächen der Extremitäten, niemals an den Händen oder den Füßen oder im Gesicht. Die abgekratzte Epidermis enthält Mycelien und Konidien des Pilzes, den man als Microsporoii furfur bezeichnet. Derselbe wächst nicht in die Follikel oder in die Haare hinein. Erythrasina ist durch die Bildung scharf begrenzter, brauner oder rotbrauner, bis handtellergroßer, wenig schuppender Flecken charak- terisiert, welche ihren Sitz an der Innenfläche der Oberschenkel haben. Die in der Epidermis enthaltenen Fadenpilze sind sehr klein und werden danach als Microsporon minutissimuni bezeichnet. Weiteres über Dermatomykosen ist in § 182 des allgemeinen Teils nachzusehen, wo auch die Literatur angegeben ist. § 148. Die durch tierische Parasiten verursachten Hautkrank- heiten sind bereits im allgemeinen Teil (§ 187 u. § 203) beschrieben worden, die wichtigsten unter denselben sind die Scabies und das Epi- thelioma molluscum. e p Fig. 422. Scabies (Alk. Kann.), a Hornschicht der Epidermis, von zahlreichen Milbengängen durchsetzt, b Schleimschicht und mächtig vergrößerter, zellig infiltrierter ' Papillarkörper. e Zellig infiltrierte Cutis, cl Durchschnitt durch eine ausgewachsene ; Krätzmilbe, e Eier und Embryonen verschiedener Größe, f Kot. Vergr. 20.