Vergr. 150. 144 [Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. tuberkulose einen in- bei lange auszubleiben, 'doch kann sich das großzellige Gewebe nach einiger Zeit da und dort in eine gleichmäßig hyaline oder aus glän- zenden Schollen zusammengesetzte kernlose Masse umwandeln. Die geschilderten Wucherungsvorgänge, welche anatomisch zu einer großzelligen Hyperplasie des Lymphdrüsengewebes führen, sind ebenfalls mit einer Vergrößerung der Lymphdrüsen ver- bunden, und es wachsen die- selben dabei zu taubenei- bis hühnereigroßen Tumoren heran, welche meist ziemlich derb und fest sind und auf der Schnittfläche entweder gleichmäßig grau durchschei- nend aussehen oder aus kleinen grauen Körnern zu- sammengesetzt erscheinen. Längere Zeit der Luft ausge- setzt, pflegt sich die Schnitt- fläche etwas zu bräunen ; sind Verkäsungen aufgetreten, so enthält das Gewebe gelbliche, dem Gewebe einer Kartoffel ähnliche Herde. Nicht selten zeigt end- lich die Lymphdrüsen- durativen Charakter und führt unter zunehmender Vergrößerung der Drüsen zur Bildung fibrösen Bindegewebes (Fig. 122c), das nur stellenweise da, wo der Prozeß im Fortschreiten begriffen ist, durch Bildung riesenzellen- haltiger Knötchen (b) seine tuberkulöse Natur erkennen läßt. . Fig. 122. Indurative Tuberkulose einer Bronchialdrüse (Form. Häm. Eosin.), a Lymphdrüsengewebe, b Fibröser Tuberkel, c Fibröses Gewebe. Vergr. 100. Fig. 121. Tuberkulöse großzellige Lym phd r üsenhy per plasie (M. Fl. Alaun- karm.). a Reste lympbadenoiden Gewebes, b Groß- zelliges Rundzellengewebe, c Spindelzellengewebe.