120 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. Hauptsitz derselben ist das Periost der Gesichts- und Schädelknochen* doch kommen sie auch an anderen Knochen vor, und es kann auch das Knochenmark an der eigenartigen Wucherung beteiligt sein. Es können ferner auch verschiedene lymphatische Apparate (Lymphdrüsen. Tonsillen. Schleimhautfollikel, Thymus) und auch andere Gewebe (Zahnfleisch, Nasenschleimhaut, Pleura, Leber, Nieren) etc. beteiligt sein. Die eigent- lichen Geschwülste sind ziemlich fest, das grün gefärbte Knochenmark dagegen weich, zuweilen eiterähnlich. Der Bau des Chloroms entspricht meist dem eines Lympho- sarkom s, es kann danach dasselbe auch als C h 1 o r o 1 y m p h o s a r k o m bezeichnet werden. Es können die Zellen indessen auch mehr den Charakter von mononukleären Leukocyten tragen. In seltenen Fällen (Türk, Klein-Steinhaus, Sternberg) gehören die Zellen größtenteils den granulaführenden Myelocyten an. C Fig. 101. Fibröse Wucherung des Endostes und Knochenneu- bild ung im Schenkelhals eines an lymphatischer Leukämie gestorbenen Mädchens von 16 Jahren (Häm. Eosin), a Lymphoides Mark, b Fibröse Endostwucherung. c Neue Knochenbälkchen. d Nekrotischer Herd. Vergr. 80. Gewöhnlich findet eine Ueberführung der betreffenden Zellen ins Blut statt, es besteht also Leukämie. Die Ursache der grünen Färbung ist nicht sicher bekannt. Mög- lich , daß dieselbe durch grünlich-glänzende intracellulär gelegene Kügelchen, die Fettreaktion geben, bedingt wird, doch kann es sich auch um eine sog. Parenchymfarbe handeln. Primäre Lymphosarkome des Knochenmarks, die in ihrem Bau lymphadenoidem Gewebe gleichen, sind selten und von den als Myelom bezeichneten Tumoren schwer abzugrenzen. Es kommen indessen multipel auftretende Tumoren vor, die nach ihrem Bau diesen Namen verdienen.