340 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Bei dieser fettigen Degeneration des Nervenmarkes finden tief greifende chemische Veränderungen statt, indem das Protagon zuerst in lecithinartige Stoffe und schließlich zu wirklichen Fett abgebaut wird. Besteht von Anfang an eine mit Zellemigration verbundene ent- zündliche Exsudation, so sind den Produkten des Nervenzerfalls auch Leukocyten oder Lymphocyten beigemischt, oder es besteht wenigstens eine perivaskuläre Zellinfiltration, indem die Leukocyten oder auch Lymphocyten sich zunäeht in den Lymphscheiden, welche die Ge- fäße umgeben und eine Fortsetzung der Subavachnoidealräume bilden, ansammeln. Bei Blutungen sind natürlich auch rote Blutkörperchen im Gewebe enthalten. Die Gliazellen können selbst bei ausgesprochenem Nervenzeifall unverändert sein, gehen indessen nicht selten im Gebiete der De- generation in ähnlicher Weise zugrunde wie die Nervenzellen, und es kann danach zu einem voll- kommenen Zerfall der Rücken- marksubstanz kommen, so daß mir die Gefäße und die größeren binde- gewebigen Stützbalken sich er- halten. Ausgebreitete Gewebs- nekrose und Gewebsvereiterung können auch zu einem partiellen Untergang dieser Gebilde führen. Sowohl bei primären Entzün- dungen als bei nicht entzündlichen Gewebsdegenerationen stellt sich sehr bald eine durch die An- wesenheit der Zerfallsprodukte verursachte Ansammlung von Zellen ein, welche vermittels amöboider Bewegungen die Zer- fallsprodukte des Rückenmarkes, insbesondere des Nervenmarkes in sich aufnehmon und so zu Fett- körnchenzellen Fig. 296 f\ werden. Bei vorhandenen Blutungen können sich auch mit Zerfallsprodukten des Blutes beladene Pigmentkörnchen- zellen bilden. Ist das Gewebe vollständig zerfallen, so sind alle die aufgeführten Zerfallsprodukte und die Körnchenzellen untereinander gemischt; ist das Gliagewebe des Rückenmarkes noch erhalten, so liegen die Körnchen- zellen an Stelle der untergegangenen Nervenfasern in den Lücken der Stützsubstanz (Fig. 297 d). Die Körnchenzellen, welche einige Tage nach Beginn des Nerven- zerfalls sich zeigen, sind zunächst aus dem Blute ausgewanderte Zellen, doch können sich zu denselben auch durch Wucherung der Bindegewebs- zellen der Gefäße und Gefäßscheiden, ev. auch der Pia neu entstandene Zellen hinzugesellen. In der Zeit des Nervenzerfalls sammelt sich in dem Zerfallsgebiet neben Zellen stets auch Flüssigkeit an, in welcher sich die Zerfalls- produkte der Nervenzellen und Fasern zu einem Teil auflösen. Sehl oft treten auch rundliche, homogene, seltener geschichtet erscheinende Fig. 296. Kompressionsdegene- ration des Rückenmarks |Zerzupfungs- präp. . a Nervenfaser mit geronnener Myelin- scheide. b Acksenzylinder mit ankängendem Myelin, c Nackter, ßj nackter gequollener Acksenzylinder. d Freie MyeUnkugel. e Freie Zerfallmassen des Myekns und der Acksen- zylinder. f Fettkömckenkugeln. g FJeine Rundzellen. Vergr. 300.