344 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Spronck, Les. de la moelle epin. düterm. par Vanemie passagire, Ai ch. d. phjs. 11888. Storch, Path.-anat. Vorgänge am Stützgerüst, Virch. Arch. 157. Bd. 1899. Stroebe, Heilung von Rilckenmarkswunden, Beitr. v. Ziegler XV189-2 (Lit.); Histol. d. deg. u. regen. Prozesse im Nervensystem, Zbl. f. allg. Pathol. VI 1895 (Lit.). Tletzen, Die akute Erweichunq des Bückenmarks, I.-D. Marburg 1886. Weber, Stand der Neurogliafrage, Zbl. f. allg. Bithol. XIV 1903 [Lit.). Weigert, Beitr. z. Kenntnis der Neuroglia, Frankfurt 1895. Wolf, Die Amyloidkörperchen des Nervensystems, I.-D. München 1901 [Lit.). Yamayiva, Neue Färbung d. Neuroglia, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Weitere Literatur enthalten § 85 und §§ <S7—89. § 87. Sind durch eine Degeneration oder eine Entzündung Nerven- fasern zerstört worden, so stellen sich in demjenigen Teil der Nerven- fasern, welcher von dem Zellkörper abgetrennt ist, stets sekundäre Degenerationen ein, welche sich über die ganze Länge des Endstückes erstrecken. Die Ursache dieser Degeneration ist darin gelegen, daß die Nervenfaser einen Zellfortsatz darstellt, der nur im Zusammenhang mit dem Zellleib sein Leben erhalten kann. Je nach der Richtung, welche die Entartung nimmt, unterscheidet man auf- und absteigende sekundäre Degenerationen. Die absteigende Degeneration kommt am häufigsten an den Pyramidenstrangbahnen (vergl. S. 329, Fig. 288 A At) zur Beobachtung und tritt in allen jenen Fällen ein, in denen die motorischen Zentren der Großhirnrinde oder die durch den Stabkranz, die innere Kapsel, die Pedunkulusbahn des Hirnstammes und die Pyramidenstrangbahnen von der Hirnrinde nach abwärts ziehenden motorischen Faserzüge irgendwo zerstört sind. Sie reicht nach abwärts bis zum Eintritt der Enden der unterbrochenen Fasern in die Vorderhörner des Rücken- marks. In seltenen Fällen verfallen auch die Ganglienzellen der Vor- derhörner der Atrophie, worauf alsdann auch die aus dem Rückenmark austretenden motorischen Fasern degenerieren. Sitzt die primäre Degeneration im Rückenmark, und ist der ganze Querschnitt der Leitung unterbrochen, so degenerieren unterhalb der betreffenden Stelle auch die übrigen Teile der Vorderseitenstränge, in höherem Grade jedoch nur in einer Höhenausdehnung von 1—2 cm, weiter nach abwärts dagegen nur noch vereinzelte Fasern. In den Hintersträngen lassen sich bis zum Conus medullaris ziehende Faser- degenerationen nachweisen und man kann je nach der Durchschnittshöhe verschieden gelagerte Bündel unterscheiden. Es sind dies lange und kurze nach abwärts ziehende Fasern der hinteren Wurzeln. Aufsteigende Degenerationen stellen sich nach Unterbrechung des Rückenmarks und der Fasern der hinteren Rückenmarkswurzeln ein. Nach Unterbrechung des Rückenmarks entarten dicht über der ver- letzten Stelle die gesaramten Hinterstränge, weiter nach oben dagegen nur die GoLLSchen Stränge (Fig. 288 C), diese aber bis hinauf zum Nucleus funiculi gracilis. Ganz ähnlich verhält sich die Degeneration nach Untergang der hinteren Wurzeln, indem die GoLLSchen Stränge ihr Zentrum in den Spinalganglien haben. Liegt der zerstörte Teil des Rückenmarks im oberen Dorsalteil, so degenerieren oberhalb der verletzten Stelle auch die Kleinhirnseiten- strangbahnen (Fig. 288 D), welche von den CLARKESchen Säulen aus nach dem Wurm des Kleinhirns ziehen, ferner auch noch die vor den- selben gelegenen GowERSSchen Bündel (E). Die sekundären Degenerationen beginnen gleichzeitig im ganzen Gebiete der betreffenden Nervenbahnen. Sie sind schon am