202 'Pathologische Anatomie der Knochen. Die Einlagerung von Markzellen vollzieht sich im allgemeinen in der Richtung von innen nach außen (Fig. 171) im Zusammenhang mit präexistierendem Mark, doch nimmt das Mark nicht von allen Mark- räumen Besitz; es bleiben vielmehr die engen Knochenkanäle der aus den periostalen Auflagerungen neu sich bildenden Corticalis von Mark- zellen frei. Schließt ein im Innern eines Knochens liegender Eiterherd keinen nekrotischen Knochen ein, so ist seine Ausheilung, d. h. sein Ersatz durch Bindegewebe und weiterhin durch Knochen- und Markgewebe bald beendet. Knochennekrosen verursachen dagegen eine länger dauernde Er- krankung, indem der Prozeß nicht zum Abschluß kommt, bis der tote Knochen resorbiert ist. Diese Auflösung erfolgt zunächst an der Grenze von Lebendem und Totem und wird, wie bereits er- wähnt, durch lebendes wucherndes Bindegewebe meist unter Bildung von Ostoklasten bewirkt. Eiter kann Knochen nicht auflösen. Es entsteht sonach im Innern des Knochens, oder auch an dessen äußerem Umfang ein von Knochen produzierenden Granulations- oder Bindegewebswucherungen umgebener Eiterherd, ein Absceß oder eine Kloake, welche ein von Eiter durchtränktes, vom übrigen Knochen losgelöstes totes Knochenstück, einen Sequester einschließt. Heiluiis, ist hier nur dadurch möglich, daß im Laufe von Wochen und Monaten das wuchernde endostale oder periostale Gewebe den Sequester durch- wächst, auflöst und durch lebendes Gewebe ersetzt, oder daß der Sequester ausgestoßen oder auf operativem Wege entfernt wird und die danach zumeist bleibende Höhle mit lebendem Gewebe aus- gefüllt wird. In dieser langen Zeit erleidet natürlich der Knochen starke Umgestaltung, der spongiöse Knochen wird sklerotisch, größere Markräume füllen sich mit Knochen, die Rinde wird oft porotisch, durch äußere Knochenauflagerung wird der Knochen verdickt (Fig. 171). Ist ein Knochenabschnitt in seiner ganzen Dicke der Nekrose ver- fallen, handelt es sich also um eine Totalnekrose eines ganzen Knochens oder eines größeren Teiles desselben (Fig. 172 a und Fig. 173 a), so findet eine knochenbildende Wucherung von seifen des durch Eiter vom toten Knochen abgehobenen Periostes statt, die zur Bildung einer mehr oder weniger vollkommenen Knoelienlade (Fig. 173 b c und Fig. 174 b) führt, welche den im Innern liegenden Sequester (a) umgibt. Da in solchen Fällen eine Substitution des Sequesters durch lebendes Gewebe nicht möglich ist, so dauert der krankhafte Zustand Jahre an. Der in der Kloake sich ansammelnde, von der Granulationswucherung stammende Eiter findet dabei durch Fistelgänge, welche die Totenlade und die benachbarten Weichteile durchbrechen, seinen Abfluß. Heilung kann in solchen Fällen nur operative Entfernung des Sequesters, die meist eine Eröffnung der Totenlade nötig macht, bringen. Findet bei jugendlichen Individuen eine Lösung des Diaphysen- knorpels und eine Zerstörung des letzteren statt, so daß die Epiphyse (Fig. 173 c) abgelöst wird, so ist späterhin, auch bei Eintritt von Heilung, ein Längenwachstum des Knochens nicht mehr möglich. Nach Abheilung schwererer osteomyelitischer und periostitischer Prozesse finden in dem veränderten Knochen, namentlich im Gebiete der Osteosklerosen und Hyperostosen noch längere Zeit Umgestaltungen statt, indem überschüssiger Knochen resorbiert, funktionell stärker in Anspruch genommene Balken verstärkt werden.