Malakoplakie. Tuberkulose. Blasensteine. 901 Herde bestehen aus eigenartigen großen Zellen, die mit mehr oder weniger starken Entzündungserscheinungen in Mucpsa und Submucosa eingelagert sind und an der Kuppe des epithelialen Uberzugs entbehren. Meist sind in den Herden Bakterien und eigenartige kalk- und eisen- haltige Konkremente (Gierke) eingelagert. Der ganze Prozeß ist wahr- scheinlich als eine herdförmige Entzündung mit Urininfiltration aufzu- fassen (Cystitis en plaques, Landsteiner und Stoerk). Die Tuberkulose der Harnblase beginnt mit der Bildung grauer, von einem hyperämischen Hof umgebener Knötchen, welche sich ver- größern und gelb werden und früher oder später ulzerieren, so daß kleine Geschwüre mit käsig infiltriertem Grund und hyperämischer Umgebung entstehen. Diese Geschwüre vergrößern sich durch fort- schreitende Zunahme des Zerfalls und der Ulzeration an der Peripherie, sowie durch gegenseitige Verschmelzung. Die Infektion erfolgt meist von den Nieren und dem Nierenbecken, bei Männern auch vom Ge- schlechtsapparat aus. Nach der Zusammensetzung kann man folgende Blasensteine unterscheiden: 1) Blasensteine, welche hauptsächlich aus Harnsäure oder aus harn- sauren Salzen bestehen. Reine Harnsäuresteine sind meist klein, gelblich oder rötlich oder braun gefärbt, hart. Steine aus harnsauren Salzen sind selten rein. Meist sind sie an der Oberfläche mit Niederschlägen von oxalsaurem Kalk und von phosphorsaurer Am- moniakmagnesia bedeckt. 2) Blasensteine, welche hauptsächlich aus phosphorsauren und kohlen- sauren Salzen bestehen. Hierher gehören Steine aus phosphorsaurem Kalk, aus phosphorsaurer Ammoniakmagnesia und aus kohlensaurem Kalk. Die letztgenannten sind selten. Alle diese Steine sind weiß oder grauweiß. Die Tripelphosphatsteine sind weich und brüchig, die andern hart. 3) Steine aus oxalsaurem Kalk sind hart und stachelig; ihre Farbe ist braun. 4) Cystinsteine sind weich, wachsartig, braungelb. 5) Xanthinsteine sind zinnoberrot, die Oberfläche glatt, die Bruchfläche erdig. 6) Selten sind Bakterienkonkremente (Schmorl); sie bestehen aus Bakterien- haufen, die zentral abgestorben sind und von einem Eiweißgerüst zusammengehalten werden. Literatur. Harlow, Ätiologie der Cystitis, Arch. f. Denn. 1893 {Lit.). Bumm, Zur Ätiologie der puerperalen Cystitis, Zentralbl. f. Bakt. I 1886. Casper, Blasentuberkulose, D. med. Woch. 1900. Chiari, Lymphat. Gewebe in den harnableitenden Apparaten, Wien. med. Jahrb. 1881. Cnrschmann, Cystitis typhosa, Münch, med. Woch. 1900. Englisch, Eingesackte Steine d. Harnblase, Wien 1904 (Bit.). v. Frisch, Blasensteine, Deutsche Klinik X, 1. 1905. Fritsch, Krankh. d. weibl. Blase, Hdb. d. Gyn. v. Veit II 1897. Gierke, Malakoplakie d. Harnblase, 3Iünch. med. Woch. 1905 (Lit.). Gueterbock, Steine u. Fremdkörper in der Harnblase, Wien 1894. Güterbock, Malakoplakie d. Harnblase, I.-D. Leipzig 1905. v. Hansemann, Malakoplakie d. Harnblase, V. A. 173. Bd. 1903. Hurtig, Nicht traumat. Blasenruptur, A. f. Psych. 27. Bd. 1895 (Lit). Hebting, Harnblasendivertikel, I.-D. Freiburg i. B. 1903. Hofmeister, Mikroorganismen im Urin Gesunder, Fortschr. d. Med. 1893. Hnber, Ätiologie d. Cystitis, Virch. Arch. 134. Bd. 1893. Jores, Krankh. d. harnleitenden Wege, Ergebn. d. allg. Fath. VI, Wiesb. 1901 (Lit.). Kedroivsky, Cystitis emphysematosa, Zbl. f. allg. Path. IX 1898. Kossei, Über Schleim und schleimbildende Stoffe, D. med. Woch. 1891. Krogius, Rech. bact. sur Vinfect. urinaire, Helsingfors 1892.