Erythema exsudativum multiforme. 495 partien der Vorderarme und der Unterschenkel auftritt und durch die. Bildung stecknadelkopfgroßer (Er. papulatum), alsbald zur Linsen:. große heranwachsender, zinnoberroter, unter dem Fingerdruck er- blassender, flacher, nur mäßig prominierender, scharf begrenzter, disse- ' minierter Flecken charakterisiert ist. Durch peripheres Wachstum werden die Flecken größer, während sie zugleich im Zentrum ein- sinken und cyanotisch werden. Die größeren Flecken konfluieren unter- einander. Nicht selten treten Hämorrhagien auf. Durch Abblassen der Flecken im Zentrum bei Ausbreitung des roten Saumes entsteht das sogenannte Er. annulare s. circinnatum, durch Aufeinandertreffen mehrerer Kreise das Er. gyratum, durch das Auf- treten eines roten Fleckes in einem blassen, von einem roten Kreise Fig. 409. Hämatogene Streptokokkeninfektion der Haut. Erythema multifo rme s. Dermatitis pyaemica, ausgehend vom Mittelolir (Alk. Karm. Methylviol.). Roter Fleck am Fußrücken; Kind von 8 Monaten, a Cutis, b Sub- cutis. c Mit Streptokokken gefüllte Gefäße. Vergr. 46. umgebenen Zentrum das Er. iris, durch Bildung von Knötchen und Knoten das Er. papulatum s. tuberculatum, durch Bildung von Quad- deln das Er. urticatum s. Liehen urticatus, durch Bildung von Bläschen das Er. vesiculosum. Schreitet die Bläschenbildung peripher weiter, während sich das Zentrum zurückbildet, so entsteht der Herpes circinnatus, charakterisiert durch einen Kranz von Bläschen. Ist in der Mitte des Kranzes noch ein Bläschen, so spricht man von Herpes iris. Ein großblasiges Erythem bezeichnet man als Er. bullosum. Nach Bückbildung des Prozesses pflegt eine braune Pigmentierung zurückzubleiben. Hatten sich Bläschen gebildet, so bilden sich nachher auch Schuppen und Krusten. Der Prozeß dauert 14 Tage bis 4 Wochen. Ein Teil dieser Erytheme oder Dermatitiden ist eine durch häma- togene Infektion verursachte Hautentzündung (Fig. 409 c), welche im