Störung der Heilung von Knochenbrüchen. 191 Werden Bruchenden statt durch Knochen durch straffes Binde- gewebe unbeweglich untereinander verbunden (Fig. 161 c), so bildet sich eine pathologische Syndesmose; findet dagegen nur eine lockere, mehr oder weniger ausgiebige Bewegungen gestattende Vereinigung der Bruchenden statt, so entsteht ein falsches Gelenk (Fig. 162) oder eine Pseudarthrose. Die Pseudarthrosen bestehen in vielen Fällen aus einer lockeren Bandmasse, welche die Bruchenden vereinigt ; es kann sich indessen durch Umgestaltung der Bruchenden auch ein neues Gelenk, eine Nearthrose, bilden, an welcher sich ein Kopf (Fig. 162 d) und eine Pfanne (e) unterscheiden läßt, welche beide an den gegenseitigen Berührungsflächen durch ein dichtes Bindegewebe, teilweise auch mit Knorpel bedeckt, und an ihrer Peripherie mit einer Art Gelenkkapsel (/) untereinander verbunden sind. Bei intrakapsulärer Schenkelhalsfraktur ist die Ernährung des Schenkelkopfes eine sehr schlechte, und es zeigen danach nach längerem Bestände die Knochen Fig. 163. Schnitt aus dem Oberschenkelkopf bei Nearthrosen- bildung nach intrakapsulärer Schenkelfraktur (Alk. Form.-Salpeters. Häm. Eos.), a Alter kernloser Knochen, b Degeneriertes Fettmark, c Neugebildetes faseriges und faserknorpeliges Gewebe an der Gelenkfläche, d Zerfaserte, losgescheuerte Knochensplitter. Absterbeerscheinungen, indem (Fig. 163a) die Knochenzellen ver- schwinden, während zugleich auch das Mark sich verflüssigt (b) und seine Zellen verliert. An der neuen Gelenkfläche findet ferner eine eigenartige Zerfaserimg des der Reibung ausgesetzten Knochens (d) statt, doch kann derselbe mit der Zeit durch die Entwickelung einer dünnen Bindegewebslage (c) geschützt und das Mark dadurch gegen die neue Gelenkhöhle abgeschlossen werden. Im Halsteil der Fraktur, der besser ernährt ist, fehlen Absterbe- erscheinungen. Es stellt sich vielmehr eine lebhafte Wucherung des an der Bruchstelle angrenzenden Endostes und Periostes ein. Das Gewebe (Fig. 164 b) der benachbarten Markräume wird fibrös, periost-