1014 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. größereu Tumoren nicht selten Stellen vor, welche sich durch Reichtum an großen und weiten Gefäßen auszeichnen. Nicht selten enthalten sie ferner weite, glattwandige Spalträume, welche mit klarer Lymphe ge- füllt sind (Myoma lymphangiektaticum). Sehr häufig stellen sich im Parenchym Degenerationszustände, namentlich Verfettung und wachsartige Degeneration ein, durch welche das Muskelgewebe mehr oder weniger, zuweilen ganz zum Schwunde gebracht wird, so daß das Fibromyom zum Fibrom wird. Es tritt dies namentlich im Wochenbett ein, in welchem die Fibromyome an der Rückbildung des Uterus teilnehmen. Das Bindegewebe der Fibrome ist bald hart und derb und unter dem Messer knirschend, bald schlaff und weich und dann meist von Flüssigkeit stark durch- tränkt, ödematös. Zuweilen geht es stellenweise auch in Schleimgewebe über, oder es kommt zu völliger Verflüssigung der Gewebs- elemente, so daß Erwei- chungscy sten entstehen, die eine klare oder durch verfettete Zellen getrübte Flüssigkeit enthalten. Hy- alindegeneriertes nekroti- sches Bindegewebe kann sodann auch verkalken, so daß das Fibrom teilweise oder ganz p etrifiziert. Es kann sich ferner auch durch Metaplasie des Bin- degewebes Knochen oder auch Knorpel entwickeln, so daß Ch ondrofibrome und Osteofibrome ent- stehen, doch ist dies selten. Entzündungen der Fi- broide kommen namentlich nach operativen Eingriffen vor und können zur Verjauchung derselben führen. Durch stärkere Zell Wucherung kann das Fibrom stellenweise einen sarkomatösen Charakter erhalten und Metastasen aussenden; in seltenen Fällen sind auch Metastasen beobachtet (Schlagenhaufbr), ohne daß der Bau des Myoms von dem gewöhnlichen verschieden gewesen ist. Die Myome und Fibromyome sitzen am häufigsten im Corpus, seltener in der Cervix, und man kann je nach ihrem Sitz submucöse, interstitielle und subseröse unterscheiden. Die subserösen ragen sehr bald über die Außenfläche des Uterus hervor und können mit der Zeit gestielt werden. Treten danach cystische Erweichungen ein, so werden sie cystischen Ovarialtumoren ähnlich. Submuköse Myome ' Fig.5773. Multiple Fibromyome der Uterus- wand und Tuberkulose der Uterussclileim- haut im sagittalen Durchschnitt, a Uterushöhle. b Verkästes Granulationsgewehe. c Muskulatur des Uterus, d Myome.