997 Menses. Menorrhagieen. Metr orrhagicen. Fig. 758. Durch die Scheide abgegangene Membran bei Dysmenorrhoea membranacea (Alk. Häm.). a Lager übereinander geschichteter Epithelien. b Drüsenlumina, c Lager polygonaler Zellen. Verer. 30. eine wohl zunächst aus der Cervix. Länge von 3 —4 cm erreichen, Da die- so muß dicht durchsetzt. Es handelt sich danach zweifellos um partielle Ab- stoßung einer zufolge der Menstruation von Hämorrhagien durchsetzten Schleimhaut, und es können sich unter Umständen sogar die tieferen Schichten der Schleimhaut losstoßen. Endlich können die Mem- branen auch aus einer ein- fachen oder mehrfachen Lage (Fig. 757 «u. Fig. 758c) polygonaler Platten- epithelien bestehen, welche in regelmäßiger Anordnung den Drüsenmündungen ent- sprechende Lücken (Fig. 757c und Fig. 758 b) zeigen, in deren Umgebung konzentrisch angeordnete Epithelien einen dickenRing(Fig.7576) bilden. Da die Schleimhaut des Uterus normalerweise kein Plattenepithel enthält, und da die Plattenepithel tragende Scheide keine Drüsen besitzt, so stammen diese Membranen selben unter Umständen man annehmen, daß bei den betreffenden Indivi- duen das Plattenepithel weiter als gewöhnlich in die Cervix, unter Um- ständen sogar bis in das Corpus uteri hinaufreicht. Nach Beobachtungen von Zeller scheint eine Pro- duktion von geschichtetem Plattenepithel im Gebiete der Cervix und des Corpus bei chronischer Endometritis nicht selten vorzukommen; sodann kommt auch Platteuepi- thel im Uterus vor, ohne daß Entzündungen vor- aufgegangen sind. Bestehen die Mem- branen lediglich aus Plat- tenepithel, so können sie auch von der Portio vaginalis uteri oder aus der Scheide stammen. Metrorrhagien oder Blutungen der Schleimhaut des Uterus außer- halb der Zeit der Menses, der Schwangerschaft und des Wochenbetts kommen namentlich bei Hämophilie, Skorbut, bei akuten Entzündungen, im Verlauf von verschiedenen Infektionskrankheiten, wie Typhus ab- dominalis, Pocken, Scharlach, Masern, Cholera usw., sowie von Intoxi- kationen, wie z. B. Phosphorvergiftung, vor. Sie sind ferner häufige mm "'-vir Fig. 759. Sklerose und Verkalkung einer Uterusarterie (Form. Häm. Eos.), a Sklerotische Intima. b c Verkalkungen, d Media. Versr. 50.