938 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II 1865. Waldstein, Tuberkulöse Erkrankungen des Hodens, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 275. § 278. Cysten, welche durch Sekretansammlung in Nebenhoden- oder Hodenkanälchen entstehen, also zu den Retentionscysten gehören, kommen am häufigsten an der Grenze des Rete gegen die Vasa effe- rentia und im Kopfe des Nebenhodens (Fig. 717 c), seltener an anderen Stellen des Nebenhodens und des Hodens vor und haben einen klaren oder milchig getrübten (Galaetocele), nicht selten mit Spermatozoen vermischten (Spermatocele) Inhalt. Die Wand ist bald mit hohem, nicht selten flimmerndem, bald mit niedrigem Zylinderepithel oder mit Plattenepithel besetzt. Fig. 717. Fig. 718. Fig. 717. Retentionscysten des Nebenhodens, a Hoden, b Nebenhoden. c Cysten. Natürl. Größe. Fig. 718. Durchschnitt durch ein Adenokystom des Hodens (Teratom) von einem Knaben von 4 Jahren. Natürl. Größe. Ein Teil der im Kopf des Nebenhodens sitzenden Cysten bleibt klein, kommt namentlich bei alten Männern vor und hat nur geringe Bedeutung. Wichtiger sind größere, allmählich zunehmende, scbon in jüngeren Jahren auftretende Cysten (Fig. 717 c), deren Inhalt unter Um- ständen auf fünfzig bis hundert und mehr Gramm ansteigen kann. Sie können sich als Folgezustände von Entzündungsprozessen entwickeln und durch Erweiterung von Vasa efferentia entstehen, treten indessen auch ohne vorangegangene Entzündungen auf und gehen dann nament- lich von den blindsackförmigen, teils abgeschlossenen, teils mit dem Kanalsystem des Hodens und Nebenhodens in offener Verbindung stehen- den Vasa aberrantia aus, welche sich sowohl im Nebenhoden als auch im Rete testis vorfinden. Wahrscheinlich sind auch kleine, im Hoden vorkommende, mit Flimmerepithel versehene Cysten aus Resten fötaler Kanäle entstanden.