Pathologische Anatomie der Leber. 676 Ikterus, später mit Atrophie. Das hierbei in den Zellen auftretende Fett ist mit Sicherheit, zum mindesten der Hauptteil, auf eine Fett- wanderung aus den großen Fettdepots zurückgeführt worden. Von Infektionskrankheiten, in deren Verlauf Leberdegenera tiouen und Entzündungen auftreten, sind Staphylokokken- und Strepto kokkeninfektionen, die Ruhr, Typhus abdominalis, Typhus recurrens, Scharlach, Diphtherie, gelbes Fieber und Cholera besonders hervor zuheben, doch können auch im Verlauf anderer Infektionen, teils unter dem Einfluß der Bakterien und der Toxine der betreffenden Krankheit, teils verursacht durch Sekundärinfektionen, Leberveränderungen sich einstellen. Toxische und infektiöse Leberdegenerationen und Leberentzün düngen lassen sich nicht streng voneinander trennen. Es kommen aber Fig. 523. Typhöse Hepatitis (Alk. Häm. Eos.), a Normales Lebergewebe b Periportales Bindegewebe. c Nekrotisches und zellig infiltriertes Lebergewebt (Bazillen durch Kultur nachgewiesen). Vergr. 100. degenerative Veränderungen an den Leberzellen ohne jede exsudative] Vorgänge vor, doch verbinden sich starke Gewebsdegenerationen (Fig 523 c) gewöhnlich mit Exsudationen, insbesondere mit Leukocyten; emigration, so daß man die Erkrankung mit Eecht als parenchymatös* Hepatitis bezeichnen kann. Ebenso sieht man, daß in Fällen, ii denen der krankhafte Prozeß im periportalen Bindegewebe seinen Sit; hat, und hier zunächst vornehmlich durch Ansammlung von Leukocyte; und Lymphocyten, weiterhin auch durch Wucherung des Bindegewebe charakterisiert ist, so daß man die Erkrankung der interstitielle] Hepatitis zuzählt, auch degenerative Veränderungen an den Leberzelle! sich hinzugesellen. Leichtere Leberdegenerationen, die nur zum Zerfall einzelne Leberzellen führen und die Organisation der Läppchen nicht zerstöre» heilen durch Bildung neuer Leberzellen innerhalb der Leberzelleu