794 Pathologische Anatomie der Lunge. Weiterhin stellen sich an der Grenze des infarzierten Gewebes eitrige Entzündungsprozesse ein, durch welche der Herd von einer gelb infil- trierten Gewebsmasse umsäumt und schließlich durch demarkierende Ver- eiterung des Lungengewebes aus seiner Verbindung mit der Umgebung gelöst wird. Das losgelöste Stück verfällt der Nekrose und wird durch den Eiterungsprozeß allmählich aufgelöst, so daß sich eine mit Eiter gefüllte Höhle, ein metastatisclier Lungenabszeß bildet. Sind in dem embolischen Pfropf Fäulnisorganismen vorhanden oder gelangen solche Organismen von den Bronchien aus in den erkrankten Bezirk, so kann das Gewebe auch einen brandig-jauchigen Zerfall eingehen und in eine mißfarbige graue oder grauschwarze Masse sich umwandeln; es entsteht eine hämatogene Lungengangrän. a •st- mm II ^ Fig. 617. Herdförmige metastatisclie hämatogene Streptokokken- pneumonie nach Angina (Alk. Karin. Metliylviol. Jodbeh.). a Pneumonischer Herd mit (blauen) Streptokokken, b Entzündetes Gewebe der Umgebung. Vergr. 80. Geraten die Entzündung erregenden Massen in feinsten Partikelchen in die Lunge, sind es z. B. Eiterkokken, welche erst in den Kapil- laren stecken bleiben und zur Ansiedlung gelangen, so bilden sich auch nur kleine, meist nicht ganz scharf abgegrenzte Entzündungsherde (Fig. 617a), und es kann die Lunge von solchen dicht durchsetzt sein. Typisch ausgebildet zeigen die kleinen luftleeren Entzündungs- herde ein rotes, oft hämorrhagisches Aussehen und enthalten in ihrem Innern meist einen kleinen gelben Eiterherd. Das zwischen den Herden liegende Gewebe ist meist noch lufthaltig, doch kann es bei reichlicher Verbreitung solcher Herde zu ausgebreitetem, entzündlichem, oft hämor- rhagischem Lungenödem oder auch zu zellreichen oder zu gerinnenden Exsudatbildungen kommen, so daß die eigentlichen Infektionsherde schwierig zu erkennen sind.