1004 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. wie diese am häufigsten bei Tripperinfektionen, zuweilen indessen auch nach anderen Keizzuständen entstehen und in ihren größeren Formen blumenkohlartige Gewächse bilden, deren verzweigte Papillen mit dicken Lagen geschichteten Plattenepithels bedeckt sind. Die hyperplastischen Wucherungen der Uterusschleim- haut treten teils in diffuser Ausbreitung, teils in Form umschriebener Verdickungen auf und sind bald grau oder graurot, bald auch dunkel- rot gefärbt. Das Gewebe dieser Verdickungen ist stets zellreich. Die in demselben enthalteneu Drüsen (Fig. 764«, a^) sind bald normal, bald atypisch gestaltet, insofern als sie stärker als normal gewunden, oder vielfach ausgebuchtet sind. Nicht selten erscheint auch die Zahl der Drüsen vermehrt. Die Gynäkologen pflegen diese Zustände als Endometritis glandularis hy pertrophica et hyperplastica zu bezeichnen, doch fehlen in den meisten Fällen entzündliche Ver- änderungen oder sind durch voraufgegangene Eingriffe verursacht. Es sind glanduläre Hypertrophien der Schleimhaut, welche sich sowohl in der Pubertätszeit als auch später, sehr oft erst im höheren Alter, z. T. im Anschluß an Menstruation oder Wochenbett, z. T. auch erst in den klimakterischen Jahren /ofv^':% entwickeln, ohne dal! ff <§■■ eine Entzündung als % \e Ursache nachgewiesen •*V%^'J» werden kann. <■ ) .( s 3 _ h Zuweilen sind diese ^^V^-H." i ~ 0?' ^Sf^ Wucherungen, die leicht Z^^" . I,; M-! zu BlutuDgen Veran- ' r- M | 7/y'-'kßs lassung geben, sehr ge- "|, ; :;' fäßreich (Fig. 765 6), so ^3sm^l0i , ^ x \% °%\v s * ... daß man von angio- ■]§' -%- -a matöser Hypertro- 1 pliie sprechen kann. \\^^~~^-o-..y--'i<yr^: -: Sekretansammlung in , . , , : . , den Drüsen (a) führt zu Fig. 764. Hyperplasie der Uterusschleimhaut ,. , ttfvri (Alk. Häm.). a, a Drüsendurchschnitte, b Schleimhaut- Cy S tlScnei nypei U0- bindegewebe. c Blutgefäße. Vergr. 150. phie. Alle hyperplastischen Wucherungen der Schleimhaut, welche lokal sind und sich über die Oberfläche erheben, gewinnen leicht die Gestalt von Polypen, welche teils mit breiter Basis, teils mit schmalem Stiel der Unter- lage aufsitzen und durch den Druck der sie umschließenden Uterus- wände verschiedene Formen erhalten, am häufigsten indessen flach gedrückt sind. Die Bildung langer Stiele erfolgt unter dem Einfluß von Zerrungen, welche der Polyp bei Eintritt von Kontraktionen des Uterus, durch welche er selbst oder hinter ihm angesammeltes Sekret oder Blut entfernt werden soll, erleidet. Häufig erscheinen Polypen, namentlich solche, welche in der Cervix sitzen, am Muttermund und treten durch denselben in den Scheidenraum ein. Die von der Portio vaginalis aus- gehenden breitblasigen oder gestielten Polypen können am Scheiden- eingang zutage treten. Die Polypen sind meist nur klein, bohnen- bis haselnußgroß, können indessen die Größe eines Hühnereies erreichen. Sie enthalten fast immer kleine Cysten, besonders die von der Cervix und der Portio