171 Knochenresorption. 2. Der pathologische Schwund der Knochensubstauz. Atrophie, Caries und Nekrose des Knochens. § 44. Das Knochengewebe des Stützapparates, welches zur Zeit der Fötalentwickelung und des extrauterinen Wachstums gebildet wird, ist größtenteils ein Zeitgewebe, dessen Lebensdauer nur auf kurze Zeit bemessen ist. Die Knochenmasse, welche das neugeborene Kind besitzt, geht im Laufe der Jahre wieder verloren und wird durch neue, anders gestaltete ersetzt. Wiederauflösung und Resorption fertiger Knochensubstanz gehört auch unter pathologischen Verhältnissen zu den häufigsten Vorkommnissen. In der Regel erfolgt dabei der Schwund in einer Weise, welche sich der normalen Knochenresorption durchaus anschließt, und welche man als lakunäre Resorption des Knochens bezeichnet. An der Stelle, wo der Knochen resorbiert werden soll, erscheinen im Knochenmark oder im Periost gewöhnlich mehrkernige Zellen, Myeloplaxcn oder Ostoklasten (Fig. 140 d), welche sich der Oberfläche der Knochenbalken anlegen und in einer nicht näher gekannten Weise die Bildung grubiger Vertiefungen bewirken, welche gemeiniglich als Fig. 140. Knochenresorption (M. Fl. Pikrins. Karm.) Schnitt durch einen Knochenbalken in der Nähe des resezierten Endes eines Fenmr. a Knochenbalken. b Fettzellen des Markes, c Inneres Periost, d Ostoklasten. e Howsmpsche Lakunen. f Blutgefäß. Vergr. 200. HowSHIPsclie Lakunen (Fig. 140 e) bezeichnet werden. Liegen solche Gruben dicht nebeneinander, so erhält die Oberfläche des Knochens eine rauhe, zerfressene Beschaffenheit. Solange die Resorption des Knochens fortschreitet, ist die Ober- fläche mit Gruben besetzt. Hört die Resorption auf, so glättet sich dieselbe durch Auflösung der vorstehenden Knochenleisten oder durch Anlagerung neuer Knochensubstanz in den ausgefressenen Gruben. Die Herkunft der vielkernigen Ostoklasten, die in der Zeit der Knochenresorption erscheinen, ist nicht festgestellt, doch darf man wohl annehmen, daß sie von den Zellen stammen, die Bestandteile des Periostes und des Endostes (vergl. § 27) sind. Es ist wahrscheinlich, daß die lakunäre Knochenresorption eine Funktion dieser Zellen ist, doch kommt diese Funktion nicht ihnen ausschließlich zu, indem unter verschiedenen Bedingungen, z. B. bei entzündlichen Wucherungen des Endostes und des Periostes oder bei Geschwulstbildungen, ein lakunärer