Pathologische Anatomie der Arterien. 48 häufig zu finden, bald auf einzelne Teile der Aorta beschränkt, bald über die ganze Aorta und über verschiedene Gefäßstämme, oft auch im Gebiet der Arteria pulmonalis verbreitet. Die Verfettung be- trifft zunächst die in den Spalträumen des Binde- gewebes liegenden Zellen des Bindegewebes und kann nach Zerfall der Zellen zur Aufüllung der Spalträume mit freien Fetttropfen führen. Verfettung der Media kann sich mit fettiger De- generation der Intima ver- binden, kann aber auch als eine selbständige Erkran- kung auftreten, die sich über große Bezirke aus- breitet, so daß feinste Fett- tröpfchen die ganze Media durchsetzen. Als Arteriosklerose bezeichnete pathologische Verdickungen der Intima kommen zunächst in dif- fuser Form vor und stellen eine pathologische Steige- rung der mit dem Alter zunehmenden Verdickung der Intima dar. Die durch Bindegewebszunahme be- dingte Dicke ist mit Ab- spaltung neuer elastischer Lamellen von den alten verbunden, trägt den Cha- rakter einer Hyperplasie und wird danach auch als hyperplastische Intima- verdickung (Jores) be- zeichnet. Neubildung von Bindegewebe kann in der Aorta dabei sowohl in den inneren als in den äußeren Schichten der Intima ein- treten. Aehnlich verhält sich die Pulmonalis. In kleineren Organarterien kommt diese hyperplasti- sche Intimaverdickung mit Abspaltung elastischer La- mellen oft auch in um- schriebenen Bezirken und einseitig entwickelt vor. 1 - C wil w Fig. 47. Sklerose und Atherom der Aorta bei einem an Nephritis gestorbenen Mäd- chen von 17 Jahren, a Sklerotische Platten an der Abgangsstelle der Gefäßstämme des Aortenbogens. b c Streifen- und bandförmige weiße Platten an der Aorta descendens. d Platten an der Abgangsstelle der •Coeliaca und der Mesenterica superior. Nat. Größe.