Spitze Condylome. Akanthosis nigricans. 523 tremitäten und der Brust auftretende knötchenförmige Verhornung der Epitbelien an den Mündungen oder den tieferen Teilen der Haarfollikel. Die Follikel sind mißgestaltet und erweitert und enthalten meist ein zusammengerolltes Lanugohärchen. Papillarhypertrophien der Haut, welche als spitze Condylome, Condylomata acuminata, oder entzündliche Papillome (Fig. 428), bezeichnet werden, entstehen am häufigsten an den äußeren Geschlechts- teilen und in der Umgebung des Anus und entwickeln sich hier infolge chronischer Reizzustände, welche durch gonorrhoische Entzündungen der Harnröhre oder durch schankröse Geschwüre und durch Zersetzungen desPräputialsekretes usw. unter- halten werden. Anfänglich nur kleine papillöse Erhebungen bildend, können sie allmählich zu bedeutender Größe heran- wachsen, so daß sie schließlich blumenkohlartige, derbe, zumeist weiß aussehende Gewächse von der Größe einer Wallnuß, ja sogar eines Apfels bilden. Da- bei pflegt mit dem Wachstum auch die Verzweigung der Pa- pillen zuzunehmen. Die ver- größerten Papillen (a) bestehen aus gefäßhaltigem Bindegewebe, doch enthalten sie meist mehr oder weniger zahlreiche Rund- zellen, und auch der Boden, auf dem sie stehen, ist zellig infiltriert und in Wucherung. Häufig findet sich in ihrer Umgebung auch eine Lymphangoitis, kenntlich an einer meist in Herden auftretenden Anhäufung von Rundzellen teils im Innern, teils in der Umgebung der abführenden Lymphgefäße. Das Epithel (b) ist über den hyperplastischen Papillen verdickt und gleicht einen Teil der durch die Verzweigung der Papillen be- dingten Unebenheiten aus, doch betrifft dies nur die kleinen Zweige, so daß der papillöse Bau des Gewächses schon makroskopisch er- kennbar bleibt. In seltenen Fällen entwickeln sich solche papilläre Wucherungen sehr rasch schon nach einmaligen Verletzungen und tragen danach auch einen sehr zellreichen Charakter, so daß man sie als traumatische Granulome bezeichnet. Die Akanthosis nigricans (Pollitzer, Janovsky) ist durch eine umschriebene intensiv dunkle Verfärbung der Haut und die Bildung papillärer warziger Erhebungen charakterisiert, die besonders in die Nacken-, Achsel-, Brust-, Nabel-, Analgegend, den Guitocruralfalten und Kniekehlen lokalisiert sind, seltener auch an der Mundschleimhaut. Die Erkrankung tritt besonders im Verlaufe maligner Neubildungen des Magens und des Uterus auf. Literatur. Bütfje, Multiple Keratosen, D. Zeitschr. f. Chir. VI 1876. Ch^ouven und Fischer, Akanthosis nigricans, Arch. f. Herrn. 70. Bd. 1904. Joseph, Porokeratosis, Arch. f. Derm. 39. Bd. 1897. Fig. 428. Condyloma aeuminatum (Injekt. Häm.). a Vergrößerte und verzweigte Papillen, b Epidermis. Vergr. 20.