330 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. dangen zwischen den Spinalganglien und den Ganglienzellen der grauen Rückenmark- substanz, auch den motorischen, herstellt (Fig. 288 1, 2, 3). Die weiße Substanz, deren Hauptmasse aus longitudinal verlaufenden, mark- haltigen Nervenfasern verschiedener Dicke besteht, besitzt als Stützgewebe teils Binde- gewebe, das mit den Blutgefäßen in die Tiefe dringt, teils Gliagewebe, dessen Zellen (Astrocyten) Langstrahler sind, also neben kurzen auch zahlreiche lange Fortsätze besitzen, welche die Markscheiden der Nervenfasern umspinnen. Jede Hälfte besteht aus einem Vorderseitenstrang und aus einem Hinterstrang. Im Gebiet der Vorder- seiten stränge unterscheidet man folgende Fasersysteme: 1) Die motorischen Pyramidenstrangbahnen (Fig. 288 AAt) nehmen ihren Ausgang von der motorischen Region der Großhirnrinde und gelangen durch die innere Kapsel, die Hirnschenkel und den ventralen Teil der Brücke ins verlängerte Mark, wo sie sich zum großen Teil in der Pyramidenkreuzung kreuzen. Der gerkreuzte Teil zieht als Pyramid enseitenstrangbahn (A) im hinteren Teil der Seitenstränge, der ungekreuzte als Pyramidenvorderstrangbahn [Ay) im medialen Teil der Vor- derstränge nach abwärts. Beide treten mit dem Vorderhorn, auf dessen Seite sie ver- laufen in Verbindung (6, 8), indem die Fasern in verschiedenen Höhen Kollateralen an die Vordersäulen abgeben und schließlich in feinste Endzweige in den Vordersäulen enden. Die Pyramidenvorderstrangbahn gibt auch Fasern (7) an das Vorderhorn der anderen Seite ab. 2) Die Kleinhirnseitenstrangbahn (Fig. 288 D) nimmt ihren Ursprung in Ganglienzellengruppen [d], welche an der Basis der Hinterhörner liegen (CLARKEsche Säulen und STiLUNGscher Kern) und im Dorsalmark am deutlichsten entwickelt sind. Nach ihrem Übertritt in die Seitenstränge (5) ziehen sie nach Abgabe einer nach ab- wärts verlaufenden Kollaterale in deren Peripherie (D) nach oben nach dem Oberwurm des Kleinhirns. 3) Das GowEESsche Bündel, der Fasciculus anterolateralis super- ficialis (E) enthält vornehmlich aufwärts ziehende Fasern, welche aus Zellen, die teils in den Vorderhörnern, teils in der Mittelzone der grauen Substanz liegen, stammen und, wenigstens zum Teil, in der Kleinhirnrinde enden. 4) In dem noch übrig bleibenden Teil werden sodann noch die seitliche Grenzschicht der grauen Substanz [F), die vordere gemischte Seiten- strangzone (0) und Seiten- und Vorderstranggrundbündel (EL) unter- schieden. In den Hintersträngen unterscheidet man nach der Lage den nach außen ge- legenen BüRDACHschen Strang oder Funiculus cuneatus (B) und den medial ge- legenen GoLLschen Strang oder Funiculus gracilis (C,. So enthalten beide vornehmlich hintere Wurzelfasern (1) aus den Spinalganglien, welche, sich teilend, teils nach aufwärts, teils nach abwärts verlaufen und während ihres Verlaufes von Stelle zu Stelle Kollateralen an die graue Substanz abgeben. Die ab- steigenden Aste enden nach kurzem Verlaul', die aufsteigenden zeigen verschiedene Länge; die längeren erstrecken sich, in die GoLLschen Stränge übertretend, unter Ab- gabe von Kollateralen, zum Teil bis zum Kern des Funiculus gracilis. Andere enden im Kern des Funiculus cuneatus, andere in den CLARKEschen Säuleu (2), noch andere (3) in der grauen Substanz der Hinterhörner und Vorderhörner derselben oder der entgegengesetzten Seite. Das verlängerte Mark bildet den Übergang des Rückenmarks in das Gehirn, und es erfährt danach im Bau gewisse Änderungen. Diese Änderungen bestehen zunächst darin, daß der Zentralkanal dorsalwärts rückt und sich zum IV. Ventrikel (Fig. 289) umbildet. Gleichzeitig findet eine Zersprengung der grauen Substanz statt, so daß graue und weiße Substanz eigenartige retikulierte Formationen und zahlreiche diskrete Ganglienzellenherde bilden, welche den Gehirnnerven ihren Ur- sprung geben (Fig. 289 III—X). Gleichzeitig mit der Zersprengung der grauen Substanz findet auch eine Ver- lagerung der Leitungsbahnen statt. Die Pyramidenseitenstrangbahnen treten in der Pyramidenkreuzung auf die entgegengesetzte Seite über und lagern sich an die ven- trale Oberfläche, während die kurzen Leitungsbahnen, welche verschiedene Teile der grauen Substanz verbinden, mehr in die Tiefe sich senken. Die Gou.schen Stränge