Bronchopneumonie. 785 Die Ausgänge der Bronchopneumonie sind: Heilung durch Expektoration und Resorption des Exsudats, Vereiterung, brandiger Zerfall, indurative Verdichtungen des Lungen- gewebes. Die Heilung und völlige Wiederherstellung des Limgengewebes ist das häufigste. Der Resorption croupöser Exsudate geht eine Verflüs- sigung derselben unter fortgesetzter Emigration von Leukocyten voraus. Die verloren gegangenen Epithelzellen werden durch regenerative Wuche- rung wieder ersetzt. Fig. 611. Bronchopneumonische Lungengangrän (Alk. Methyl viol. Orzein;. a Mit zellig hämorrhagischem Exsudat durchsetztes Lungengewebe, b Gangränöser Herd mit spärlichen Resten von elastischen Fasern und mächtigen Haufen von Bakterien, c Entzündete Pleura, d Fibrinauflagerung, e Arterie. Vergr. 40. Die Vereiterung ist selten und setzt besondere Entzündungserreger (Eiterkokken) voraus. Sie ist charakterisiert durch dichte Infiltration und weiterhin durch Einschmelzung des Gewebes, die zunächst die Wände der mit Eiter gefüllten Bronchiolen (Fig. 610 c, d) ergreifen, weiterhin sich aber auch auf die benachbarten Alveolen (e), resp. auf das Gebiet der zugehörigen Alveolengänge mit ihren Alveolen erstrecken können. Der vollkommenen Wandvereiterung kann die Bildung einer akuten Bronchiektasie (ö, c, d) vorangehen, wobei schon sehr frühzeitig das elastische Gewebe der Bronchialwand (b) verloren geht (d). Weiterhin geht auch das elastische Gewebe der Alveolenwände (e) zu- grunde. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 50