946 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. als Periorchitis adhaesiva bezeichnen kann. Sammelt sich zwischen den Adhäsionsmembranen bei Steigerung der entzündlichen Exsudation eine große Menge von Flüssigkeit, so bildet sich eine eigene Form multilokularer Hydrocelen. Die Taginitis s. Periorchitis chronica haemorrhagica stellt nur eine besondere Form der Periorchitis prolifera dar, bei welcher aus den Gefäßen des jungen Keimgewebes und der neugebildeten Mem- branen Blutungen auftreten. Blutungen in das Cavum führen zur Hänia- tocele. Bildung von Fibrinniederschlägen aus der blutigen Flüssigkeit fuhrt zum Auftreten neuer Wucherungen und steigert die Verdickung der Wände des Sackes, so daß dieselben im Laufe der Zeit eine schwielige Beschaffenheit erreichen und zuweilen auch durch Verkalkung hart werden. Der Hoden wird mehr und mehr in dicke Bindegewebs- lagen eingeschlossen und kann atrophisch werden. Der Inhalt alter schwielig verdickter Hydrocelensäcke ist bald klar, farblos, bald trübe, gelb oder milchig oder rot oder braun ge- färbt und enthält auch reichliche glitzernde Cholesterinkristalle. In seltenen Fällen bilden sich auch freie, feste, etwa Stecknadelkopf- bis kirschengroße freie Körper, und sie können in sehr seltenen Fällen in alten Säcken in großer Menge (Sultan) sich finden. Sie sind teils weich, teils derber und zuweilen verkalkt und entstehen teils aus losgestoßenem, zelligem oder bereits nekrotischem Gewebe, teils aus Fibrinniederschlägen. Eine plastische hämorrhagische Entzündung kann auch in abge- schlossenen Resten des Processus vaginalis im Samenstrang, und zwar sowohl extra- als intraabdominal vorkommen und wird als Peri- spermatitis chronica plastica haemorrhagica, nicht selten auch als Haematocele funiculi (extravaginalis) cystica bezeichnet. Tuberkulöse Entzündungen der Scheidenbaut treten am häufigsten nach Tuberkulose des Nebenhodens und des Hodens auf, kommen in- dessen auch ohne letztere vor, und zwar sowohl in Form disseminierter Knötchen, als auch in größeren Granulationsherden, also ähnlich wie die Bursitis tuberculosa. Die Tuberkeleruption kann mit Exsudation von Flüssigkeit in das Cavum vaginale verbunden sein. Syphilitische Entzündungen der Scheidenhaut begleiten meist die syphilitischen Hodenerkrankungen, führen zu fibrösen Verdickungen und zu Verwachsungen der Blätter der Scheidenhaut und können auch mit Hydrocelenbildung verbunden sein. Gummiknoten der Tunica vaginalis sind sehr selten. Blutungen in das Cavum vaginale oder Hämatome der Tunica vaginalis kommen nach Kontusionen und Verletzungen, sowie auch bei hämorrhagischer Diathese vor, sind indessen bei zuvor unveränderter Scheidenhaut selten. Häufiger kommen sie bei Verletzungen von Hydro- celen vor, wonach letztere in Hämatocelen umgewandelt werden. Die in der Scheidenhaut liegende blutige Flüssigkeit, sowie die Gerinnsel können sich lange Zeit erhalten, ohne Veränderungen ein- zugehen. Es kann indessen auch eine Entfärbung der Flüssigkeit und Resorption eintreten. Die liegen bleibenden Gerinnsel führen zu Ent- zündung und weiterhin zu Neubildung fibrösen Gewebes an der Ober- fläche der Scheidenhaut. Hydrops des Cavum vaginale findet sich nicht selten als Teil- erscheinung eines allgemeinen Hydrops. Lymphorrhagie mit Austritt milchähnlicher Flüssigkeit in das Cavum vaginale (Galactocele)