Tuberkulose und Phthise. 817 indurierten und mit Cavernen versehenen Lungenteilen stets mehr oder weniger verdickt (d) und mit der Costalpleura verwachsen. Fig. 638. Phthisis pulmonum tuberculosa. Frontalschnitt durch die linke Lunge, a Gesundes Lungengewebe des unteren Lappens, b Aufgeschnittener Haupt- bronchus. e Schiefrig gefärbtes, verhärtetes Gewebe des oberen Lappens, d Ver- dickte Pleura, e Glattwandige Cavernen. f Zu der Spitzencaverne führender Bronchus. g Verhärtetes Lungengewebe mit grauweißen Knötchen, h Erweiterter ulzerierter Bronchus, i Von grau durchscheinenden und gelblichweißen verkästen Knötchen- gruppen durchsetztes Lungengewebe. Je Kleine Knötchengruppe. I Aufgeschnittene Arterie, m Vergrößerte pigmentierte Lymphdrüsen. 3/5 der nat. Größe. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 52