102 Pathologische Anatomie des Blutes. Schwangerschaft vor, pathologisch bei verschiedenen Infektionskrank- heiten (krupöser Pneumonie, Diphtherie, Eiterkokkeninfektionen, akutem Rheumatismus, Hundswut), bei Intoxikationen (Kali chloricum, Arsen- wasserstoff, Phenacetin), bei posthämorrhagischer Anämie, bei Kachexie (maligne Tumoren, Phthise) vor. und es ist anzunehmen, daß im Blute vorhandene chemotaktisch wirksame Substanzen die neutrophilen poly- nukleären Leukocyten des Knochenmarks anlocken. Experimentell kann man Leukocytose durch Injektion von Eiter- kokken, sterilisierten Bakterienkulturen, Bakterienproteinen, Pnanzen- proteinen, Hemialbumose und Nukleinsäure erhalten. Der Leukocytose geht oft eine Hypoleukocytose voraus. Die physiologische Leukocytose ist nicht bedeutend (im Mittel 33 Proz., Rieder) und läßt das Zahlenverhältnis zwischen den ver- schiedenen Leukocytenformen unberührt. Entzündliche Leukocytosen erreichen höhere Grade, namentlich bei Pneumonie, so daß ein Leukocyt auf 100, ja sogar auf 50—20 rote Blutkörperchen kommen kann, und es ist meist die Vermehrung der polynukleären Formen am stärksten, namentlich im Beginn der Erkrankung. Die polynukleäre eosinophile Leukocytose. bei welcher die Zahl der eosinophilen Zellen 10—20 Proz. der farblosen Elemente erreichen kann, ist bei Asthma bronchiale, Pemphigus, Prurigo, Psoriasis, Hel- minthiasis (Ankylostoma, Trichinella, Oxyuris, Ascaris), bei malignen Tumoren mit Kachexie, auch im Anschluß au neutrophile Leukocytose beobachtet, und es ist anzunehmen, daß hierbei chemotaktische Sub- stanzen auf die wanderungsfähigen eosinophilen Zellen anlockend wirken. Die Leukämie kommt in drei Hauptformen vor, von denen die erste als lymphatische, die zweite als leukocytäre, die dritte als myelogene oder gemischtzellige Leukämie bezeichnet wird. Alle Formen können sowohl als akute als auch als chronische Er- krankung verlaufen. Die Lymphämie oder lymphatische Leukämie ist durch Ver- mehrung der Lymphocyten im Blute charakterisiert und mit einer hyperplastischen Wucherung des lymphadenoiden Gewebes des Körpers kombiniert und von derselben abhängig. In leichten Graden der Er- krankung braucht die Zahl der farblosen Elemente nicht vermehrt zu sein ; es sind nur die Lymphocyten gegenüber den anderen Zellen, be- sonders den polynukleären Leukocyten vermehrt. Stärkere Erkrankung führt zu hochgradiger Vermehrung der farblosen Zellen, d. h. der Lymphocyten. Die akute lymphatische Leukämie nimmt einen raschen malignen Verlauf. Neben der zuweilen nur geringen, jedoch nur selten fehlenden Lymphdrüsenvergrößerung ist meist auch eine in ihrer Stärke wech- selnde Milzschwellung, oft auch eine Vergrößerung der Gaumentonsillen vorhanden. Weiterhin stellt sich auch eine ausgesprochene hämor- rhagische Diathese ein, und es tritt auch Fieber auf. Nicht selten kompliziert sich die Erkrankung durch Eiterkokkeninfektion. Die Vermehrung der Zahl der farblosen Blutkörperchen kann bis auf eine halbe Million im Kubikmillimeter und darüber steigen. Da oft gleichzeitig die Zahl der roten Blutkörperchen vermindert ist. so kann das Verhältnis zwischen farblosen und roten von 1: 3 oder sogar von 1: 2 sich gestalten, wobei die Zahl der polynukleären Leukocyten normal oder vermindert ist, so daß also ausschließlich die Vermehrung der Lymphocyten die Zunahme der farblosen Zellen bedingt, Die Lympho- cyten gehören meist den größeren Lymphocytenformen an.