Pathologische Anatomie der Knochen. 180 faserige, bindegewebige Grundsubstanz (b), in welcher kleine, zackig gestaltete Höhlen mit Ausläufern als sog. Knochenkörperchen ausgespart bleiben und von den Resten der nicht vollständig zur Bildung der Grundsubstanz verbrauchten Osteo- .flu blasten eingenommen werden. Durch r\ . * { %k %j "i- & f Kinlagerung von Kalksalzen erhält . -j, das neugebildete (lewebe die für den Knochen charakteristische Beschaffen- _ • heit, und es hat sich somit eine neue • :i K n o c h e n 1 a m e 11 e (h) gebildet, deren "^. "" . • " Zellen die Reste der Osteoblasten dar- -'<*• : . :i_±r:::j Stellen. ■ ■ sg~i. _r Sollen im Periost oder im Endost Fig. 140. Knochcnbildung neue Knochenbälkchen gebildet durchAuf 1 agerna g von 0stco- werden und befindet sich das Gewebe blasten aut alten Knochen . . . (M. Fl. Pikrins. Häm. Karra.). «Alter m Wucherung, so gruppieren sich Knochen, b Neugebildeter Knochen, innerhalb des Keimgewebes Osteo- c Osteoblasten. Vergr. 300. blasten zu kleineren und größeren Bälkchen, wonach zwischen den Zellen eine dichte, faserige, mit Karmin sich rot färbende Grundsubstanz (Fig. 150 e f und Fig 151 c) auftritt, welche die Reste der Osteoblasten in zackig gestaltete Höhlen einschließt und dadurch mehr und mehr das Aussehen von Knochen erhält und demgemäß auch als osteoides c 3« jg| €3> <® ^J ■ CS» « J Fig. 150. Endostale Knochenbildung aus Ostcoblastenhauf en (M. Fl. Pikrins. Häm. Kann.). Präparat aus dem inneren Gallus einer 14 Tage alten Fraktur der Fibula eines 25-jährigen Mannes, a Fcttzelien. b Endostales Binde- gewebe, c Vereinzelte Osteoblasten, d Gruppen von Osteoblasten, e Erste Anlage der Knochen-Grundsubstanz, f In Ausbildung begriffener Knochenbalkcn. g Dem neu- gebildeten Knochcnbälkchen aufliegendes Osteoblastenlager. /* Blutgefäß. Vergr. 150. Gewebe bezeichnet wird. Durch Aufnahme von Kalksalzen geht das- selbe in Knochengewebe über, welches weiterhin durch Apposition von Osteoblasten (Fig. 149 g) von neuem eine Größenzunahme erfahren kann.