Abnorme Pigmentierung. Pigmentmangel. 469 § 128. Der Piguieiitinangel kommt zunächst als eine angeborene und vererbbare Eigentümlichkeit vor und wird alsdann als Albinismus oder als Leukopathia congenita bezeichnet. Bei dem als Albinismus universalis bezeichneten Zustande fehlen sämtliche Pigmente des Körpers von Geburt an. Die betreffenden In- dividuen, welche man Albinos oder Kakerlaken nennt, haben eine hellweiße oder rosig durchscheinende Haut; die Haare sind gelblich- weiß, seidenartig (Leukotrichia congenita), auch die Iris und Cho- rioidea sind pigmentlos und scheinen durch ihren Blutgehalt hellrot gefärbt. Die Mißbildung ist bei Europäern ziemlich selten, häufiger kommt sie bei Negern vor. Der Albinismus partialis, d. h. angeborener partieller Pigment- mangel, ist bei Europäern selten, doch sind mehrfach Fälle beobachtet, in denen angeborene weiße Flecke in der Haut bestanden. Eine zweite Form des Pigmentmangels, welche als Vitiligo oder Leukopathia acquisita bezeichnet wird, kommt zunächst als Folge- erscheinung von bekannten Infektionen, nach Scharlach, Typhus, Febris recurrens, vor. Sie ist sodann auch ein Symptom einer epidemischen Erkrankung unbekannter Ätiologie, der Vitiligo endemica (Fig. 391). Endlich tritt sie auch ohne bekannte Ursachen sporadisch auf. Die Vitiligo ist durch das Auftreten von weißen, meist von einem dunkleren Pigmentsaum umgebeuen Flecken, in deren Gebiet auch die Haare kein Pigment mehr enthalten (Leukotrichia s. Poliosis acquisita circumscripta), charakterisiert. Die endemische Form ist progressiv und verbreitet sich symmetrisch über den Körper (Fig. 391). Als Leukoderma bezeichnet man einen Pigmentschwund, der sich an traumatische oder infektiöse Entzündungen der Haut anschließt, ; namentlich an syphilitische und lepröse. Die Haut, welche die Fähig- keit, Pigment zu produzieren, verloren hat, ist oft narbig und dann oft von einem braunen Pigmentsaum umgeben. In anderen Fällen schließt sich die weiße Fleckung an leichtere Hautentzündungen entweder un- mittelbar oder erst nach einiger Zeit an. Es ist anzunehmen, daß nach Verlust des vorhandenen Pigments das Corium die Fähigkeit, Pigment iza^ produzieren, verliert oder das produzierte Pigment nicht mehr ins Epithel führen kann. Nach Münch ist in Turkestan die Vitiligo ziemlich verbreitet und wird von den Einwohnern (Sarten), welche dieselbe als Pjes bezeichnen, für ansteckend gehalten, so claß^ die Erkrankten isoliert und mit den Leprösen in Gehöften abgeschlossen werden. Es ist wahrscheinlich, daß die Vitiligo endemica in der Literatur mehrfach mit Lepra maculosa verwechselt und unter der Bezeichnung „weiße jüdische Lepra", beschrieben worden ist. Literatur über Albinismus und Vitiligo. \Behrend, Leukopathia, Eulenburgs Bealenzißlop. 1897; Canilies, ib. 1894. LBelgel, Beitr. z. Gesch. d. Albin. part. u. d. Vitiligo, u. über Nigrismits, Dresden 1864. \JjMrmarm, HautentfUrbung durch syphil. Exantheme, A.f. Denn. Ergänzungsh. II 1891. * alkenheim, Z. Lehre v. d. Anomal, d. Hautentfärb., Viertel jähr sschr. f. Denn. XV 1888. Judassohn, Pigmentverschleppung aus der Haut, Arch. f. Denn. 1892. Landois, Plötzliches Ergraven der Haupthaare, Virch. Arch. 35. Bd. 1866. ■Lelöir, Affections cutanees d1 orgine trophique, Arch. de phys. 1881. ■Marc, Pathogenese der Vitiligo, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. Münch, Lepra u. Vitiligo im Süden Rußlands, Kiew 1884—86. roelchen, Vitiligo syphilitica, Virch. Arch. 107. Bd. 1887. bchmorl, Pigmentverschleppung, Zentralbl. f. allg. Rath. V 1894.