318 Pathologische Anatomie der Muskeln. durch die Feststellung der Knochen in dieser oder jener Stellung außer Stand gesetzt, sich zu kontrahieren, verfallen sie der Degeneration und der Atrophie. Sowohl bei den vereinzelt als auch bei den multipel auftretenden und Jahre hindurch sich vermehrenden Knochenbildungen handelt es sich höchst wahrscheinlich um eine Erscheinung, welche in einer be- sonderen Diathese des Bindegewebes der Muskeln, der Fas- zien, Bänder und Sehnen begründet ist. Knochengewebe kann sich Fig. 278. Knochenbildung in einem Exerzierknochen (M. Fl. Pikrins. H'äm. Karin.), a Außere bindegewebige Umgrenzung des Knochens, bbi Rot gefärbter kleinzelliger Knorpel, c Blaurötlich gefärbter großzelliger Knorpel, d Aus Knorpel- resten entstehende Knochenbalken, e Fertige Knochenbalken, f Osteoblastenlager. g Aus Osteoblastenhaufen sich entwickelnder Knochenbalken. // Markgewebe. i Blut- gefäße. Vergr. 100.| gelegentlich (nach Verkalkung) in den verschiedensten Bindegewebs- formationen bilden. Hier besteht aber eine allgemeine Disposition, bei der sich scheinbar Periostgewebe in das Sehnen-, Faszien-, Bänder-und Muskel- gewebe hineinverirrt hat, oder es hat keine strenge örtliche Scheidung der am Knochen aneinander stoßenden Bindegewebsformationen stattgefunden. In einzelnen Fällen waren gleichzeitig Mißbildungen der Extremitäten Mikrodaktylie) vorhanden. Literatur über Myositis ossificans. Bevthiev, Et. hist. et exper. des osteomes musculaires, Arch. de med. exp. VI 1894. Boks, Myositis ossißcans progressiva, Herl. Min. Woch. 1898 (Lit.). Busse u. Blecher; Myositis ossißcans, D. Zeitschr. f. Chir. 73. Bd. 190-1. Cohen, Über Myositis ossißcans, D. Zeitschr. f. Chir. 31. Bd. 1890. Collier, Les myosteomes traumatiques, Rev. de chir. 1904 (Lit.). Eichhorn, Uber die traumatische Myositis ossificans, J. D. Leipzig 1904. Kümmetl, Myositis ossificans progressiva, Langenbecks Arch. XXIX 1883. Lehmann, Myositis ossificans lipomatosa, Lisch, med. Wochenschr. 1888.