Pericarditis. 43 der Faserstoffdecke neben Leukocyteu und Lymphozyten größere Fibro- blasten (/*) auf, welche teils rund, teils keulenförmig oder spindelig oder vielfach verzweigt sind und durch gegenseitige Aneinanderlegung und Verbindung schließlich ein zelliges Keimgewebe bilden (produk- tive Pericarditis). Im Laufe der nächsten Wochen bildet sich weiterhin ein gefäßreiches Granulationsgewebe (Fig. 45 d), welches das aufgelagerte Fibrin (c) durchwächst und zum Schwund bringt, so daß nach Ablauf einer gewissen Zeit das Fibrin durch Keimgewebe, das sich in Bindegewebe umwandelt, substituiert ist. War die Exsudation nur geringfügig und die Gewebsneubildung auf einzelne Stellen beschränkt, so bleiben als Residuen des Prozesses nur abgegrenzte, glänzend weiße Verdickungen, resp. Bindegewebs- auflagerungen auf der Herzoberfläche übrig, welche gewöhnlich als Sehnenfleckeii (Macn- lae tendineae) be- zeichnet werden. Zu- weilen bildet sich nur ein einziger Fleck, in anderen Fällen ist die ganze Oberfläche der Ventrikel, der Vorhöfe und der großen Gefäß- stämme mit Flecken ver- schiedener Größe bis her- unter zu kleinen flachen weißlichen Knötchen be- setzt. Oefters finden sich da und dort auch noch faden- oder strangför- mige Verbindungen des visceralen Blattes des Perikards mit dem parie- talen , oder es besitzen die Sehnenflecken faden- förmige Anhänge, welche als Reste bei der Herz- bewegung allmählich durchgerissener strang- förmiger Verbindungen der Perikardialblätter an- zusehen sind. Die Ober- fläche des neuen Binde- gewebes ist stets mit Epithel bedeckt. Durch Einsenkungen des Peri- kardialepithels im Gebiet des neugebildeten Bindegewebes bilden sich mitunter drüsenähnliche Zellschläuche. Ist bei Pericarditis die Menge des fibrinösen Exsudates sehr er- heblich, und halten danach auch die Entzündungsvorgänge, sowie die damit verbundene Gewebsneubildung lange Zeit an (Fig. 45 b), so werden auch die oberflächlichen Gewebsauflagerungen sowie die binde- gewebigen Verbindungen der Perikardialblätter sehr reichlich, und es wird danach der Prozeß mit Vorliebe als Pericarditis adliaesiva be- Fig. 45. Granulationsbildung innerhalb einer mehrere Wochen alten perikarditi- schen Fibrinauflagerung (M. Fl. Häm. Eos.). a Epikard. b Auflagerung auf dem Epikard, aus Granu- lationsgewebe (d) und Fibrin (c) bestehend. Vergr. 45.