688 Pathologische Anatomie der Leber. Paraumbilicalvenen, sowie der subserösen Venen des Ligamentum teres auch zu einer Erweiterung der Venen der vorderen Bauchwand (Caput Medusae) kommen. Es kommen indessen sowohl unter der atrophischen Lebercirrhose als unter den hypertrophischen Indurationen Fälle vor, bei denen erhebliche Störungen des Pfortaderkreislaufes, die zu Bauch- wassersucht führen, fehlen. Auf der anderen Seite werden aber auch in der Leber zahlreiche neue Gefäße gebildet, und zwar vornehmlich Gefäße, welche ihr Blut aus den Verzweigungen der Leberarterie beziehen. Es läßt sich da- nach das Gefäßsystem der indurierten Leber von der Pfortader meist nur unvollkommen injizieren, während man von der Leberarterie aus eine vollkommene Injektion der Lebergefäße erhält. Fig. 534. Lebercirrhose mit Siderosis (Alk. Ferrocyank. Salzs. Kam.). a Eisenablagerung im Bindegewebe und Lebergewebe, b Leberläppchen. Vergr. 45. Piginentablagerungen finden sich in cirrhotischen und indurierten Lebern sehr häufig und bedingen gelbe oder gelbbraune, oder rotgelbe oder gelbgrüne oder olivenfarbige Färbungen. Das Pigment besteht in gelben oder rotbraunen oder gelbgrünen Schollen und Körnern, welche teils in dem hypertrophischen Bindegewebe, teils in den .Leber- zellen und in Gefäßendothel liegen. In einem Teil der Fälle ist das Pigment Hämosideriii, und es gibt Formen von chronischer Hepatitis, bei denen das hypertrophierte Bindegewebe, sowie auch die Leberzellen (Fig. 534 a), namentlich in der Peripherie der Acini, ungeheure Mengen von Eisenkörnern und Schollen enthalten, so daß man annehmen muß, daß die Krankheit mit einer starken Zerstörung von Blut verbanden ist. In anderen Fällen ist das Pigment hauptsächlich Gallenpigment und liegt dann vornehmlich in den Leberzellen (Fig. 435 b), während