Endocarditis. 19 (c), die sich durch Gleichzeitig pflegen gewebes körnige Throniben fädiges Fibrin (e) Leukocyten, oder auch mit roten Blutkörper- chen niederzuschlagen. Macht das Vordringen der Bakterien an irgend einer Stelle Halt, so kann sich an der Grenze des Lebenden und Toten eine sequestrierende Entzündung einstellen, durch welche das Tote abgestoßen wird, so daß ein Defekt, ein Ge- sell w ü r entstellt. Es kann sich ferner unter Umständen durch V e r- eiterung in der Tiefe (Fig. lQe fg) ein klei- ner pustelähnlicher Absceß bilden. Sind Verlust der Kerne zu erkennen gibt, erzeugen, sich an den Oberfläche des veränderten Klappen- Fig. 15 d), nicht selten weiterhin auch noch mit Fig. 18. Endocarditis verrucosa der Aortenklappen. die in die Tiefe gedrungenen Organismen eine Eiterung auch ausbleiben und kann (Fig. 17 a) weniger virulent, so sich an die Infektion alsbald eine Granulations Wucherung (d) anschließen. Die ersten, mit bloßem stehen in einer oft kaum wahr- Auge sichtbaren Veränderungen be- Trübung der er- der Ge- Nekrose nehmbaren griftenen Stelle. Ist der Umfang websdegeneration und nur gering, und bleibt die er- krankte Stelle von Thromben bedeckt, welche in Form ein- zelner kleiner, warziger, gelb- licher oder rötlicher Höcker oder in Gruppen und Reihen von solchen über die Oberfläche vorragen, so erhält man das Bild der als Endocarditis verrucosa (Fig 18) bezeichneten Herzentzündung. Bilden sich etwas umfangreichere knollige polypöse und zottige Auf- lagerungen, so kann man sie als Endocarditis polyposa und villosa (Fig. 19, Fig. 20 c und Fig. 21) bezeichnen. Sind die Nekrosen umfangreicher, und wird das nekrotische Gewebe samt den darüber abgestoßen, so daß geschwürige Defekte sichtbar so erhält man das Bild der Endocarditis ulcerosa Werden im Gewebe steckende Eiterherde sicht- 2* Fig. 19. Endocarditis villosa. Mitralklappe mit frischen endo- karditischen Thromben, von dem Vorhofe aus gesehen, a Vorhofswand. b Hinteres Klappensegel, e Thrombus, e Ostium atrio-ventriculare. Natürl. Gr. lagernden Thromben werden (Fig. 20 e f), s. diphtheritica.