677 Degenerationen. balken der erkrankten Läppeken. Ebenso können auch Exsudate wieder resorbiert werden, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Nach Zerstörung ganzer Läppchenteile oder ganzer Läppchen bilden sich am Orte der Zerstörung neues Bindegewebe und Gallengänge, und es hinterläßt also die Erkrankung nutzloses Narbengewebe, das bei diffuser Ausbreitung des Prozesses ein der Lebercirrhose ähnliches Bild hervor- rufen kann. Ein Ersatz für den Verlust kann aber durch kompensato- rische Hypertrophie der erhaltenen Leberreste geschaffen werden. Die frischen Degenerationen und Entzündungen der Leber sind durch graue und gelbe Verfärbungen des Leberparenchyms zu erkennen, welche namentlich bei herdweiser Erkrankung verhältnismäßig leicht ! zu sehen sind, doch ist zur genaueren Beurteilung oft die mikro- skopische Untersuchung nötig. Eintritt von Eiterung verursacht gelblich- weiße Blutung, rote und schwarzrote Färbung. Zerfall und Resorption der Leberzellen führen zu Verkleinerung der Leber, Bindegewebsent- wicklußg bedingt eine Verhärtung. Das Bild kann sich in einzelnen Fällen je nach der Schwere und der Art der Erkrankung und je nach dem Stadium, in der man die Lebererkrankung untersuchen kann, ver- schieden gestalten. Bei Eklampsie sind degenerative Leberveränderungen ein fast regelmäßiger Befund, meist findet sich albuminöse Trübung, selten Ver- fettung, dagegen häufig hämorrhagische oder anämische Nekrosen; diese sitzen anfangs meist in der Peripherie des Acinus und sind mit Throm- benbildung in den kleinen Arterien- und Pfortaderästen kombiniert. Auch Thrombose des Pfortaderstammes und Ikterus kann sich einstellen. Auch bei den Kindern eklamptischer Frauen können sich Leber- nekrosen finden. Starke parenchymatöse Leberdegenerationen finden sich auch häufig bei Fett- I gewebsnekrose des Pancreas (s. § 213, Marx). Als anatomisch wohl charakterisierte Formen sind die akute gelbe \ Leberatrophie, die eitrige Hepatitis und die chronische inter- stitielle Hepatitis hervorzuheben. Literatur über Leberveränderungen, insbesondere bei Infektionen und Intoxikationen. Bignami, Pathologische Anatomie der chronischen Malaria, Zbl. f. allg. Path. 1894. Bowen, Pockenähnliche Gebilde in inn. Organen, Vierteljahrsschr. f. Denn. XIV 1887. Browicz, Dissoziation der Leberläppchen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. . Chauffard et Ccistaigne, Les. exp. du foie d'origine splenique, A. de med. exp. 1901. [ Claude, Lesions du foie det. par cert. toxines, Paris 1897. Cornil und Brmilt, Phosphorvergiftung, Journ. de Vanat. XVIII, Paris 1892. CygnaeilS, Studien über den Typtiusbacillus, Beitr. v. Ziegler VII 1890. i Dinkler, Chronische Phosphorvergiftung, Zentralbl. f. allg. Path. I 1890. Fraenkel, Weitsche Krankheit, Eulenburgs Realenzyklop. XXVI 1901 (Lit.). Frankel, JE. und Simmonds, Ätiologie des Abdominaltyphus, Z. f. Hyg. II 1887. Gaffky, Typhus, Mitteil. a. d. kais. Gesundheitsamte II, 1884. Gianturco und Stampacchia, Arsenikvergiftung, Zentralbl. f. allg. Path. I 1890. Gonget, Infect. hepatiques exper. par le proteus vulg., A. de med. exp. 1897. Hoffmann, Untersuch, üb. d. path. Veränderungen b. Abdommaltyphus, Leipzig 1869. Krönig, Genese der chronischen interstitiellen Phosphorhepatitis, V. A. 110. Bd. 1887. Leivin, Contr. ä Vet. des cellules hep., Arch. des Sc. biol. de St. Petersbourg 1892. Marcuse, Leberlymphome bei Infektionskrankheiten, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Martens, Les. du foie au cours de Tintox. par le Chloroform, A. de Pharm. II 1895. Marx, Fettgewebsnekrose und Leberdegeneration, Virch. Arch. 165. Bd. 1901. Mattet, Di un nuova alterazione del fegato, Lo Sperim. 1886. Mazzotti, Osservazioni interna alT itterizia infettiva (Malattia del Weil), Bologna 1889.