405 Herddegenerationen. zerfallen in Trümmer. Auch die Gliazellen und die Gefäße können zugrunde gehen oder namentlich fettig degenerieren. Bei der Resorption der Zerfallsprodukte treten Fettkörnchenzellen (Fig. 350 h, hx, h2) auf, hei Austritt von Blut auch Pigmentkörnckenzellen (hz), welche sich in späteren Stadien des Prozesses namentlich in den adventitiellen Scheiden der Blutgefäße anhäufen (Fig. 350 c). Ein frischer Degenerationsherd, in dem nur die nervöse Substanz verloren gegangen ist, besteht aus einem Netzwerk von Gefäßen, in welchem miteinander durch Fortsätze verbundene Gliazellen ein feines Maschenwerk bilden, dessen Lücken von Flüssigkeit, weißen Blutkörper- chen und Fettkörnchenzellen ausgefüllt sind. Die bindegewebigen Gefäßscheiden können frühzeitig in Wucherung geraten und mehr oder weniger dichtes Bindegewebe, das lange Zeit Körnchenzellen beherbigt, bilden. Auch die Gliazellen können wuchern und ein dichtes, dick- faseriges Filzwerk bilden (Fig. 350Kleine Degenerationsherde können mit rein gliöser Narbe heilen und in der Umgebung größerer Herde treten meist mehr oder weniger ausgiebige gliöse Wucherungserscheinungen auf. Solange ein Degenerationshei d zerfallendes Myelin und Fettkörnchen- kugeln enthält, sieht er weiß aus und ist zugleich weicher als die Umgebung oder stellt eine weiße, trübe, in einem feinen Maschen- werk eingeschlossene Flüssigkeit dar. Man bezeichnet ihn danach als weißen Degenerations- oder Erweichungsherd. Sind die fettigen Zerfallsmassen resorbiert, so wird die Flüssigkeit mehr und mehr klar. Bleibt dabei ein Zusammensinken des umliegenden Gewebes aus, so können sich Höhlen mit klarer Flüssigkeit bilden, welche von einem Gefäßnetz durchzogen sind. Erweiterung perivaskulärer Lymphräume führt zur Bildung glattwandiger Cysten. Stellt sich eine Wucherung des Gliagewebes ein, so bildet sich eine Sklerose (Fig. 350 g), Wucherung der Bindegewebsscheiden der Blutgefäße führt zur Bildung einer Bindegewebsnarbe (Fig. 353, S. 411). Im Verlaufe degenerativer Prozesse treten nicht selten die schon normalerweise in der Hirnsubstanz vorkommenden Corpora amylacea in großer Zahl auf. Eine Regeneration nervöser Bestandteile des Hirns kommt beim Menschen nicht vor. Sind irgendwo Ganglienzellen und Nerven- fasern verloren gegangen, so kann eine Wiederherstellung der gestörten Funktion nur dadurch herbeigeführt werden, daß andere gleichwertige Bahnen und Zentren vikariierend eintreten. Auch die experimentellen Untersuchungen von Borst am Kaninchenhirn zeigen, daß, obschon spärliche feine Achsenzylinder in gliöses Narbengewebe einwachsen können, doch von einem eigentlichen Ersatz des nervösen Gewebes nicht die Rede sein kann. Ob bei Individuen, welchen Glieder im späteren Leben abgesetzt werden, die entsprechenden Zentren der Hirnrinde atrophisch werden, erscheint fraglich. Sander {Gentralbl. f. d. med. Wissensch. 1875), Luys iGaz. des hop. 1876), Bourdon (Beck, clin. sur. I. centr. mot. des memb., Paris 1887 und Bull, de VAcad. de med. XII 1883) und andere machen zwar die Angabe, daß sie eine entsprechende Rinden- atrophie gefunden hätten, doch erscheinen ihre Angaben nicht sicher, da die Breite der Windungen schon normal erheblich schwankt. Charcot, Ferrier u. a. haben umsonst danach gesucht. Bei angeborenen Defekten der Extremitäten sollen nach Davida und Edinger {Virch. ArcJi. 89. Bd.) die entsprechenden Bindenzentren mangelhaft ausgebildet sein.