436 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. zesse von beschränkter Ausdehnung. Die größte Selbständigkeit und die weiteste Verbreitung erreichen sie aber bei jener Hirnerkrankung, welche der Dementia paralytica gewöhnlich zugrunde liegt und welche bereits in § 107 ihre Besprechung gefunden hat. Ist der Krankheitsprozeß zu hoher Entwicklung gelangt, so sind die zarten Hirnhäute, besonders die Pia, deutlich getrübt, weiß und undurchsichtig, namentlich in den Sulci längs der Gefäße, oft jedoch auch auf der Höhe der Gyri. Am häufigsten betrifft die Erkrankung Fig. 370. Meningoenzephalitis chronica mit Atrophie der Hirnrinde (M. Fl. AI. Karm.). a Araclmoiclea. b Subarachiioidealgewebe. c Pia mater. d Äußerste I feinfaserige Schicht, e Zellarme Schicht der äußeren Hauptschicht. Die Ganglien- zellen sind innerhalb derselben geschwunden, und es sind zahlreiche sternförmige Figuren glänzender Fasern sichtbar, f Zellreiche Schicht. Innerhalb derselben sind: bei g die Ganglienzellen geschwunden und das Gewebe auf ein zartes Netzwerk redu- ziert, h Zellige Infiltration der Pia. i Unveränderte Blutgefäße, iy Blutgefäße, deren Piaischeide mit Rundzellen infiltriert ist. i> Blutgefäße, deren Piaischeide Rundzelleu i und Pigment enthält, k Ganglienzellen der zellreichen Schicht, m Gliazellen. Vergr. 150 die vorderen Hirnabschnitte, also den Stirn-, den Zentral- und Scheitel- lappen, während die übrigen Lappen erheblich weniger, zum Teil auch gar nicht erkrankt sind. Es kommen indessen Fälle vor, h1 denen andere Teile, z. B. der Schläfenlappen, am stärksten ver- ändert sind. Das Auffälligste unter den anatomischen Veränderungen bilder dabei zellige Infiltrationen, welche zunächst die Pia mater (Fig. 370h)