1058 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. zeichnen. Zellreiche Geschwulstformen kann man den Adenosarkomen zuzählen. Fig. 789. Kystoma maramae papilliferum. a Große Cyste, b Eingang in kleinere Cysten, c Papilläre Wucherungen. Seit 20 Jahren bestehende Cyste, in welcher sich in der letzten Zeit papilläre Wucherungen entwickelten. Natürl. Größe. Fig. 790. Durch einen Längsschnitt gespaltenes intrakanalikuläres papilläres Fibrom oder papilläres Adenokystom der Mamma. Vs der nat. Gr.