664 Pathologische Anatomie der Leber. entstehen, daß Muskelbiindel des die Leber überlagernden Zwerchfells stärker vorspringen und eine entsprechende Vertiefung in der Leber bewirken. Verkleinerung der Leber ist durch Schwund des Drüsengewebes bedingt, welcher bald durch einfache Atrophie, bald durch Degene- rationsvorgänge (§ 200—203) erfolgt. Es kann das Gewicht unter 600 g sinken. Bei Zuständen von senilem Marasmus ist die Leber meist gleich- mäßig verkleinert, doch pflegt der Schwund am vorderen Leberrande am auffälligsten zu sein. Ist die Atrophie eine hochgradige, so tritt die Fig. 512. Schnitt durch die oberflächlichsten Schichten einer hoch- gradig atrophischen Leber (Alk. Karm.). a Peritonealüberzug. b Total atro- phiertes Lebergewebe, c Drüsenläppchen, d Periportales Bindegewebe mit Gefäßen und Gallengängen (f). e Rest des früheren Drüsengewebes, aus Bindegewebe bestehend. g Große Venen, h Zentralvenen. Vergr. 30. Gallenblase über den Vorderrand der Leber, der sich gewissermaßen zurückgezogen hat, stark hervor; der Rand selbst zeigt oft eine aus- gesprochene häutige Beschaffenheit. Die Oberfläche der Leber ist bald glatt, bald ganz leicht granuliert, das Parenchym meist braun. Der senile Schwund des Lebergewebes vollzieht sich durch eine zunehmende Verkleinerung der Leberzellen (Fig. 513 A), welche im subserös gelegenen Randteile bis zum vollständigen Untergang der Leberzellen ganzer Läppchen fortschreiten kann, so daß also von den Läppchen nur das Bindegewebe und die Gefäße übrigbleiben, welche meist dem Leberzellenschwund entsprechend kollabieren und sich in ein gefäßarmes faseriges Gewebe (Fig. 512 c) umwandeln. Schließlich