182 Pathologische Anatomie der Knochen. Handelt es sich nicht um Knorpelgeschwülste, so pflegt der neu- gebildete Knorpel nur ein kurzlebiges Gewebe darzustellen, indem er teils in Knochengewebe, teils in Bindegewebe übergeht. Diese Um- wandlung wird stets dadurch eingeleitet, daß Gefäße in den Knorpel eindringen (Fig. 153 c), und daß in deren Umgebung auch Bindegewebe (d e) auftritt, dessen Zellen teils das einwachsende Gefäß begleiten, teils aus dem in der Nachbarschaft des Gefäßes sich auflösenden Knorpel (i k), der in Wucherung gerät, stammen. Wird der Knorpel nicht ganz aufgelöst, so wandelt sich der auf Balken reduzierte Rest des Knorpel- gewebes in osteoides (Fig. 153 f) und weiterhin in wirkliches Knochen- gewebe um, dessen Balken alsdann durch Anlagerung von Osteoblasten (g) ein appositionelles Wachstum eingehen können. - f M v- c c g c Fig. 153. Knochenbildung aus Knorpel in einem Callus von 14 Tagen (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b Markräume. e Blutgefäße, d Zelliges, e zellig-fibröses Markgewebe, f Osteoides Gewebe, g Osteo- blasten, h Durch Schwund der Grundsubstanz frei gewordene Knorpelzellen, i Ge- wucherte Knorpelzellen in eröffneten Kapseln, k Gewucherte Knorpelzellen in ge- schlossenen Kapseln. Vergr. 200. In ähnlicher Weise wie aus neugebildetem Knorpel kann sich Knochen auch aus dem nicht mehr in physiologischem Wachstum befindlichen epiphysären Knorpel entwickeln, indem auch hier der Knochenbildung eine Markraumbildung vorangeht, welche entweder durch das Einwuchern von Endost- und Markgewebe oder aber durch einen primären Zerfall des Knorpelgewebes eingeleitet wird. Der Knorpel kann vor dem Eintritt der Markraumbildung in Wucherung geraten. Knochen- und Knorpelbildung erfolgen endlich auch nicht selten in der Weise, daß ein bereits ausgebildetes, nicht mehr in Wuche- rung befindliches Gewebe metaplastische Umwandlungen erfährt. Wandelt sich Bindegewebe in Knochengewebe um, so vollzieht sich dies in der Weise, daß in dem betreffenden Gebiet das fibrilläre Ge-