543 Affektionen der Talgdrüsen. geboreneu, bei welcben die intensive Talgsekretion, die während des intrauterinen Lebens besteht, post partum noch fortdauert. Die normal im ersten Lebensjahr fortdauernde Talgsekretion am behaarten Kopf- teil gibt nicht selten Veranlassung zur Bildung mißfarbiger, käsiger, zer- klüfteter Borken, des sog. Gneiss, der aus Fett, Schinutz, Epidermis- schuppen und Haaren besteht. Jene Seborrhöeformen der behaarten Kopfhaut, bei welchen sich reichlich Schuppen und kleienförmige Massen abstoßen, bezeichnet man als Pityriasis furfuracea capillitii oder als Porrigo amianthacea; bilden sich größere, fischschuppenähnliche Tafeln, so spricht man von Ichthyosis sebacea. Verminderimg der Talgsekretion, Asteatotis s. Xerodermia, kommt idiopathisch selten vor; meist ist sie die Folge anderer Erkrankungen, wie von Ichthyosis, Prurigo, Psoriasis, Pityriasis rubra, Lepra. Die Haut wird dabei rissig und trocken und schülfert ab. Durch Anhäufung des Talgdriisensekrets infolge Behinderung seiner Exkretion entstehen verschiedene Veränderungen. Die Retention des Epithels und des Fettes erfolgt entweder in der Talgdrüse oder in dem Ausführungsgang. Die Verstopfung geschieht am häufigsten in- folge von Vertrocknung und Verunreinigung des in der Ausgangsöffnung liegenden Talges oder durch Veränderung der Beschaffenheit des Se- krets. Man unterscheidet folgende Formen: 1) Comedo, Mitesser (vgl. Fig. 431 e, S. 526) nennt man einen Pfropf, der sich in dem Ausführungsgang einer Talgdrüse resp. in dem zugehörigen Haarbalg gebildet hat. Das äußere Ende desselben, der Kopf, ist gewöhnlich durch Verunreinigung schwarz gefärbt. Drängt man den Pfropf durch Druck auf die Haut aus dem Balg heraus, so er- hält man ein weißes, ziemlich festes, flaschenförrniges oder birnförmiges oder zylindrisches, etwa hirsekorngroßes, zuweilen auch ein größeres Klümpchen. Dasselbe besteht aus verhornten Epithelzellen, Bakterien und Talg; häufig enthält es auch ein oder mehrere Härchen. 2) Als Milium (Grutuni, Hautgries) bezeichnet man ein kleines, weißes oder gebweißes Hautknötchen, welches durch Ansammlung von Epidermiszellen in den Talgdrüsen entsteht und etwas über die Ober- fläche der Haut hervorragt. Am häufigsten kommen Milien in der Haut des Augenlides vor. 3) Als Akne bezeichnet man eine Knötchenbildung, welche durch Entzündung der Wand und Umgebung der Haarbälge und Talgdrüsen bedingt ist. Geht die Entzündung, was sehr oft der Fall ist, von einem Comedo aus, so bildet sich eine rote Papel, in deren Zentrum der schwarze Kopf des Comedopfropfes sichtbar ist (Acne punctata). Weiterhin kommt es zu einer eiterigen Einschmelzung des Gewebes, die auch von außen an der gelben Färbung erkennbar ist, und damit zur Bildung einer Eiterpustel mit stark gerötetem Hof (Acne pustulosa). Ursachen der Entzündung sind Verunreinigungen des Inhalts des Follikels, hauptsächlich durch Bakterien (Staphylokokken). In seltenen Fällen kann Acarus folliculorum anwesend sein. Am häufigsten tritt Akne im Gesicht auf, namentlich in den Pubertätsjahren. Als Acne mentagra oder Sykosis oder Folliculitis barbae wird eine besondere Form der Follikelentzündung beschrieben, welche vor- nehmlich die kräftigen Haare des Bartes, seltener die Haare des Kopfes ! oder der Augenbrauen oder die Schamhaare betrifft und durch Bildung größerer vereiternder Aknepusteln, die zum Untergang der Haare führen,