285 Arthritis chronica adhaesiva. dingt, kann zunächst von der Synovialmembran stammen und vom Limbns oder von angelagerten Gelenkzotten aus über den Gelenkknorpel hinüber- wachsen. Es kann indes auch die subchondrale endostale Gewebs- wucherung (Fig. 256 d, d) den Gelenkknorpel von unten her durch- brechen (e) und sich alsdann an der Oberfläche des Knorpels (f) aus- breiten. Fig. 255. Polyarthritis chronica adhaesiva. Durchschnitt durch das Kniegelenk. Frau von 52 Jahren. Ausgesprochene Gelenkerkrankung seit 7 Jahren. a Fettmark, b Gelenkknorpel des Femur. c Faseriger Gelenkknorpel der Tibia. d Rest der Gelenkhöhle, e Zellreicher, in Bindegewebe übergehender Knorpel. f Verwachsung der Knorpelflächen, g Subchondrale Endostwucherung. Vergr. 40. Der von gefäßhaltigem Bindegewebe überzogene und unter- und durchwachsene Knorpel erleidet die verschiedensten Veränderungen, die sich teils in wechselndem Verhalten gegen Farbstoffe, teils in Wuche- rungserscheinungen an den Zellen (Fig. 255 e, c), teils in Veränderungen der Grundsubstanz zu erkennen geben. Das Wichtigste ist die Umge- staltung desselben in Faserknorpel und Bindegewebe und seine Ver- schmelzung mit dem angrenzenden Bindegewebe oder auch mit faserig gewordenem Knorpel der gegenüberliegenden Gelenkflächen (Fig. 255 b, c, e, f und Fig. 256 b, c, f). Durch alle diese Veränderungen kommt es nach einiger Zeit zu bindegewebiger Ankylose des Gelenkes, die um so fester wird, je reichlicher die Verwachsungen sind. Anfänglich ist die Gelenkhöhle