Geschwülste. 889 Metastasen der Nierenkrebse können in den verschiedensten Or- ganen auftreten und sich durch retrograden Transport in der Vena spermatica interna in dem übrigen Urogenitalapparat entwickeln (Sutter). Sarkome, meist Spindelzellensarkome, sind seltener als die Krebse. Sie zeigen meist infiltratives Wachstum. Lipome kommen namentlich subkapsulär und in der Nachbarschaft des Nierenbeckens vor. Hämangiome und Lymphangiome kommen in Form kleiner, etwa bis walnußgroßer Tumoren vor und tragen meist einen kavernösen Bau. Hämangiome können sich mit Lipombildung kombinieren und, im Bereiche des Nierenbeckens gelegen, zu Blutungen führen. Blutgefäßendotheliome, d. h. kavernöse Blutgefäßgeschwülste, deren Blutgefäße mit hohen kubischen oder zylindrischen (Fig. 691 a), oft hydropisch aussehenden oder fett- und glykogenhaltigen Zellen aus- gekleidet sind, so daß sie Drüsenschläuchen ähnlich sehen (insbesondere wenn sie kein Blut (b) enthalten), kommen in Form von knotigen, scharf abgegrenzten Tumoren verschiedener Größe vor, welche auf dem Schnitt je nach dem Blut- und Fettgehalt teils rot, teils markig-weiß, teils bunt aussehen. Die von versprengten Nebennierenkeimen ausgehenden, als Hyper- nephrome (Strumae aberratae lipomatodes renis Grawitz) bezeichneten Bildungen stellen zunächst normal gebaute, in ihrem Wachstum stehen- gebliebene, subkapsulär am oberen Pol gelegene Nebennierenstücke dar. Meist nur klein. Stecknadelkopf- bis hanfkorngroß, können sie in seltenen Fällen die Größe einer halben Nebenniere und mehr erreichen. Es kann auch vorkommen, daß die ganze Nebenniere unter der Nierenkapsel sitzt und an normaler Stelle die Nebenniere fehlt. Kleine Knötchen bestehen aus Nebennierenrindengewebe; in größeren kann man Rinden- und Marksubstanz unterscheiden. Von diesen aberrierten Nebennieren I können sich auch bösartige Geschwülste entwickeln, die zu mächtigen, auf dem Schnitt wegen ihres reichlichen Fettgehalts gelbweiß gefärbten knotigen Tumoren heranwachsen, die große Neigung zu Zerfall und Blutung zeigen. Selbst große Tumoren zeigen meist noch einen Bau, der an den Bau der Nebennierenrinde erinnert (Fig. 692), charakterisiert durch in Gruppen gelagerte, nach Entfernung des Fettes im histolo- gischen Präparat verschieden hell aussehende Zellen, die in einem zarten gefäßhaltigen Bindegewebsstroma eingelagert sind. Das destruktive Wachstum, der Einbruch in die Blutgefäße, die j Metastasenbildung, verbunden mit stärkeren atypischen Wucherungen der epithelialen Zellmassen, berechtigen dazu, die bösartigen Formen \ der Hypernephrome den Karzinomen zuzuzählen. In der Niere können sich auch Gruppen von chromaffinen Zellen (vgl. § 273) finden; auch sie können Geschwulstbildung eingehen oder sich an dem Aufbau von Mischgeschwülsten beteiligen (de Vecchi). Als primäre Geschwülste der Nierenkapsel kommen Lipome, Fibrome, Sarkome, Myxome, Myxolipome vor und können sehr bedeutende Größe erreichen. Von nietatastischen Geschwülsten kommen sowohl Karzinome als Sarkome in der Niere vor und bilden meist rundliche Knoten, die indessen nicht immer scharf abgegrenzt sind, indem die Geschwulst- wucherung sich intertubulär ausbreitet.