Endocarditis. 15 Geringfügige amyloide Entartung: der bindegewebigen Teile der Herzwand kommt nicht selten vor und tritt unter den nämlichen Bedingungen auf, wie die amy- loide Degeneration anderer Organe. Hochgradige Entartung, die ohne Jod- oder Methylviolettreaktion erkennbar ist, ist dagegen selten, doch sind Fälle beobachtet (Heschl, Ziegler, Wild), in denen sich sowohl im Bindegewebe de» Endokards als des Myokards und des Epikards hyaline Platten und Stränge sowie hyaline Knötchen gebildet hatten, welche teils aus amyloiden, teils aus hyalinen Schollen, die keine Amyloidreaktion gaben, bestanden (vergl. § 64 des allg. T.). Literatur über Degeneration des Endokards und über den Bau der Klappen. Bcitzke, Die weißen Flecken am großen Mitraisegel, Virch. Arch. 163. Bd. 1901. Berti, Xoduli ematici delle valv. card. dci bambini, Bull. d. Sc. Med. di Bologna IX1S9S. Coen, Gefäße der Klappen, Arch. f. mikr. Anal. XXVII 1886. Darier, Les vaisseaux des valvules, Arch. de phys. II 1888. Haushaltet' et Phira, Hemalom.es des valvules, Arch. de med. exper. 189S. Herxheimer, Seimenflecke und Endokardschwielen, Beitr. v. Ziegler XXXII 1902. Heschl, Amyloidentartung des Herzmuskels. Wiener med. Wochenschr. 1870. Honegg er, Beitr. z. Kenntnis d. deg. u. entzündl. Veränd. d. Iniima, I.-D. Zürich 1882. v. Kahlden, Klappenhämatom des Herzens, Beitr. v. Ziegler XXI[18-97 {IM.). Mönckeberg, Bau und Sklerose der Aortenklappen, Virch. Arch. 176. Bd. 1904 (LH.). Soyka, Amyloidentartung des Herzmuskels, Prag. med. Wochenschr. 1876. Thorel, Klappenhämatom, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904- Wild, Amyloide u. hyaline Degeneration des Bindegewebes, Beitr. v. Ziegler I 1885. Zahn, Anal. Zeichen >•. Herzklappeninsiifjieienz, Vi eh. d. Kongr. /. diu. Med., Wiesbaden l$9.~>. Ziegler, Ueber den Bau und die Entstehung endokarditischer Effloreszenzen, Verhandl. des III. Kongresses f. inn. Med., Wiesbaden 1888. § 5. Die Endocarditis infectiosa, welche sich unter dem Einfluß eines in die Blutbahn eingedrungenen Entzündungserregers entwickelt, hat ihren Sitz am häufigsten an den Klappen, doch kann sich dieselbe auch an anderen Stellen des Endokards lokalisieren. Die Endocarditis ist häufig eine Sekundäraffektion, welche sich an entzündliche Prozesse in anderen Organen, z. B. an Wund- eiterungen, eiterige Hautentzündungen, Angina, akuten Gelenkrheuma- tismus, Osteomyelitis, Arthritis, Peritonitis, Pneumonie, Tripper an- schließt. Nicht selten bildet indessen die Endocarditis die erste Lokalisation einer eingetretenen Infektion, so daß also der Entzündungserreger am Orte seines Eintritts in den Körper nicht immer auch schon erkennbare Gewebsveränderungen setzt. An die Endocarditis schließen sich nicht selten embolische Gefäßver- stopfungen und metastatische Entzündungen in anderen Organen, namentlich in der Niere, der Milz, dem Gehirn und der Haut. an. Die Aetiologle der Endocarditis ist keine einheitliche, dieselbe wird vielmehr durch verschiedene Bakterien verursacht, und zwar meist durch Bakterien, welche auch andere entzündliche Organerkran- kungen bewirken. Von den ersteren sind der S tap hylo co ccu s pyogenes aureus et albus, der Streptococcus pyogenes, der Diplococcus pneumoniae und der Gonococcus die wich- tigsten. Im Verlaufe von Influenza, Typhus abdominalis und Diph- therie tritt nur selten Endocarditis auf und ihr Zusammenhang mit den betreffenden Bacillen ist nicht hinlänglich sichergestellt. Bei akutem Gelenkrheumatismus, der sehr häufig mit Endocarditis sich verbindet, wird die Anwesenheit von Bakterien trotz der Klappen- erkrankung sehr oft vermißt. Es ist danach wahrscheinlich, daß auch