752 Pathologische Anatomie der Bronchien. mehr in normaler Weise im Verbreitungsgebiet und in der Umgebung der betreffenden Bronchien verteilen kann, so daß bei der Inspiration der Druck in den Bronchien höher ist als in ihrer Umgebung. Selbst- verständlich wird eine durch Entzündung bedingte abnorme Nachgiebig- keit der Bronchialwände die Erweiterung begünstigen. Unter Umständen kann auch eine Schrumpfung des veränderten Lungengewebes bei fixierter Pleura Verzerrung und Dilatation der Bronchien bewirken. Die Bronchiektasie innerhalb indurierten Lungengewebes (Fig. 584 c) ist meist spindelförmig oder sackförmig oder unregelmäßig, kann aber auch zylindrisch gestaltet sein. Unter Umständen kann sie in indurierten Lungenbezirken so zahlreich werden, daß dieselben ganz mit bronchi- ektatischen Höhlen durchsetzt sind. In sehr seltenen Fällen entwickeln sich hinter verstopften Stellen mit Schleim gefüllte Cysten. Fig. 585. Atrophische Bronchiektasie. Längsschnitt durch Fig. 583. a Mucosa. b Rinnenfürmige Ausbuchtungen der Mucosa. c Querschnitt der vor- springenden Leisten mit Bündeln glatter Muskelfasern, d Knorpel, e Faserhaut der Bronchialwand mit Fettgewebe. Vergr. 40. Die Schleimhaut dieser Broncbiektasien pflegt dieselben Verände- rungen zu zeigen, wie diejenige rein atrophischer Ektasien. Bisweilen bilden sich in der Schleimhaut papillöse oder polypöse gefäßreiche Wucherungen, welche zu Blutungen Veranlassung geben können. Die äußeren Teile der Bronchialwand, sowie das peribronchiale Bindegewebe dagegen sind mehr oder minder verdickt. Die erweiterten Bronchien enthalten neben Luft meist reichlich schleimig eitriges oder eitriges Sekret mit großen Mengen von Bakterien. Ulzerationen und Perforationen der Bronchialwand schließen sich entweder an Entzündungen der Innenfläche oder aber an ulzeröse Prozesse in der Umgebung der Bronchien an. Unter den von der Innenfläche ausgehenden Entzündungen sind es namentlich die eitrigen und putriden und die tuberkulösen Formen, welche häufiger zu Ulzerationen und Perforationen führen. Die nach Masern vor-