i;;o Pathologische Anatomie der Milz. Splenomegalie, die bald mit. bald ohne erkennbare Verkäsung verläuft. Im letztgenannten Falle kann die Veränderung zu einer fortschreitenden fibrösen Induration (Fig. 108) führen, die sowohl die Follikel als auch die Pulpa ergreift und nur stellenweise durch Bildung von riesen- Fig. 107. Chronische Tuberkulose (tuberkulöse Splenomegalie) mit Bildung großer Käseknoten (a) bei einem Kinde. Nat. Größe. zellenhaltigen, großzelligen Knötchen oder auch nur durch Einlagerung vielkerniger Riesenzellen, stellenweise auch leichter Verkäsungsvorgänge mit Kernschwund gekennzeichnet ist. Es kann endlich die Tuberkulose auch nur durch eigenartige zellige Wucherung mit sehr ungleich ge- Fig. 108. Tuberkulöse Splenomegalie mit fibröser Gewebs- induration (Form. Häm. Eos.), a Kapsel, b Rest des Pulpagewebes. c Fibröses Gewebe, d Biesenzellen. Vergr. 45.