741 Perforationen. Entzündungen. 1» c biegung derselben mit seitlicher Verengerung der Luftröhre kommen, so daß die Trachea die Form einer Säbelscheide erbält. Perforationen der Luftröhre werden, abgesehen von traumatischen Verletzungen, am häufigsten durch krebsige und sarkomatöse Ulzerationen, welche von dem Ösophagus und der Schilddrüse ausgehen, sowie diirch Aortenaneurysmen, peritracheale Abszesse und vereiternde Lymphdrüsen, sodann auch durch ulzeröse Prozesse im Innern der Luft- röhre selbst herbeigeführt. Bei Aneurysmen wird die ver- dünnte Wand des Sackes zwischen den Knorpelringen vorgedrängt; auch die Ein- wucherung krebsiger oder sarkomatöser Neubildungen, sowie das Eindringen ent- zündeter Strumen erfolgen zu- nächst zwischen den Knorpel- ringen. Entzündungen der Tra- chealsckleimhaut werden durch dieselben Schädlich- keiten verursacht wie die- jenigen des Kehlkopfes. Bei schleimigem Katarrh findet eine reichliche Produktion von Schleim von Seiten des Epi- thels und der Drüsen statt, und man sieht nicht selten in den Ausführungsgängen der Schleimdrüsen Schleimpfröpfe in Form grauer (abwischbarer) Knötchen, die Tuberkeln ähn- lich sehen. Bei eitrig des- ' quamativem Katarrh (Fig. 575) finden sich in Schleim ein- gebettet reichlich Eiterkörper- chen und desquamierte Epi- thelien (a) der Schleimhaut aufgelagert. Das Bindegewebe der Mucosa (cl) und Submu- cosa (e) ist zellig infiltriert. Bei croupöser Entzündung geht das Epithel ganz ver- loren. Die Fibrinmembranen (Fig. 576 a), die oft eine -v/ •.'.'.*?>*vv.*.*»;* Fig. 575. Eitrig desquamativer Katarrh der Trachea bei Masern (Alk. Häm. Eosin). a Belag aus Eiterkörperchen und abgestoßenem Epithel, b Stehen gebliebene Lage der tiefsten Epithelschicht, c Grenzlamelle, d Hyperämisches und infiltriertes Bindegewebe der Mucosa. e In- filtrierte Submucosa mit Schleimdrüsen. Vergr.100. der Trachea bilden, liegen der geschwellten Basalmembran unmittelbar auf. Die Loslösung der Croup- membranen erfolgt hier weit leichter als im Kehlkopf, wo Fibrinfäden aamentlich im Papillentragenden Teil der Schleimhaut sehr fest haften and sich zum Teil auch in das Bindegewebe der Schleimhaut fort- setzen. röhrenförmige Auskleidung