Pathologische Anatomie der Arterien. 50 Die fettige Degeneration hat ihren Sitz vornehmlich in den tieferen Schichten der Intima (Fig. 48) und findet sich auch in skleroti- schen Intimaverdickungen, die knorpelähnlich oder fibrös aussehen, aber makroskopisch eine Verfettung nicht erkennen lassen. Sie findet sich ferner oft auch an Stellen, die äußerlich gar nicht verändert erscheinen. Ihr konstantes Vorkommen spricht dafür, daß sie eine Initialerscheinung der Krankheit darstellt und daß danach die makroskopisch erkennbare Intimaverfettung und die Sklerose in naher Beziehung stehen, und zwar in dem Sinne, daß zur fettigen Entartung sich Bindegewebs- neubildung, welche nament- lich die inneren Schichten der Intima betrifft, hinzu- gesellen kann. Nach Jores sind Stellen hyperplastischer Intimaverdickungen zu Ver- fettung besonders disponiert. Neben der Verfettung findet sich namentlich Quellung und hyaline Degeneration des Bindegewebes mit Kernverlust, und es nehmen bei Hämatoxylin-Eosin- färbungen die erkrankten Stellen eine verwaschen bläuliche Färbung an. Bei Färbung der elastischen Fasern mit Orcein zeigen die kranken Stellen ein helles Aussehen (Fig. 49 e, Fig. 50 d) und enthalten nur noch wenig oder auch keine elastischen Fasern mehr. Bei vollständigem Absterben des Gewebes lassen sich auch keine Kerne mehr nachweisen Fig. 49. Atherosklerose der Aorta (Alk. Orcein). a Verdickte Intima mit elastischen Fasern, b Media, c Degenerationsherd in der Intima. Vergr. 40.