Geschwülste des Knochenmarks. 119 bald aus großen mononukleären granulafreien Zellen be- stehen, die Plasmazellen ähnlich sind und als Vorstufen der Myelocyten oder als mononukleäre Leukocyten aufzufassen sind. Nach Ribbert können auch kernhaltige Erythroblasten (Megaloblasten) einen wesent- Fig. 99. Multiple Myelome des Schädeldaches. Um 1/3 verkleinert. liehen Bestandteil der Geschwulst (Erythroblastom) bilden. Das Myelom ist nicht mit bestimmten Blutveränderungen verbunden. Bei der als Chlorom bezeichneten Geschwulst bilden sich am Skelett, vornehmlich periostale, grüne oder gelbgrau gefärbte Geschwülste. Fig. 100. Myelome des Schädeldaches (Häm.) a Gemischtes Mark. b Myelom, c Lakimäre KnocheDresorption mit Osteoklasten. Vergr. 48.