1027 Äußere Genitalien. spitze Kondylome, seltener gehören sie den Warzen an, welche keine Beziehung zu voraufgegangenen Entzündungen haben. Die knolligen polypösen Wucherungen sind großenteils Fibrome und bestehen aus einem schlaffen, häufig ödematösen Bindegewebe, zu- weilen teilweise auch aus Schleimgewebe, so daß sie als Myxome oder als Myxoflbrome bezeichnet werden können. Die einen größeren Abschnitt der äußeren Genitalien betreffende Hyperplasie, die Elephantiasis, tritt teils in Form derber, speckiger, teils in Form weicher, bindegewebiger oder auch mehr gallertiger öde- matöser Wucherungen auf, durch welche die erkrankten Teile gleich- mäßig sich vergrößern oder mehr oder weniger verunstaltet werden und ihre Form verlieren. Ein Teil derselben hängt nachweislich mit Ent- zündungsprozessen (Gonorrhoe usw.) und erworbenen Lymphstauuugeri, die durch LymphdrüsenerkrankuDgen und durch Veränderungen an den großen Lymphgefäßstämmen herbeigeführt werden, zusammen, gehört sonach der erworbenen Elephantiasis an. In anderen Fällen handelt es sich um eine hyperplastische Wucherung, welche schon bei der Geburt vorhanden ist oder wenigstens auf einer angeborenen Dis- position zu solcher beruht und als Pachydermatokele oder als Elephantiasis mollis bezeichnet wird. Zuweilen besteht eine angeborene Lymphangiektasie oder ein cavernöses cystisches Lymphangiom der großen Schamlippen oder der Inguinalgegend und die elephantiastische Wucherurjg hat sich im Gebiete derselben eingestellt. Mitunter wandeln sich die tieferen Schichten elephantiastischer Bildungen in Fettgewebe um. Von den übrigen Geschwülsten kommt am häufigsten das Karzinom vor, welches sowohl von der Hautdecke der Clitoris als auch von den großen oder kleinen Labien aus sich entwickeln kann. Es bildet papil- läre oder knotige Tumoren oder Geschwüre, welche unter Umständen sich weit über die Umgebung verbreiten. Sarkome und Lipome gehen am häufigsten von den großen Labien aus, sind indessen selten. Leiomyome, auch Adenomyome aus Resten des WoLFPSchen Körpers, können von dem äußeren Ende des Ligamen- tum rotundum aus sich entwickeln. Durch Dilatation abgeschnürter Stücke des Canalis Nuckii können peritoneale Cysten in den großen Schamlippen entstehen. Andere mit flüssigem Inhalt gefüllte Cysten der Vulva sind entweder von Drüsen ausgehende Retentionscysten oder aber lymphangiektatische Cysten. Comedonen und Atherome entstehen nicht selten aus den Talg- drüsen der großen und der kleinen Labien. In seltenen Fällen kommen auch Dermoide vor. Eine besondere Erwähnung verdienen noch die als Bartholinsche Drüsen bekannten Schleimdrüsen, welche unmittelbar hinter den Bulbi vestibuli liegen und an jeder Seite unmittelbar vor dem Hymen in das Vestibulum einmünden. Bei Verstopfung des Ausführungsganges kann sich in den hinter der Verstopfung gelegenen Drüsengängen Sekret an- sammeln, so daß sich eine oder auch mehrere Cysten bilden, welche sich unter Umständen nach der Scheide eröffnen. In der Cystenwand können sich Wucherungen einstellen, welche zur Verdickung derselben führen. Bei eitrigen Entzündungen des Vestibulums, wie sie nach Tripperinfektionen vorkommen, können die BARTHOLiNschen Drüsen an der Entzündung teilnehmen, so daß sich Eiter in ihrem Ausführungsgang ansammelt. Nicht selten hält der Entzündungsprozeß in den Drüsen an, 65*