1011 Krebs der TJterusschleimhaut. Fig. 769. Papilläres Adenokarzinom des Uteruskörpers (Alk. Häm.). Vergr. 100. ist. Ist die krebsige Wucherung namentlich nach hinten vorgedrungen, so ist häufig auch die Wand des Rektums krebsig infiltriert oder da und dort durchbrochen. Ist der Krebs nach vorn gewachsen, so besteht oft eine Kommunikation mit der Harnblase, eine Bla- senscheiden- oder Bla- senuterinfistel. Vom Ute- rus ist, auch wenn der Prozeß in der Cervix be- gonnen hat, oft nur noch der Fundus vorhanden. Die Krebse des Uterus sind teils Drüsenkrebse, welche von den Drüsen- epithelien ausgehen, teils Deckepithelkrebse. Die Entwicklung der Drüsenkrebse, die na- mentlich im Corpus uteri vorkommen, be- Fig. 770. Carcinoma cy lindrocellular e cor- poris uteri (Alk. Häm.). a Stroma. b Krebszapfen, c Isolierte Krebszellen. Schnitt aus einem mit der Cu- rette aus dem Uterus aus- gekratzten Grewebsstücke. Vergr. 200.