Folgen der akuten Arthritis. 271 Knorpel, zu Knorpelusureii, Knorpelkaries und Knorpelnekrosen führen. Dieser destruktive Charakter der Entzündung kommt histologisch dadurch zum Ausdruck, daß die Eiterkörperchen (und auch die betreffen- den Bakterien) nicht nur der Innenfläche des Synovialmembran und der Knorpel (Fig. 239 a, b und Fig. 240 a) aufliegen, sondern auch in die Tiefe der Gewebe, auch des Knorpels eindiingen. Den Saftbahnen des Knorpels folgend (Fig. 240 tl), gelangen sie mit der Zeit in erhebliche Tiefe und sammeln sich mit Vorliebe innerhalb der Knorpelkapseln (Fig. 240 c). Am Knorpel selbst stellen sich zugleich oder auch schon früher degenera- tive Veränderungen ein, die teils in einem veränderten Verhalten gegen die gebräuchlichen Farbstoffe, teils in Zerfaserung (Fig. 240 b) oder Quellung und Anlagerung körniger, schwarz aussehender Massen (Fig. 239) teils auch in Degeneration und Untergang der Knorpelzellen (Fig. 239 d) ihren Ausdruck finden. Zu der Knorpelzerstörung können sich auch Vereiteruugeu inner- halb der Synovialmembran, der Gelenkkapsel, in der Umgebung der Gelenke, im Knochenmark der Gelenkenden einstellen. Letztere können zu Karies und Nekrose der knöchernen Gelenkenden und zu Seques- trierung von Teilen des Gelenkknorpels führen. Ist eine Gelenkkapsel durch Exsudat stark ausgedehnt oder sind die Gelenkenden teilweise zerstört, so kann es zu Verschiebung der Knochen- enden gegeneinander, zu Spontanluxationen kommen. Bildung reichlicher Fibrinniederschläge, Kapsel Vereiterungen, Knor- pel- und Knochenzerstörungen haben zur Folge, daß im Gelenk bleibende Veränderungen entstehen. Die wichtigsten sind rauhe filzige Be- schaffenheit der Knorpeloberfläche, bedingt durch Zerfaserung derselben, Substitution oder Umwandlung eines Teils des Knor- pels in Bindegewebe oder auch in Knochengewebe, Über- deckung der Knorpeloberfläche mit Bindegewebe, welches vom Limbus hinüberwächst, endlich Bildung von Ankylosen, d. h. Ver- wachsungen der Gelenkflächen durch Bindegewebe, welches sich zwischen die Reste des Knorpels oder, nach dessen Untergang, zwischen die Knochen einschiebt, oder auch durch Knochengewebe, welches sich aus dem Knorpel oder nach Verlust desselben aus Mark- gewebe gebildet hat. Da alle diese Vorgänge bis zu ihrem Ablauf längere Zeit be- dürfen, so gewinnt die akut begonnene Entzündung einen chronischen Charakter und kann danach der chronischen Arthritis (§ 65) zuge- zählt werden. Literatur über Arthritis acuta. Achalme, Rech. bact. si<r le rhumatisme aigue (Bacilles), A. de TInst. Pasteur 1S97. Bannatyne, Rheumatoid Arthritis (Bazillen), The Laneet 1896. Bäumler, Der akute Gelenkrheumatismus. Deutsche Klinik, Berlin 1901. Bloch, Aetiologie des Rheumatismus, Münch, med. Wochenschr. 1898. Honnef, Consider. sur quelques cas d'arthrite ä la suite de lafieore typhoide, Paris 1818. Boulloche, Polyarthrite suppuree det. par le pneumocoque, A. de mid. exp. 1891. Brunner, Gelenkmetastase bei Croup. Pneumonie, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1892. Chvostek u. Krems, Z. Aetiologie des akuten Gelenkrheumatismus, Leipzig 1898. Dniochowski u. Janowski, Wirkungder Typhusbazillen, Beitr.v. Ziegler XVII1895. Finger, Die Blenorrhöe der Sexualorgane, Wien 1896. Fournier et Courmont, Arthrite ä pneumocoque, Rev. de med. 1897. Friedheim, Über die Spontanluxation des Hüftgelenks nach Typhus, I.-D. Berlin 1885.