Pathologische Anatomie der Knochen. 244 kann sich vielmehr auf einen großen Teil des Skelettes verbreiten und z. B. auch an den Oberschenkeln und dem Becken zur Bildung zahl- reicher Osteophyten führen. Als charakteristisch für Akromegalie gilt eine Gestaltveränderung des Unterkiefers, die ein Vorspringen des Kinns und Verlängerung des Gesichtes nach unten bedingt. Durch Erweiterung der pneumatischen Räume der Stirn- und Oberkieferhöhlen und der Cellulae mastoideae bei äußerer Knochenapposition kommt es zur Prominenz der betreffenden Teile. Ferner sind die Hände und Füße vergrößert, plump, tatzen- artig, eine Erscheinung, die indessen nicht lediglich auf Knochen- verdickungen zurückzuführen ist, sondern zum Teil auf Rechnung einer Zunahme der Weichteile kommt und danach auch an knochenlosen Teilen, Lippen, Ohren, Nase, Zunge sich zeigen kann. An den größeren Röhrenknochen treten die Stellen der Muskelansätze stärker hervor; an der Clavicula findet man namentlich Verdickung des inneren Endes. Nicht selten besteht eine leichte Kyphose. Die Aetiologie der Akromegalie ist dunkel. Relativ häufig beobachtete Tumoren, insbesondere Adenome, der Hypophysis lassen an Beziehung zu Erkrankungen dieser Drüse denken, doch ist der Befund kein ständiger. Da in einzelnen Fällen gleich- zeitig Riesenwuchs bestand, so hat man die Erkrankung an diese anschließen wollen, doch besteht mit demselben nur insofern ein Zusammenhang, als entweder bei Riesen- wuchs eine Disposition zu Akromegalie vorhanden ist oder bei frühzeitig auf- tretender Erkrankung neben der Dickenzunahme der Knochen auch ein gesteigertes Längenwachstum auftreten kann. Beachtenswert ist, daß bei chronischen Lungen- leiden, wie fötider Bronchitis und bronchiektatischem Emphysem, Phthise (Osteo- arthropathie hypertrophiante pneumique Marie), bei chronischen Zirkulations- störungen infolge von Herzfehlern (Trommelschlägerfinger), bei chronischem Ikterus, bei Syringomyelie mit Innervationsstörungen an den Extremitäten ähnliche Er- scheinungen auftreten können, und es läßt sich danach auch nicht genau abgrenzen, was man der eigentlichen Akromegalie, was anderen Erkrankungsformen zuzählen soll. Ein Teil der erwähnten ossifizierenden chronischen Periostitisformen darf wohl als toxische Erkrankung aufgefaßt werden, die sich in ihren Aeußerungen an die syphi- litische ossifizierende Periostitis anschließt. Literatur über akromegalische Knochenhypertrophie. Arnold, Akromegalie, Pachyakrie oder Ostitis? B. v. Ziegler X1S91 u. V. A. 135. Bd. 1894. Bamberger, ükochenveränd. b. Lungen- u. Herzkrankheiten, Z. f. klin. 3Ied. XVIII1891. Erb, Akromegalie, D. Arch. f. klin. Med. 42. Bd. 1888. Friedreich, Hyperostose des ganzen Skelettes, V. A. 43. Bd. 1868. v. Hansemann, Akromegalie, Berl. klin. Woch. 1897. Kossei, Veränd. wachsender Knochen durch Phosphor, V. A. 144- Bd- 1896. Marie, Akromegalie, Rev. de med. 1886 u. 1890; A. de med. exp. 1891. Obermayer, Knochenveränd. bei chron. Ikterus, Wien. klin. Rundschau 1S97. v. Mecklinghausen, Ueber Akromegalie, V. A. 119. Bd. 1890. Schmidt, Akromegalie, hyperplast. Periostitis, Ergebn. d. a. P. V, Wiesbaden 1900 (Lit.). Schulz, Ein Eall v. Akromegalie mit Sektionsbefund, I.-D. Königsberg 1905. Souza-Leits, De l'acromegalie, Paris 1890. Sternberg, Die Akromegalie, Wien 1897; Vegetationsstörungen und Systemerkrankungen der Knochen, Wien 1899. V. Strümpell, Path. u. path. Anat. d. Akromegalie, D. Z. f. Nervenheilk. XI 1897. Virchow, Akromegalie, Berl. klin. Woch. 1889 u. 1895. Wegner, Einfluß d. Phosphors auf d. Organismus, V. A. 55. Bd. 1872. 6. Riesenwuchs, autochthone Hyperostose und geschwulst- artige Exostose. § 57. Exzessives Längen Wachstum der Knochen hängt von einer Steigerung der Knorpelwucherung bei der endochondralen Ossi-