Pathologische Anatomie des Gehirns. 412 resorbiert wird, sondern an Ort und Stelle liegen bleibt. Es sind dies größtenteils amorphe, braune Schollen und Körner von Hämosiderin (Fig. 353 c), zum geringen Teil auch amorphes oder kristallinisches Hämatoidin (e). Die Verhärtung wird im wesentlichen durch Binde- gewebe (a, b), dessen Entwicklung von den Bindegewebsscheiden der Gefäße ausgeht, bedingt; doch kann bei Cysten die Bindegewebsent- wicklung auch geriug und auf die innerste Lage beschränkt sein und die Wand der Cyste hauptsächlich aus Gliagewebe bestehen. Sind die Blutungen nur geringfügige, und beschränkt sich die Blut- ansammlung auf die Piaischeiden der Gefäße, erfolgt also keine Gewebs- zertrümmerung, so werden die Zerfallsprodukte des Blutes größtenteils durch die perivaskulären Lymphbahnen abgeführt, doch bleiben oft noch lange Zeit Pigmentkörner in den adventitiellen Gefäßscheiden liegen. Literatur über Hirnblutungen. Charcot, Lecons sur les maladies des vieillards, Paris 186'; Noicv. rech, sur la pathogenie d. l'hemorrhagie cerebrale, Oeuvr. compl. IX 1890. Charcot et JBouchard, Pathogenie de Vhemorrhagie cerebrale, Arch. de phys. 1 1868. Diirck, Veränderungen nach Blutungen im Zentralnervensystems, Virch. A. 130. Bd. 1802. Eichler, Aneurysmen der Gehirnarterien, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 22. Bd. 1878. Geigel, Der apoplektische Insult bei Haemorrhagia cerebri, Virch. Arch. 725. Bd. 1891. Löwenfeld, Studien über d. Ätiologie u. Pathologie der Hirnblutungen, Wiesbaden 1886. Turner, Arteries of the brain from etc., Trans, of the Path. Soc. of London 1885. § 110. Traumen, die das Gehirn treffen, führen durch Zerstörung von Hirnsubstanz zu traumatischer Enkephalitis. Sie können in sehr verschiedener Weise einwirken und setzen danach in ihrem Verlaufe verschiedene Veränderungen. Erschütterungen des ganzen Gehirns, wie sie durch Sturz auf den Kopf oder durch Schlag- und Stoßwirkung herbeigeführt werden können, verursachen oft eine durch Aufhebung des Bewußtseins ge- kennzeichnete Lähmung des Gehirns, welche bald rasch vorübergehend, bald länger dauernd ist und nicht selten den Tod herbeiführt. In letz- terem Falle ergibt die anatomische Untersuchung zuweilen multiple Hirnblutungen, doch können diese auch fehlen, und es muß die Lähmung auf einer durch die Erschütterung bewirkten ausgebreiteten Läsion des Gehirns beruhen, durch welche einzelne Teile aus ihren Verbindungen gerissen oder auch direkt abgetötet werden. Für diese Annahme spricht auch, daß nach leichten Erschütterungen, deren Wirkung vorübergebend ist, einzelne Ganglienzellen späterhin verkalken können. Kontusionen, Quetschungen und Verwundungen umschriebener Hirnteile, wie sie durch eindringende Geschosse (Fig. 354 n), durch Schlag auf den Kopf, durch Hieb- und Stichwaffen, durch abgesprengte, in das Gehirn eindringende Knochensplitter usw. verursacht werden, führen zu mehr oder minder ausgedehnter örtlicher, oft mit Blutungen verbundener Zertrümmerung von Hirnsubstanz, deren Ausbrei- tung selbstverständlich von der Gewaltwirkung abhängt, bei Geschossen oft den ganzen Durcbmmesser des Gehirns in Form eines Kanals (Fig. 354 m n) durchzieht, oder auch wohl zufolge des Abpralls der Kugel an der Schädelwand einen im Winkel gebrochenen Kanal bildet, bei Stichwunden (Fig. 356 a) dagegen oft nur eine relativ kurze und schmale Kontinuitätstrennung darstellt. Durch Schlag auf deq Kopf oder durch Sturz auf denselben entstandene örtliche Schädigungen der