868 Pathologische Anatomie der Nieren. zelligen Infiltration (Fig. 674c?, e und Fig. 675 m), so daß man von einer interstitiellen Herdnephritis sprechen kann. Im Gebiete der zelligen Infiltration können auch die Harnkanälchen Kundzellen enthalten, welche durch die Membrana propria der Harn- kanälchen eingewandert sind und teils im Lumen, teils in den Drüsen- zellen selbst liegen. Fig. 675. Schnitt durch die äußere Hälfte der Nierenrinde bei frischer akuter interstitieller Herdnephritis (Injektionspräparat'i. A Laby- rinth. B Markstrahlen. C Nierenkapsel, a Arteria interlobularis. b Vas afferens. c Glomerulus. d Vas efferens. e Kapillarsystem der Markstrahlen, f Kapillarsystem des Labyrinths, g Vena stellata. h Vena interlobularis. i Tubuli contorti. k Tubuli recti. I Degenerierte Tubuli contorti. m Perivenöse zellige Infiltration. Vergr. 32. In seltenen Fällen kommt es auch zu einem stärkeren entzünd- lichen Ödem des Nierenbindegewebes, durch welches die Harnkanäl- chen, deren Epithel mehr oder minder ausgesprochene degenerative Ver- änderungen zeigt (Fig. 676 c, d), durch breitere, von Flüssigkeit, zu- weilen auch von Fibrin und Fetttröpfchen und da und dort auch von Rundzellen durchsetzte Septen (a, g), die zum Teil gefüllte Blutgefäße einschließen, voneinander getrennt sind.