845 Embolische Schrumpfniere. Anämie. Nach Verlauf von Wochen und Monaten findet sich an Stelle des In- farkts eine mehr oder weniger tief eingezogene Narbe (Fig. 654 b), welche je nach der Größe der Nekrose bald nur die äußeren Teile der Kinde einnimmt, bald die ganze Dicke der Rinde durchsetzt oder auch noch Markkegel in Mitleidenschaft zieht. Das Gewebe der Narbe ist bald weiß oder grauweiß, bald rötlich, zuweilen stellenweise schwarz oder braun pigmentiert und besteht im wesentlichen aus einem Binde- gewebe, welches hyaline Knötchen, die Reste der untergegangenen Glo- meruli, einschließt (Fig. 655 a). Das Innere der Narbe entbehrt der Harnkanälchen vollkommen, in den Randzonen des bindegewebig ver- härteten Gewebes liegen dagegen noch kleine Harßkanälchen (b), welche atrophische, außer Funktion gesetzte Kanälcheu darstellen, die manch- mal einen kolloiden Inhalt enthalten. Die regenerative Wucherung, welche sich in der Umgebung des nekrotischen Herdes einstellt, produziert sowohl Bindegewebe als Epithel- zellen, doch werden, selbst wenn sich frühzeitig wieder eine Zirkulation durch Blutzufiuß aus benachbarten Kapillaren oder aus Anastomosen mit Kapselgefäßen oder durch Wiedereiöffnung der Blutbahnen infolge von Schrumpfung des embolischen Pfropfes einstellt, die Harnkanälchen und Glomeruli größtenteils nicht wieder hergestellt, und es hinterlassen daher embolische Infarkte stets eingezogene Narben. Je nach Zahl und Größe der embolischen Narben erleidet selbst- verständlich die Niere sehr verschieden hochgradige Veränderungen. Sind dieselben zahlreich und zugleich groß, so kann die Niere im ganzen sich bedeutend verkleinern und eine besondere Form der Schrumpfniere, die man passend als embolische Schrumpfniere be- zeichnet, bilden. Literatur über embolische und experimentelle Niereninfarkte. Argutinski, Seiträge zur normalen u. patholog. Anatomie der Niere 1877. Urodersen, Zweistündige Unterbindung d. Arteria renalis, I.-B. Rostock 1904. Ferrarini, Guaribilää funzionale delle lesioni prodotte nel rene dall' ischemia tem- poranea. Rivist Venet. di Sc. niedich. XX 1903. Fischler, Fettgehalt in Niereninfarkten V. A. 170. Bd. 190'2. Foa, Uber Niereninfarkt, Beitr. v. Ziegler V 1889. Frühwald,, Hämorrhag. Infarkt nach Cholera infantum, Jahrb. f. Kinderheilk. 23.Bd.1885. Crierke, Glykogen im Stoffwechsel, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1904. Guillebeau, Über die Ätiologie der hämorrhag. Infarkte, Bern 1880. Jores, Krankh. d. Nieren. Ergebnisse d. allg. Rath. VI. Jahrg. Wiesbaden 1901. Israel, Die anämische Nekrose der Nierenepithelien, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. v. Kossa, Künstlich erzeugbare Verkalkungen, B. v. Ziegler 29. Bd. 1901. Litten, Untersuch, über den hämorrhagischen Infarkt, Berlin 1879. Poscharissky, Heteroplastische Knochenbildung, B. v. Ziegler, 38. Bd. 1905. Mibbert, Niereninfarkte, Virch. Arch. 155. Bd. 1899. ßössle, Störungen in d. Regeneration v. Nierenepithelien, V. A. 170. Bd. 1902. Moehl, Kalkablagerung u. -abscheidung in d. Niere, Beitr. v. Ziegler VII Sappl. 1905. Weigert, Über pathologische Gerinnungsvorgänge, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. § 249. Werden den Nieren zufolge allgemeiner Anämie oder zu- folge von Kontraktionszuständen der Arterien (Epilepsie, Tetanus, Blei- kolik) zu geringe Mengen von Blut zugeführt, so stellt sich eine durch mehr oder minder ausgesprochene Blässe charakterisierte Anämie ein, bei welcher die Nieren ein graurötliches oder schließlich grauweißes Aussehen erhalten. Dauert die Anämie längere Zeit an, so kann es zu einer fettigen Degeneration des sezernierenden Drüsenparenckyms kommen.