499 Pemphigus vegetans. pird die Epidermis ohne eigentliche Blasenbildung abgestoßen und peiterhin nur unvollkommen regeneriert, so daß die Haut andauernd läßt und teils mit Krusten, teils mit Epidermisschuppen, teils auch durch Eintrocknung mit Borken sich bedeckt, bis schließlich nach Verlauf von lonaten und Jahren der Tod eintritt. Der Pemphigus vegetans, die bösartigste Form des Pemphigus, lie gewöhnlich an der Haut der Genitalien, der inneren Schenkel- lächen, der Achselhöhlen und der Schleimhaut des Mundes beginnt, weiterhin über einen mehr oder weniger großen Teil der Oberfläche, uf Vulva, Scheide, Pharynx und Kehlkopf sich ausbreitet und in kurzer üeit zum Tode führt, ist im einzelnen dadurch ausgezeichnet, daß nach jösung der Decke der Blasen drüsige und warzige Wucherungen sich rheben, die eine übelriechende Flüssigkeit absondern, die zu Borken introcknet, während in der Nachbarschaft neue blasige Abhebungen der Epidermis und Exkoriationen entstehen. Fig. 411. Pemphigus foliaceus. Durchschnitt durch die Haut (Form. Tain. Pikrins. Fuchsin), a Corium. b Epidermis, c Verflüssigung des Stratum germina- ivuni unter Exsudatansammlung' unter der Hornschicht. d Entzündlich infiltriertes 'orium. Vergr. 60. Die Bildung der Pemphigusblase erfolgt meist durch Abhebung der Epidermis oder auch des Stratum germinativuru, doch kann auch eine Auflösung des letzteren stattfinden (Fig. 411 c). Es können ferner auch lie Epithelien der Anhangsgebilde, insbesondere der Schweißdrüsen, an lie Oberfläche abgestoßen werden. In der Cutis finden sich gleichzeitig iuellungszustände und Degeneration der kollagenen Gewebe (Kromayer) md der elastischen Fasern. Sodann finden sich im Bindegewebe aus- gesprochene entzündliche Veränderungen, Leukocyteninfiltrationen (d) ind Wucherungen, letzteres insbesondere bei Pemphigus vegetans, und war sowohl an epithelfreien als an epithelbedeckten Stellen. 32*