999 Endometritis. exfoliiert werden (Endometritis exfoliativa). Nach längerer Dauer eitriger Entzündungen (Fig. 760 a) geht das Oberflächenepithel verloren, die gefäßreiche hyperämische Mucosa (b) ist von Rundzellen mehr oder weniger dicht durchsetzt. Croupöse und diphtherische Entzündungen treten am häufigsten bei puerperaler Infektion auf, kommen indessen auch nach operativen Eingriffen, in der Nachbarschaft verjauchender Karzinome, zuweilen auch im Verlaufe von Cholera, Typhus, Pocken und Scharlach vor. Fig. 760. Chronische Staphylokokkenendometritis; Pyornetra (Alk. Häm. Eosin), a Eiterbelag, b Innere drüsenlose, aber gefäßreiche Schicht der Mucosa ohne Epithelbedeckung, e Drüsenhaltige Schicht der Mucosa. d Mucsularis. Vergr. 80. Metritis, Entzündung der Muskulatur, kann sich sowohl an katar- rhalische als an croupöse und diphtheritische Schleimhautentzündungen anschließen. Die Folge davon sind Schwellungen des Uterus, zum Teil verbunden mit der Bildung zelliger Infiltrationsherde (Fig. 761). Zuweilen bilden sich auch größere, makroskopisch sichtbare Eiterherde (Metritis dissecans) oder Abszesse, namentlich bei puerperaler Metritis (s. diese). Die Verbreitung der Infektion kann dabei sowohl durch die Lymphbahnen als durch die Venen erfolgen. Chronichse katarrhalische Entzündungen der Uterusschleim- haut können sowohl zu Atrophie als auch zu Hypertrophie der Schleimhaut führen. Die Atrophie (Endometritis atrophicans)