Pathologische Anatomie der Lunge. 798 Entzündung- versetzt werden. Das Gewebe wird dabei luftleer, füllt sich mit zellig-serösem Exsudat und erhält eine mehr graurote oder auch eine graugelbe Färbung. Da und dort kann das Exsudat eine blutige Beschaffenheit besitzen. Führt die Affektion nicht zum Tode, so kann der Prozeß durch Resorption der Exsudate heilen, doch dürften meist da und dort Ge- websverdichtung und Verdickung der interlobulären Septen und des peribronchialen Gewebes zurückbleiben. Hält in der Pleura ein Entzündungsprozeß längere Zeit an, und ist derselbe mit Hyperplasie des pleuralen Bindegewebes ver- bunden (Fig. 619 a), so kann die Gewebswucherung auch auf die interlobulären Septen (c) und das peribronchiale Bindegewebe (e) übergreifen, so daß das Lungengewebe schließlich von dicken Binde- gewebssträngen (e) durchzogen wird, welche sich in ein verdicktes peri- bronchiales Gewebe (e) einsenken. Greifen die Entzündung und die Wucherung auch auf das Alveolar- parenchym über (d), so wird dasselbe infiltriert und kann sich unter Umständen ebenfalls verhärten. Ist die Lunge durch pleuritisches Exsudat komprimiert oder gehen die verdickte Pleura und die interlobulären Septen weiterhin eine Schrumpfung ein, so stellt sich in dem Alveolarparenchym eine mehr oder minder ausgedehnte Kompressionsatelektase ein, welche bei Ver- schmelzung der Wände der kollabierten Alveolen ebenfalls zu einer bleibenden Verdichtung des Lungengewebes führen kann. Die Bronchien sind bei diesen Zuständen meist der Sitz einer katar- rhalischen Entzündung, der zufolge die Mucosa mehr oder minder zellig infiltriert (f, g) ist. Bei Eintritt von Lungenschrumpfung sind sie oft verzerrt (f) und ektasiert. Befinden sich der Lunge benachbarte Organe und Gewebe im Zustande der Entzündung, so können auch von da aus sekun- däre entzündliche Erkrankungen der Lunge herbeigeführt werden. Hierzu gehören namentlich das Mediastinum, die peribronchialen Lymph- drüsen, der Ösophagus, die Wirbelsäule, der Magen und die Leber. Je nach dem Charakter der primären Entzündung bilden sich auch in der Lunge eitrige oder jauchige, oder indurierende Entzündungen, welche ihren Sitz in der Nachbarschaft des primären Herdes haben. So kann sich z. B. bei Durchbruch eines Leberabszesses durch das Zwerchfell ein Abszeß in der Basis der Lunge bilden. Bei ulzerösen Entzündungsformen können im Verlaufe der Erkran- kung Perforationen der Bronchien eintreten. So kann z. B. ein basaler Lungenabszeß in einen Bronchus perforieren, kann ferner eine verkäste erweichte Bronchialdrüse in den angrenzenden Bronchus einbrechen. Besitzen die in einen Bronchus eintretenden Substanzen infektiöse und Entzündung erregende Eigenschaften, und wird ein Teil davon in die Bronchiolen und das respirierende Parenchym aspiriert, so entstehen sekundäre Bronchopneumonien. Traumatische Zerreißungen des Lungenparenchyms, wie sie z. B. durch eingedrückte frakturierte Rippen usw. verursacht werden, führen zunächst zu Blutungen, und es kann Luft in den Thoraxraum eintreten. Wird die Wunde nicht verunreinigt, so schließt sich der Riß durch Gerinnungsmassen und vernarbt später durch Bindegewebsent- wicklung. Verunreinigungen der Wunde führen zu Eiterung und Gangrän.