Pathologische Anatomie der Schilddrüse. 914 erweitert, so werden die Drüsenbeeren durch weite Bluträume aus- einandergedrängt, und es kann unter Umständen das Gewebe mehr und mehr das Aussehen einer Teleangiektasie oder eines caver- nösen Angiomes, zwischen deren Gefäßwänden Drüsenbeeren liegen, annehmen. Uberaus häufig stellen sich in hypertrophischen Schilddrüsen Blutungen ein, welche das Parenchym durchtränken und unter Um- ständen eine erhebliche Anschwellung des Kropfes bedingen. Sind die Blutungen sehr bedeutend, so kann das infiltrierte Gewebe nekro- tisch werden, worauf sich braune oder gelbe, breiige, schmierige Er- weichungsmassen bilden, welche sich nach Auflösung der nekroti- schen Bestandteile und nach fibröser Verhärtung des benachbarten Ge- webes in Cysten mit gefärbtem flüssigen Inhalt umwandeln. Führen Blutungen und Nekrosen nicht zur Cystenbildung, so kann sich an Stelle derselben späterhin hyalines oder auch streifiges Bindegewebe entwickeln, das bald von spärlichen, bald von reich- lichen Blutgefäßen durchzogen wird und zum Teil wieder von Zell- haufen, Drüsenschläuchen und -Bläschen durchsetzt werden kann. Durch die erstgenannten Vorgänge kann das Gewebe mehr ein fibröses Aussehen gewinnen, und man hat daraus Veranlassung genommen, einen solchen Kropf als Struma fibrosa zu bezeichnen. In den ver- änderten Knoten ist meist das Zentrum in eine fibröse Masse verwandelt, und es strahlen alsdann vom Kern aus fibröse Radien nach der Peri- pherie. Unter Umständen kann sich indessen die Bindegewebswucherung auch mehr diffus ausbreiten und das Drüsengewebe mehr und mehr zur Verfettung und zum Schwund bringen. Das Bindegewebe kann später eine dichte sklerotische Beschaffenheit annehmen. Nicht selten geht das interfollikuläre Gewebe eine hyaline Entartung ein (Fig. 706), welche nach Gutknecht durch Ablagerung einer hyalinen Substanz zwischen den Fibrillen, der aber weiterhin auch eine Quellung der Fibrillen selbst nachfolgt, bedingt ist. Die Drüsen- zellen können sich noch eine Zeitlang erhalten (b), gehen aber oft zu einem großen Teil zugrunde, worauf klare Flüssigkeit (c) ihre Stelle einnimmt. Gleichzeitig gehen auch die Wände der Kapillaren, sowie der großen Gefäße (/} eine hyaline Entartung ein, so daß schließlich das Gewebe vollständig zellenlos, homogen (e) oder leicht trübe wird, worauf dann zuweilen in der hyalinen Substanz Vakuolen auftreten. Gehen alle Epithelzellen verloren (e), so bleibt schließlich nur ein aus hyaliner Substanz bestehendes schwammiges Gewebe übrig (e), Fig. 706. Struma hyper- plastica mit hyaliner Ent- artung des Bindegewebes und Schwund der Epi- thelien (M. Fl. Karra.), a Mit Epithel gefüllte Follikel, b Mit Epithel und Flüssigkeit gefüllte Follikel, c Follikel, welche nur Flüssigkeit enthalten, d Nor- males Stroma mit Blutgefäß, c Hyalin entartetes Stroma. f Blutgefäß mit hyaliner "Wand. Vergr. 80. f