Pathologische Anatomie der Milz. 128 zerfallende und verfettete Leukocyten und größere Pulpazellen, welche Bakterien oder andere Parasiten (Malariaplasmodien) einschließen, ferner große, mononukleäre Zellen (Fig. 106/'), welche rote Blut- körperchen oder Trümmer von solchen, d. h. Hämosiderin, oder Leuko- cyten oder Reste von solchen enthalten, und es können alle diese Zellen sowohl in den weiten Gefäßen als auch in der Pulpa liegen. Die Endothelien der Venen sind ferner zuweilen geschwollen oder in größerer Zahl abgestoßen, ebenso auch die Zellen des Stützgewebes der Pulpa. Es zeigen sich ferner auch mehr oder weniger Kernteilungsfiguren, und zwar sowohl in den Follikeln als in der Pulpa. Der weitere Verlauf und die Folgen der kongestiven Hyper- ämieen und Entzündungen können sich verschieden gestalten. Mit dem Ablauf der Krankheit pflegt meist auch die infiltrative Schwellung der Pulpa zurückzugehen. Rote und farblose Blutkörper- chen, die in der Pulpa in abnormer Zahl staken, werden wieder ab- geführt oder zerstört und die Milz ad integrum restituiert. Es kommt indessen auch vor, daß nach Entzündungen die Milz dauernd verändert bleibt. Fig. 106. Gewebspartie und isolierte Zellen aus einem Milzfollikel mit partieller Nekrose bei Typhus recurrens (Kali bichrom. -f Sublim. Methylenbl. nach Nikifokoff). a Freie Spirillen, b Lymphocyten mit Spirillen, c Kernlose Lymphocyten. d Große, e kleine einkernige Pulpazellen. f Phagocyten, welche Leukocyten und rote Blutkörperchen und deren Reste einschließen, g Freie rote Blutkörperchen. Vergr. ca. 600. Zunächst bilden sich nicht selten Kapselverdickungen, bald in Form diffuser Dickenzunahme, bald in Form umschriebener, flacher schwieliger Knötchen und großer Platten, und es entstehen diese Bindegewebsneubildungen jeweilen dann, wenn die Milz von fibrinösem Exsudat überdeckt ist, dessen Resorption sich nur langsam unter Sub- stitution der Auflagerung durch Granulationsgewebe vollzieht. Häufig kommt es hierbei auch zu Verwachsungen der Milz mit der Umgebung. Die Milz selbst kann im Anschluß an Entzündungen einer mehr oder minder erheblichen Atrophie verfallen, indem die Masse des Pulpagewebes abnimmt, und es kommt dies namentlich dann vor, wenn schwielige Verdickung der Kapsel die Ausdehnung der Milz hindert. Die Trabekel sind dabei bald unverändert, bald verdickt. Vergrößerung und Induration des Milzgewehes kommen nament- lich nach andauernden oder häufig wiederholten Hyperämieen und Ent-