Chronisches substantielles Emphysem. 761 Fig. 591. Chronisches, substantielles Emphysem mäßigen Grades mit Bronchitis und peribronchialer und parenchymatöser Induration bei einem Manne von 56 Jahren (Form. Häm. Eos.), a Erweiterte Alveolengänge und Alveolen, b Interlobuläres Septum. c Durch eitriges Sekret ganz oder teilweise ver- legte Bronchien, d In erweiterte Alveolengänge (e) übergehender entzündeter Bron- chiolus. f Peribronchiale, g interalveoläre gefäßreiche Bindegewebshyperplasie. Vergr. 12. Fig. 592. Hochgradiges, chronisches, substantielles Lungenemphysem hei einer Frau von 51 Jahren (Form. Häm. Eos.), a Erweiterte Alveolengänge und Alveolen, b Interlobuläres Septum. Vergr. 12.