683 Lebercirrhose. Literatur über eitrige Hepatitis. Ackermann, Phlegmonöse Gastritis u. embol. Leberherde, Virch. Arch. 45. Bd. 1869. Altschul, Leberabszeß, Präger med. Wochenschr. 1885. Babes, L''entero-hepatite suppuree endem., Ann. de Vlnst. de Path. de Boucarest V 1895. Heyfuß, Sog. idiopathische Leberabszesse, Virch. Arch. 161. Bd. 1900 (Lit.). Björksten, Wirkung d. Streptokokken auf d. Lebe?-, Beitr. v. Ziegler 25. Bd. 1899; Arb. a. d. path. Inst. Helsingfors 1903. Boinet, Absces du foie iTorig. dysenterique, Bev. de med. 1897 (Lit.). DaridsoJin, Bakterienbefunde in Leberabszessen, Virch. Arch. 171. Bd. 1903. Kartulis, Tropische Leberabszesse it. ihr Verhältn. z. Dysenterie, V. A. 118, Bd. 1889. Kelsch et Kiener, Absces dysenteriques, Arch. de phys. IV 1884. Korn, Bakterien bei Leberabszeß, Cbl.f. Bakt. XXI 1897 (Lit.). Labadie-Lagrave, Traite des malad'ies du foie, Paris 1892. Loison et A-inand, Pathogenese des absces tropicaux, Bev. de med. XII 1892. Hisel, Leberabszesse durch retrograde Embolie. Virch. Arch. 182. Bd. 1905. Scheube, Die Krankheiten icarmer Länder (Leberabszeß), Jena 1900 (Lit.). Weitere Literatur enthalten § 200 u. § 204. § 203. Als hämatogene chronische interstitielle Hepatitis faßt man eine Gruppe von Lebererkrankungen zusammen, welche durch Bindegewebs Wucherungen, durch Zustände lympho- cytärer Infiltration, durch Zerstörung von Lebergewebe, meist auch durch Neubildung von Gallengängen, zum Teil auch von Lebergewebe sowie durch pathologische Pigmentierung gekenn- zeichnet sind. Die Ursachen der chronischen Hepatitis sind noch nicht hinlänglich festgestellt, doch ist nicht zu bezweifeln, daß die Erkrankung ein Effekt verschiedener Schädlichkeiten sein kann, die entweder aus der Außenwelt stammen, oder im Darm oder auch in den Körper- geweben selbst produziert werden und alsdann vom Blute aus auf das Lebergewebe einwirken. Manches spricht dafür, daß in einem Teil der Fälle übermäßiger Alkoholgenuß die Ursache ist, vielleicht dadurch, daß derselbe Störungen der Magen- und Darmfunktion verursacht, doch .wäre es irrig, anzunehmen, daß damit für die Mehrzahl der Fälle die Ätiologie klargestellt sei. Unter den bekannten Infektionen können namentlich Syphilis und Tuberkulose zu chronischer Hepatitis führen. Wahrscheinlich ist, daß auch akut verlaufende Infektionen Ver- änderungen setzen, welche der chronischen Hepatitis zugezählt werden und daß die hier in Betracht kommenden Veränderungen zum Teil auch Folgezustände akuter Degenerationen darstellen (vgl. § 201). Zahlreich sind die Versuche, durch experimentelle Eingriffe Lebercirrhose zu er- zeugen. Durch Choledochusunterbindung können ähnliche Bilder entstehen, die aber nicht den progressiven Charakter tragen. Durch verschiedene Gifte werden positive Resultate angegeben, so von Mertens durch subkutane Injektion von Chloroform mit Paraffinöl bei Kaninchen; seine Angaben, auch durch chronische Alkoholinhalation bei Kaninchen Lebercirrhose erzeugt zu haben, finden in den beigegebenen Abbildungen keine hinreichende Stütze. Auch die Resultate von Dantschakoff-Grigorevsky mit subkutanen Staphylokokkeninjektionen erscheinen nicht sicher, so daß von einer ein- wandfreien Methode, experimentell Lebercirrhose zu erzeugen, vorläufig nicht gesprochen werden kann, um so mehr als Vermehrung des Leberbindegewebes und Cirrhose auch spontan bei Kaninchen vorkommt. In manchen Fällen kann auch an einen Zusammenhang- der Lebercirrhose mit abgelaufener oder bestehender Tuberkulose gedacht werden (Mouisset-Bonnamour). Der Beginn der Erkrankung kann sowohl durch Degenerationen der Leberzellen, als durch entzündliche Exsudationen und Bindegewebs-