Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 544 charakterisiert ist. Bei reichlicher Bildung von Pusteln können benach- barte Eiterherde untereinander konfluieren und die Haut sich mit Borken bedecken. 4) Das Atherom (Balggeschwulst, Grützbeutel) entsteht meist durch Ansammlung von Sekret im Innern von Talgdrüsengängen und Haarbälgen (Fig. 446 g, gt, h), die dadurch zu einer Cyste ausgedehnt werden. Daneben können auch Reste von Kiemengängen oder patho- logischer Weise in der Tiefe des Corinnas oder des subkutanen Gewebes gelegene epitheliale Bildungen zum Ausgangspunkt von Atheromen Fig. 446. Atrophie und cystische Degeneration der Haarbälge und Talgdrüsen der Kopfhaut (Alk. Häm.). a Epidermis, b Corium. c Atrophische Haarbälge, deren tieferer Teil Lanugohärchen, deren äußerer Teil verhornte Epithel- schuppen enthält, d Verödeter Haarbalg ohne Haar, e Haarbalg mit Talgdrüse. f Verkleinerte Talgdrüse, g Cyste mit abgestoßenem Härchen, cfi Cyste, welche eine grützeartige Masse enthielt. /* In der Wand der Cysten festsitzende Härchen. i Schweißdrüsen. Vergr. 20. werden. Die Cysten können Haselnuß- und Walnußgröße, sogar Faust- größe erreichen. Im Zentrum des Grützbeutels liegt eine breiige, schmierige Masse, die Fettröpfchen, abgestoßene verhornte Epithelzellen, oft auch Cholesterin enthält; ihr folgt nach außen eine Lage geschich- teter, platter Epithelien. Der Inhalt wird von einer bindegewebigen Kapsel, dem sog. Balg, umschlossen, welcher bei den aus Haarbälgen und Talgdrüsengängen entstandenen Cysten innen glatt und mit einer mehrfachen Lage platter Zellen bedeckt ist, bei den tiefsitzenden Atheromen, die aus abgeschnürten Epithelkeimen hervorgehen, dagegen meist den Bau der Haut zeigt, und einen Papillarkörper, der mit Haut- epithel bedeckt ist, besitzt, somit den Dermoiden zugezählt werden muß. Nach Verletzungen, insbesondere nach Stichvcrletzungen der Hand, die zu Epithelverlagerungen führen, können sich auch atheromähnliche traumatische Epithelcysten bilden. Sowohl nach Einwirkung von äußeren Schädlichkeiten als auch ohne nachweisbare Ursache können sich im Innern von Atheromen papil- läre Wucherungen erheben, so daß endocystische papilläre Epi- theliome entstehen. Zuweilen wird der ganze Balg mit verzweigten, blumenkohlartigen Wucherungen erfüllt. In seltenen Fällen entwickeln