1049 Extrauteringravidität. Die Tubenmucosa wandelt sich in der Peripherie des Eies in deciduales Gewebe um, doch ist die Ausbildung der Serotina mangel- haft oder fehlt ganz (Aschoff). Bei weitrerem Wachstum des Frucht- sackes werden die Muskelfasern meist auseinander gedrängt oder von den ektodermalen Zellsäulen des Chorion zerstört, so daß der Sack, großenteils nur noch vom Bauchfell bedeckt, in die Bauchhöhle vor- ragt. In einzelnen Fällen schiebt er sich auch zwischen die Blätter des Ligamentum latum. In seltenen Fällen kann das Ei bis zum Ende der Schwangerschaft sich in der Tube entwickeln. Häufiger erfolgt an der Placentarstelle eine Berstung des Sackes im ersten bis fünften Monat, wobei Blutungen auftreten, die tödlich werden können. Führt die Blutung nicht zum Tode, so wird das ausgetretene Blut teilweise wieder resorbiert, ver- anlaßt indessen eine mehr oder weniger ausgedehnte Entzündung und weiterhin Verwachsungen zwischen den Becken- und Bauchorganen. Meist sammelt sich das Blut in der Excavatio recto-uterina an und wird rasch abgekapselt (Haematocele retrouterina). Der Fötus kann sowohl mit seinen Hüllen, als auch ohne dieselben aus der Tube austreten. Bei der Graviditas interstitialis, bei welcher das Ei im uterinen Teile der Tube sich entwickelt, pflegt die Tube ebenfalls in den ersten Monaten der Schwangerschaft zu bersten, wonach die Frucht entweder in die Bauchhöhle gelangt oder zwischen den Muskelfasern des Uterus liegen bleibt, sehr selten nachträglich in den Uterus eintritt. In sehr seltenen Fällen kann auch eine Berstung des schwangeren Uterus ein- treten. Bei der Graviditas tubo-abdominalis wird der Eisack nur zum Teil vom Abdominalende der Tube umschlossen, verhält sich im übrigen wie bei der Tubarschwangerschaft. Als ätiologische'Taktoren, die zu dem Zustandekommen einer Tubargravidität führen können, wird verschiedenes angeführt, z. B. das Vorhandensein von Nebentuben, angeborenen oder erworbenen divertikelartigen Ausstülpungen, Persistenz der fötalen und infantilen Gestalt, während von anderen das Hauptgewicht auf entzündliche Prozesse gelegt wird; so sollen peiveoperitonische Adhäsionen die Peristaltik der Tube stören, Salpingitiden durch Verlust des Flimmerepithels oder Verwachsungen der Schleimhautfalten die Fortbewegung des Eies hindern. Es scheint, daß auch bei ver- schlossenem ostium uterinum einer Tube Spermatozoen von der anderen Tube durch die Bauchhöhle hineingelangen und die Befruchtung bewei-kstelligen können. Ebenso kann auch das Ei dem anderseitigen Ovarium entstammen (äußere Üb er Wanderung). In seltenen Fällen (BiSEL) kann sich auch an Tubargravidität die Entwicklung eines malignen Chorionepithelioms der Tube anschließen. Die Graviditas ovarica ist eine seltene Form der Extrauterin- schwangerschaft. Die Frucht entwickelt sich dabei in einem Graaf sehen Follikel, und es kann hier das Ei auch bis zum Ende der Schwanger- schaft weiterwachsen. In anderen Fällen erfolgt schon in den ersten Monaten eine Ruptur des Eisackes mit Blutung, wobei die Frucht in die Bauchhöhle tritt. Bei allen extrauterinen Schwangerschaften kann der Embryo, wenn er sehr frühe abstirbt, resorbiert werden. Geht er erst später zugrunde, so bleibt er in der Bauchhöhle oder wird auf irgendeinem Wege ausgestoßen. Verfällt die abgestorbene Frucht der Zersetzung, so wirkt sie