728 Pathologische Anatomie der Nase und des Kehlkopfes. Myomen zugezählt werden. Sie sind weit durchsichtiger als die erst- genannten und haben meist eine gelbliche Färbung, während die ersteren grau oder graurot aussehen. Ferner kommen in der Nase und ihren Nebenhöhlen Sarkome, derbe Fibrome, Osteofibrome, Chondrome, Osteome, papillöse Epitheliome, Karzinome und Dermoide, sowie Mischgeschwülste aus der Bindesubstanzgruppe vor, von denen die ersteren zum Teil von dem Periost oder dem Knochen ausgehen. Die Bindesubstanzgeschwülste, namentlich die vom Periost aus- gehenden, können eine erhebliche Größe erlangen, den Raum, in dem sie sich entwickeln, ausdehnen und zu den bestehenden uffnungen hin- auswuchern. Die Karzinome entwickeln sich am häutigsten in den äußeren Nasenteilen, gehören also noch zu den Hautkarzinomen.' Die von der Schleimhaut ausgehenden bilden höckerige Wucherungen, welche früher oder später ulzerieren. Als Rhinolithen bezeichnet man Konkremente, welche hauptsächlich aus Kalk bestehen. Sie bilden sich am häufigsten um Fremdkörper, welche in die Nase eingedrungen sind; seltener geben eingedickte Sekrete Veranlassung zu ihrer Entstehung. Literatur. Mramann, Dermoide der Nase, Arbeiten a. d. chir. Universitätsklinik IV, Berlin 1889. Frankel, Hyperplasie der Nasenmuschelbekleidung, D. med. Wochenschr. 1884. Haas; Osteome d. Nasenhöhle, Beitr. v. Bruns XXXI 1901. Heitmann, Papilloma durum der Nase u. Stirnhöhle, A.f. Lar. VI 1897. Heymann, Gutartige Geschwülste d. Highmorshöhle, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Hopmann, Papilläre Geschwülste d. Nasenschleimhaut, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Killian, Erkrankung d. Nebenhöhlen d. Nase, Handb. d. Laryng. III 1900. Moser-, Stirnhbhlengeschicülste, Beitr. v. Bruns XXV 1899. Rethi, Die Krankheiten der Nase u. ihrer Nebenhöhlen, Wien 1892. Schlagerihaufer, Cystische Entartung d. Schleimhaut, Wien. Min. Woch. 1899. Seifert u. Kahn, Atlas der Histopathologie der Nase usw., Wiesbaden 1895. Tillmanns, Osteome der Nasen- u. Stirnhöhle, Arch. f. Min. Chir. XXXII 1885. Zahn, Über Cysten mit Fl immer epithel im Nasenrachenraum, Dtsch. Chir. XXII1885. Zarniko, Beitr. z. Histologie der Nasengeschwiilste, Virch. Arch. 128. Bd. 1892; Krankheiten d. Nase u. deren Nebenhöhlen, Berlin 1894. Zlickerkandl, Norm. u. path. Anat. d. Nasenhöhle u. ihrer pneum. Anhänge, Wien 1893. II. Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. § 216. Der Kehlkopf hat als Stützwerk ein Gerüst aus Knorpel- platten und -Spangen, welche durch Bindegewebe und Muskeln be- weglich untereinander verbunden sind. Die Schleimhaut, welche den Kehlkopf auskleidet, besitzt im allgemeinen ein geschichtetes Flimmer- epithel, an den wahren Stimmbändern, im Spatium interarytaenoidale und an der Epiglottis findet sich geschichtetes Plattenepithel, und es besitzt die Mucosa an dieser Stelle Papillen. Die an Lymphocyten reiche Tunica propria und die Submucosa enthalten reichlich Schleim- drüsen, die indessen an den wahren Stimmbändern fehlen. Die Kehlkopferkrankungen sind meistens Schleimhauter- krankungen, die mehr oder weniger in die Tiefe reichen, doch können auch der Knorpel und dessen Perichondrium, sowie auch die Muskulatur primär erkranken, und es kommen an der letzteren namentlich degenerative Veränderungen, wie sie auch von anderen