1055 Mammaadenome. gewebigen Stroma (Fig. 785 c und Fig. 786 c) und aus Drüsensubstanz (a, b) zusammensetzt. Eine Verschiedenheit gegenüber der Hyper- trophie ist aber darin gegeben, daß die Geschwulst in Form um- schriebener Knoten auftritt. Die drüsigen Bildungen bestehen bald vornehmlich aus Drüsen- beeren (Fig. 785 a), bald hauptsächlich aus Drüsengängen von 'zylin- drischer Form (Fig. 786 a, b), welche mit Zylinderepithel ausgekleidet sind, und man kann danach ein Adenoma acinosum und ein Adenoma tubuläre unterscheiden. Die Drüsenbeeren des ersteren können sich in sehr großer Zahl (Fig. 785 a) entwickeln, bilden aber keine typischen, einer sezernierenden Mamma entsprechenden Läppchen. Bei dem Adenoma tubuläre (Fig. 786) sind die Drüsenschläuche teils im Grundgewebe gleichmäßig verteilt, teils in Gruppen beisammen- gelagert, und es rührt letzteres davon her, daß die Neubildung von Drüsenschläuchen von einzelnen Drüsengängen ausgeht. ■ a Fig. 785. Adenoma mammae acinosum (M. Fl. Karm.-. « Drüsenbeeren. b Drüsengänge, c Bindegewebiges Stroma. Vergr. 30. An die Adenome schließen sich als häufige Mammageschwülste die knotigen Adeiiofibrome an, charakterisiert dadurch, daß mit der Drüsen- neubildung auch eine stärkere Entwicklung von Bindegewebe einher- geht. Dieselbe erfolgt am häufigsten perikanalikulär, so daß die Diüsen- schläuclie von einem Mantel zellreichen Bindegewebes umgeben werden (Fig. 787 b) und man die Geschwulst auch als Fibroma pericanalicu- lare bezeichnet. Durch ungleichmäßiges Wachstum des perikanalikulären Bindegewebes geht diese Geschwulstform meist teilweise oder auch ganz in ein Fibroma intracanaliculare über, wobei das Bindegewebe in Form plumper Papillen (Fig. 788 c, d, e) in das Lumen der Drüsen- kanäle einwächst. Vollzieht sich dieser Prozeß an zahlreichen Stellen, so gewinnen die Durchschnitte höchst unregelmäßige Gestaltung und die Durchaneinderschiebung der Exkreszenzen bedingt schließlich sehr eigenartige Durchschnittsbilder (Fig. 788). Die intrakanalikulären Wucherungen treten meist ohne erhebliche 1