66 Pathologische Anatomie der Arterien. timaverdickung zur Verfettung atrophisch, fibrös. Etwas Spezifisches liegt in den histologischen Einzel- heiten des Prozesses nicht. Immerhin kann man sagen, daß bei der gewöhnlichen Atherosklerose eine so stark entwickelte Granulations- wucherung, wie sie bei syphilitischen Entzündungen sich findet, nicht vorzukommen pflegt, daß auch die Adventitia (d) nicht diese hochgradige Veränderung zeigt; ferner, daß der syphilitischen In- die Neigung fehlt. Die Ver- dickung der Gefäßhäute ist oft eine so erhebliche, daß das Lumen der betroffenen Arterien nahezu oder ganz verschlossen wird (Arteriitis syphili- tica obliterans). Syphilis der Aorta kommt namentlich im Anfangsteil der Aorta vor und kann verschieden weit nach abwärts reichen. Ab - gelaufene Endstadien der Erkrankung charakterisieren sich durch eigenartige schwielige Wandverdickung mit runzelig- faltiger Innenfläche (Fig. 67), doch können auch sklerotische Platten von sehen vorkommen. Die fv / *-> ----- Fig. 66. Arteriitis syphilitica der Ärteria fossae Sylvii von einem 20-jähr. Mann (Alk. Karra.), a Mächtig verdickte In- tima. b Membrana fenestrata, links durch- brochen, c Muscularis. d Adventitia. e Zellig- fibröses Gewebe. /"Zellige Neubildung. Ver- größerung 150. gewöhnlichem Aus- ge- furchte Beschaffenheit der Intima ist teils durch ungleich starke Ver- dickung derselben (Fig. 68 a), zum Teil auch durch narbige Einziehungen der Media bedingt. Media und Adventitia sind an der Erkrankung stark beteiligt, letztere (c) durch fibröse Verdickung, erstere durch Ein- sprengung narbiger Binde- gewebsherde (6), welche die Kontinuität der elastischen Lamellen vielfach unter- brechen. Den narbigen End- stadien gehen entzündliche Prozesse, zellige Infil- trationen der Gefäßwände und Granulationswucherun- gen , neben epitheloiden Zellen oft Riesenzellen ent- v« 9* Fig. 67. Syphilitische Veränderungen der Aorta ascendens. Mädchen von 26 Jahren. Kongenitale Syphilis charakterisiert durch hochgradige syphilitische Veränderungen des Schädeldachs, der Nase, des Rachens und der Zunge (Kera- tosis lacunaris) und der Leber.