667 Zirkulationsstörungen. Pigmentkörnern, manche auch von Fettkörnchen durchsetzt. Die De- generation ist im Zentrum und den mittleren Zonen der Acini stets am weitesten vorgeschritten; hier ist dann das Bindegewebe oft vermehrt. Bei langer Dauer der Zirkulationsstörungen und starker Dilatation der Kapillaren kann ein Teil der Leberzellen ganz zugrunde gegangen sein (a), so daß zwischen den weiten Kapillaren nur noch gelbe und gelbbraune Pigmentkörner und Pigmentschollen liegen. Das periportale Bindegewebe der Leber ist meist unverändert, doch kommt es vor, daß dasselbe hypertrophisch und zellig infiltriert ist (d), so daß eine besondere Art der Cirrhose entsteht. Fig. 514. Stauungsatrophie der Leber (M. Fl. Häm. Eos.), a Venula centralis, deren Wand leicht fibrös verdickt ist und von der aus feinfaserige Gewebs- züge an Stelle der untergegangenen Leberzellenbalken zwischen die dilatierten Kapillaren ausstrahlen, b Mittlere Zone der Leberläppchen, mit erweiterten Kapillaren und atro- phischen Leberzellenbalken, c Normal aussehende äußere Zone der Leberläppchen. d Periportales Bindegewebe, dessen Kerne etwas vermehrt sind. Vergrößerung 45. Nach Hart spielen sich in atrophischen Stauungslebern Gerinnungsvorgänge in den zentralen Kapillaren des Acinus ab, die auf fermentativer Wirkung der zugrunde gehenden Leberzellen beruhen sollen; demnach soll die Ausdehnung der Gerinnung dem Schwunde der Parenchymzellen proportional sein. Nach L'Engle und HajaTmi sind derartige Gerinnungsvorgänge bei chronischen Stauungslebern weder konstant, noch dem Zelluntergang parallel; überhaupt spricht vieles dafür, daß die Gerinnung erst agonal oder postmortal zustande kommt. Nach Saltykow kann das erhalten gebliebene Parenchym auch kompensatorische Hypertrophie eingehen. Verschluß der Venae hepaticae (durch Phlebitis obliterans und Thrombose) führt (Chiari) zu Stauungshyperämie, Atrophie und Indu- ration, verbunden mit Ascites. Als Ursache solcher Endophlebitis sieht Chiari Syphilis an, während Kretz mehr Gewicht auf mechanische Momente legt. Plötzlicher Verschluß der Pfortader bewirkt Sistierung der Gallensekretion und kann den Tod durch Betention großer Mengen von Blut in den Unterleibsgefäßen herbeiführen.