628 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. des Grundes durch wucherndes Bindegewebe die Vertiefung- wieder aus- geglichen werden. Gleichwohl bleibt oft die Regeneration eine unvoll- kommene, und zwar selbst nach Prozessen, welche sich auf die Drüsen- schicht der Schleimhaut beschränken. So kommt es denn, daß andauernde Darmkatarrhe Schleimhautatrophie herbeiführen können, und daß eine mehr oder minder ausgesprochene Atrophie einzelner Partien der Darmschleimhaut bei Erwachsenen sich oft nachweisen läßt, namentlich im Gebiete des Dickdarms und hier Fig. 490. Polyposis intestini crassi nach chronischer Dysenterie. a Glatte atrophische, mit spärlichen Polypen bedeckte, drüsenlose Schleimhaut. b Drüsenhaltige Schleimhaut, c Schleimhautpolypen. wieder am häufigsten im Coecum und im Colon ascendens, weniger j häufig im übrigen Dickdarm und im Ileum. Nicht selten entbehrt dabei die Schleimhaut stellenweise einer Drüsenschicht (Fig. 489 e) ganz, an anderen Stellen sind die Drüsen mehr oder weniger verkürzt («■). Man hat solche Atrophien der Darmschleimhaut auch als Ursache der Säuglings- i atrophie angesehen. Nach Tugendreich wurden diese Bilder aber nur vorgetäuscht, indem diktierte Darmabschnitte (Colon) zur Untersuchung herangezogen wurden, in denen natürlich die Schleimhaut verdünnt erscheinen muß.