Inhaltsverzeichnis XI Seite 2. Die Störungen der Blut Zirkulation in den Nieren und deren Folgen. Embolie der Nierenarterien. Arteriosklerotische Nierenschrumpfung . . 841 3. Regeneration und Hypertrophie des Nierengewebes 849 4. Hämatogene Ablagerungen in den Nieren. Amyloidentartung .... 850 5. Die hämatogene Nephritis 858 6. Tuberkulose und Syphilis der Nieren 881 7. Cysten, Geschwülste und tierische Parasiten der Niere 883 II. Pathologische Anatomie des Nierenbeckens und des Harnleiters 891 III. Pathologische Anatomie der Harnblase 896 IV. Pathologische Anatomie der Harnröhre 906 Dreizehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Hypophyse, der Schilddrüse und der Nebennieren, sowie verwandter Drüsen. I. Pathologische Anatomie der Hypophyse 909 II. Pathologische Anatomie der Glandula thyreoidea und parathy- reoidea 1 . 911 III. Pathologische Anatomie der Nebennieren und des chromaffinen Gewebes 921 IV. Pathologische Anatomie der Carotis- und Steißdrüse 926 Vierzehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates. I. Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Hodens, des Nebenhodens und der Tunica vaginalis propria 927 2. Pathologische Anatomie des Samenstranges, des Samenleiters, der Sa- menbläschen, der Prostata und des Penis 947 II. Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Ovariums und des Parovariums 956 2. Pathologische Anatomie der Tuben, des Uterus, der Scheide, des Becken- peritoneums, des Beckenbindegewebes und der äußeren Genitalien . . 981 3. Pathologische Anatomie des schwangeren und des puerperalen Uterus und des Eies 1028 III. Pathologische Anatomie der Brustdrüsen 1050