Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 470 III. Atrophie der äußeren Haut. § 129. Die einfache Hautatrophie ist durch eine Massenabnahme der einzelnen Hautbestandteile gekennzeichnet, welche meist auch mit einer Veränderung- ihrer Beschaffenheit verbunden ist. Sie ist entweder lokal beschränkt oder verbreitet sich diifus über größere Strecken und ist bald eine konsekutive, bald eine primäre Veränderung. Bei der senilen Atrophie wird die Haut dünner, wobei die Papillen niedriger werden; an Orten, wo sie nicht groß sind, können sie ganz verschwinden. Ferner nehmen auch die collagenen Faser bündel des Coriums mehr oder weniger an Mächtigkeit ab, während die elastischen Fasern zusammenrücken und eine hyaline Degeneration erleiden, welche schließlich zum Zerfall derselben führt. Die Gefäße der Haut sind zum Teil verödet; nicht selten rindet man Pigment- ablagerungen in Form von gelbbraunen oder dunkelbraunen Körnern, welche teils in den Zellen des Rete Malpighii, teils in der Umgebung der Cutisgefäße liegen. Das subkutane Fett ist geschwunden. Die weichen Schichten der Epidermis pflegen an Mächtigkeil mehr oder weniger abzunehmen, so daß die Hornschicht nur durcl wenige Lagen von Zellen von dem Papillarkörper getrennt ist. Dh Hornschicht selbst ist trocken und spröde, oft schlürfernd, und ai einzelnen Stellen häufen sich epidermoidale Schuppen an und bildei weißliche Auflagerungen, eine Erscheinung, welche als Pityriasis sim plex bezeichnet wird. Wo Haare stehen, fallen dieselben aus, um sich nicht Aviede durch gleichwertige Haare zu ersetzen, so daß die Haarfollikel entwede gar keine Haare (Fig. 392 d) oder nur Wollhaare (c) enthalten. Du Haarbälge selbst (c, d, e) verkleinern sich in hohem Maße. Ihre Aus ; gangsöffnung wird nicht selten durch wuchernde Epithelschuppen verl schlössen (c), so daß die kleinen Wollhärchen nicht mehr an die Ober fläche treten können. Bilden sich weiterhin in der Tiefe des Haarbalge fortgesetzt neue Härchen (h), so können Cystchen (g) entstehen, die ein' große Zahl von Härchen beherbergen. Ebenso kann sich der Haarbalj oder auch der Ausführungsgang der in denselben einmündenden Talg- drüsen durch Ansammlung von Talgdrüsensekret erweitern, und e können auf diese Weise größere mit Fett und Epithelschuppen, evem auch mit Härchen gefüllte Cysten (g, g^, sog. Atherome, entstehen, di bei ihrer Vergrößerung den Haarbalg (h) aus seiner Lage verdränget Mit dem Untergang der Haarbälge können auch Talgdrüsen (f, e) siel verkleinern und schließlich ganz schwinden. Marantische Atrophien der Haut treten bei Individuen au welche durch erschöpfende Krankheiten, z. B. chronische Tuberkulös* ihr Fettpolster verlieren, und führen oft zu Abschilferungen der Ep. dermis in Form von Schuppen, eine Erscheinung, welche als Pityriasi tabescentiuni bezeichnet wird. Dehnungsatrophien der Haut kommen am häufigsten als Folge zustände von Dehnung der Bauchdecken und der daran angrenzende Hautteile durch den schwangeren Uterus zur Beobachtung, können sie aber in gleicher Weise auch infolge von Dehnung der Bauchdecken un anderer Hautteile durch Tumoren oder Flüssigkeitsansammlungen usVj bilden. Zu Beginn bilden sich in der Haut blau-rötliche, später glänzen weiße Streifen (Schwangerschaftsnarben). Im Gebiet der weiße Streifen sind die Papillen abgeflacht oder gänzlich verstrichen, di|