832 Pathologische Anatomie der Pleura. Exsudats schwankt von wenigen Gramm bis zu 3 kg. Die Flüssigkeit sammelt sich, falls die Pleurablätter nicht verwachsen sind, in den tief- gelegenen Teilen. Mit Zunahme der Flüssigkeitsmenge wird die Lunge immer mehr komprimiert, bis sie schließlich zu einem luftleeren, zähen, meist grau oder schwarzgrau oder bräunlich aussehenden dichten Organe wird, welches der Wirbelsäule anliegt. Das Zwerchfell wird nach ab- wärts gedrängt, Herz und Mediastinum werden nach der entgegengesetzten Seite verschoben, die großen Gefäßstämme im Thorax komprimiert. Denselben Effekt haben auch in den Pleuraraum ausgetretene Luft oder Gasentwicklung (Pneumothorax), sowie eine Mischung von eitriger Flüssigkeit und Luft (Pyopneumothorax). Bestehen bei Eintritt von Exsudationen bereits Verwachsungen der Pleurablätter, so sammelt sich das Exsudat da an, wo es zwischen denselben Raum rindet. Das Bindegewebe der Pleura (Fig. 646 a) ist bei Pleuritis ebenfalls von mehr oder weniger Exsudat durchsetzt, am reichlichsten bei eitrig- fibrinösen und eitrigen Ex- sudaten, und kann neben Flüssigkeit und Eiterkörper- chen auch Fibrin (c) ent- halten. Die Resorption seröser Exsudationen vollzieht sich bald rasch, bald langsam. Wo Fibrinauflagerungen lie- gen, pflegt sich eine ent- zündliche Gewebsbildung einzustellen (Pleuritis ad- haesiva), welche unter dem Schutz der Fibrindecke (Fig. 647 c, d) bald gleich- mäßig über die Oberfläche sich erhebt (b), bald so, wie es von der adhäsiven Peri- karditis beschrieben wurde, in die Lücken der Fibrin- auflagerungen hineinwächst und das Fibrin allmählich substituiert. Kleinste umschriebene Gewebswucherungen führen zur Bildung kleiner weißer Flecken oder flacher Knötchen, größere und umfangreichere produzieren diffuse weiße Verdickungen und Ver- wachsungen in Form von Membranen und Strängen. Treten über einer Lunge immer wieder neue pleuritische Affektionen auf, Zustände, die namentlich bei tuberkulösen Lungenleiden vorkommen, so kann die Ver- dickung der Pleura ganz bedeutende Dimensionen annehmen, und es können Pulmonal- und Kostalpleura zu einer schwieligen Bindegewebs- masse (Pleuraschwarten) von 0,5 — 1—2 cm Durchmesser sich um- gestalten, so daß eine Trennung der Pleurablätter unmöglich wird, und auch die Kostalpleura sich nur schwierig von ihrer Unterlage ablösen läßt. Geht die Resorption eines eitrigen, oder eitrig-fibrinösen, oder serös- fibrinösen Exsudats nur langsam vor sich, oder treten immer wieder von neuem Exsudationen auf, welche eine Verklebung der einander Fig. 647. Granulationswucherungen der Pleura nach 14tägigem Bestände einer Bronchopneumonie mit Pleuritis (Alk. van Gieson). a Hyperämische infiltrierte Pleura, b Ge- fäßreiches Granulationsgewebe, c Fibrin, d Eiter- körperchen und körnig abgeschiedenes Eiweiß. Vergr. 100.