912 Pathologische Anatomie der Glandula thyreoidea. tieferen Partien der Trachea, in der oberen Schlüsselbeingrube, irn Kehl- kopf, an der Aorta, hinter dem Parynx liegen können. In sehr seltenen Fällen hat der Isthmus seine Lage zwischen Ösophagus und Trachea. Uber den Ductus fhyreoglossus und die von ihm ausgehenden Cysten- bildungen und Geschwülste vgl. § 163. Im hohen Alter verfällt das Schilddrüsengewebe einer mehr oder minder ausgesprochenen Atrophie, wobei die Drüsenblasen zu Häufchen kleiner Zellen schrumpfen und stellenweise ganz verschwinden, während das Bindegewebe homogen, sklerotisch wird und zum Teil auch an Masse zunimmt. Die kleineren und mittleren Arterien sind häufig skle- rosiert oder enthalten knospenartige Verdickungen der Intima. Präma- ture Atrophie ist bei Kretinen beobachtet. Die wichtigsten krankhaften Veränderungen der Schilddrüse bestehen in jenen Zuständen der Vergrößerung der ganzen Drüse oder einzelner Teile derselben, welche unter dem Namen Struma oder Kropf zusammengefaßt werden. Die Vergrößerung ist entweder schon bei der Geburt vorhanden, oder tritt erst während des extrauterinen Lebens, in der Kindheit, oder während der Pubertätszeit oder noch später auf und ist entweder durch eine gleichmäßige Massenzunahme eines Lappens oder der ganzen Drüse, oder aber durch das Auftreten von Knoten bedingt. Nach dem klinischen Verhalten und der anatomischen Beschaffenheit der vergrößerten Drüse kann man drei Gruppen von Strumen unterscheiden, von denen zwei durch eine Gewebsneubildung, eine dagegen nur durch eine Kongestion oder durch eine Stauungshyperämie bedingt sind. Der letztgenannte Zustand ist vorübergehend und kann danach als tran- sitorische hyperämische Struma von den anderen abgetrennt werden. Die auf Gewebsneubildung beruhenden Vergrößerungen sind teils durch Geschwulstbildungen bedingt, welche den Karzinomen und Sar- komen angehören, teils durch Wucherungen, welche in ihrem Bau sich an die Struktur der normalen Drüse anschließen. Die ersteren werden gewöhnlich als maligne, die letzteren als benigne Strumen bezeichnet. Die Entstehung der benignen Strumen ist auf eine hyper- plastische Wucherung zurückzuführen, welche von dem Drüsen- parenchym ausgeht, wobei aber durch ungleiche Massenzunahme der einzelnen Teile oder durch sekundäre Veränderungen im gewucherten Gewebe verschiedene Formen von Kröpfen entstehen können. Je nach der Ausbreitung der Wucherung kann man eine diffuse und eine knotige Hypertrophie der Schilddrüse unterscheiden. Die letztere ist die häufigere und kann zu einer knolligen, höckerigen Vergrößerung der Schilddrüse führen, welche unter Umständen die Größe des Kopfes eines Neugeborenen und mehr erreicht. Die Vergrößerung ist bald ein- seitig, bald doppelseitig und kann sich auch auf das Verbindungsstück beschränken. Nach ihrer Zusammensetzung und der Art des Wachstunis sind diese knotigen Hyperplasien den Adenomen zuzurechnen. Gerät das Drüsengewebe in Wucherung, so bildet es entweder kleine kugelige und ovale Zellhaufen (Fig. 705 a) und solide Zellstränge, oder aber Bläschen oder auch wohl Schläuche mit epithelialem Wandbesatz (b), zum Teil auch mit kolloidem Inhalt (c), oder endlich beiderlei Forma- tionen in ziemlich gleichen Mengenverhältnissen. Nach Virchow pflegt man einen so gebauten Kropf als Struma hyperplastica follicu- laris s. parenchymatosa zu bezeichnen. Besonders lebhafte diffuse Neubildung von Follikelgewebe sowie reichliche Vaskularisation neben