Phathol. Anat. der Glandulae parathyreoideae und der Nebennieren. 921 ration, wobei das Organ zahlreiche kleinere und größere Hohlräume enthält, deren Epithelien zum Teil abgeplattet, zum Teil auch desquamiert und zerfallen sind. Es kommen ferner atrophische Zustände mit diffuser Fettdurchwachsung vor. An der Entartung der Schilddrüse pflegt es sich nicht zu beteiligen. Nach Benjamins, Erdheim, Mac Callum, Hülst können sich auch Tumoren entwickeln, welche in ihrem Aufbau dem normalen Drüsen- typus gleichen, auch Kolloidkugeln enthalten können, und welche somit zu den Adenomen zu rechnen sind. Uber die Funktion der Parathyreoiddrüsen ist nichts sicheres bekannt. Nach Mac Callum tritt nach Exstirpation der Drüsen Tetanie ein, welche durch Fütterung der Drüsensubstanz temporär geheilt werden kann. Er glaubt, daß durch die Tätigkeit der Drüsen giftige Stoffe des Blutes neutralisiert werden. LundborG sieht ihre Aufgabe in der Erhaltung ungestörter neuromuskulärer Tätigkeit. Nach ihm beruht die Paralysis agitans auf einer fortschreitenden Insuffizienz der Drüsen, während rascher Ausfall ihrer Funktion zu Tetanie führt. Literatur über die Parathyreoiddrüsen. Benjamins, Üb. d. Glandulae parathyreoideae, Beitr. v. Ziegler, 31. Bd. 1902. Erdheim, Norm. u. path. Hist. d. Gl. thyr., parathyr. u. hypophysis, Beitr. v. Ziegler, 33. Bd. 1903; Über einige Kiemenderivate, ib. 35. Bd. 1904; Z. path. Anat. d. Epithelkörperchen, Zeitschr. f. Heilh. XXV 1905. Fiori, Regener. del tesmto paratiroideo, Arch. p. I. Sc. med. XXIX 1905. Hülst, Tumor d. Gl. parathyreoidea, Zbl. f. allg. Path. XVI 1905. Kürsteiner, Die Epithelkörp. d. Blenschen, Anat. Hefte 11. Bd. 1S98. Lundborg, Gl. parathyr. in d. menschl. Path., D. Z. f. Nervenheilk. 27. Bd. 1904. Mac Callum, Bezieh, der Parathyr. zur Tetanie, Zbl. f. allg. Path. XVI 1905; Function of the Parathyr. gland., med. News, New York 1905; Tumor of the Parathyr. gland., John Hopk. Hosp. Rep. XVI 1905. Petersen, Glandulae parathyreoideae, Virch. Arch. 174. Bd. 1903. III. Pathologische Anatomie der Nebennieren und des chromaffinen Gewebes. § 273. Die beim Menschen als Nebennieren bezeichneten Organe liegen in der Höhe des 11. Brustwirbels dem oberen Nierenpol medial an und bestehen aus zwei morphologisch und genetisch vollkommen ver- schiedenen Abschnitten, der Rinde und dem Mark. Die Kinde besteht aus epithelialen Zellsäulen, die reichlich dünnwandige Kapillaren zwischen sich haben und durch ihre Anordnung eine unscharfe und funktionell wohl bedeutungslose Abgrenzung in drei Schichten, zona glome- rulosa, fasciculata und reticularis, von außen nach innen gerechnet, erkennen lassen. Die Herkunft der Rindenelemente wird verschieden beurteilt und teils von dem Coelomepithel, teils von der Untiere oder der Vorniere hergeleitet. Das Mark der Nebenniere stammt dagegen vom Sympathikus, und bedeutet eine erst im Verlauf der Onto- und Phylogenese erworbene sekundäre Einlagerung in das epitheliale Organ. Das Mark wird größtenteils zusammengesetzt aus eigentümlichen großen verästelten Zellen, die man wegen ihrer charakteristischen Braunfärbung in Chromsalzlösungen als »chromaffine« Zellen bezeichnet hat und die sich auch sonst im Körper vom sympathischen Nervensystem aus entwickeln. Daneben finden sich im Mark auch kleine Gruppen von typischen, sympathischen Ganglienzellen, ein dichtes Netzwerk mark- loser Nervenfasern, dickwandige Venen und reichliche Kapillaren. Gefäße und Nerven treten auf der medialen Seite in die Nebenniere ein.