Pathologische Anatomie der Rückenmarkshäute. 371 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Rückenmarks. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und der Arach- noidea spinalis. § 98. Die wichtigsten Veränderungen der zarten Rückenmarks- häute bilden die Entzündungen, welche sowohl nach hämatogener In- fektion als auch konsekutiv, durch Fortleitung von Endzündungen be- nachbarter Teile, sowie nach Traumen vorkommen. Sie werden als Meningitis spinalis bezeichnet. Bei eiterigen, eiterig-serösen und eiterig-fibrinösen Entzündungen sammelt sich im Arach- noidalsack und in der Pia mater ein mehr oder weniger Eiterköperchen einschließendes, weißlich gefärbtes Exsudat, das oft auch Fibrin ent- hält, an, bald mehr an der hinteren, bald mehr an der vorderen Fläche des Rückenmarks, bald über die ganze Länge, bald nur über einen beschränkten Bezirk des Rückenmarks sich ausbreitend. Zuweilen treten gleichzeitig oder später auch entzündliche Exsudate in der Pia cerebralis (Meningitis cerebrospinalis) auf, oder es schließt sich die Entzündung an eine zerebrale Meningitis an. Traumatische eiterige Meningitis ist wohl meist auf Infektion der 1 entstandenen Verletzungen mit den gewöhnlichen Eiterkokken oder Pneumokokken zurückzuführen, und es ist dies auch bei einem Teil der ' hämatogenen und fortgeleiteten Formen der Fall. Jene epidemisch auf- ; tretende Infektionskrankheit, bei welcher zerebrospinale Meningeal- ! entzündungen einen charakteristischen Befund bilden und welche danach - als Meningitis cerebrospinalis epidemica bezeichnet wird, wird ' auf einen spezifischen Krankheitserreger, den Diplococcus intra- cellularis meningitidis (Mikrococcus meningitidis cerebrospinalis) zu- rückgeführt. Die an die entzündeten Stellen angrenzenden Fasern der weißen Rückenmarkssubstanz erleiden oft degenerative Veränderungen, wobei die Markscheiden zerfallen und die Achsenzylinder aufquellen. Zuweilen greift die Entzündung längs der Gefäße und der Stützbalken auf das Rückenmark über, so daß es zu Meningomyelitis kommt. Es können ferner auch in den Nervenwurzcln entzündliche Infiltrationen und degenerative Veränderungen auftreten, so daß also eine Neuritis sich hinzugesellt. Tritt nach einer akuten Meningitis Heilung ein, so wird das Ex- sudat resorbiert, doch bleiben mehr oder minder ausgedehnte weiße, 1 durch Bindegewebswucherung verursachte Verdickungen, zuweilen auch Verwachsungen der Pia mater mit dem Arachnoidalgcwebe und der Dura zurück, wobei die Nerven zuweilen im Bindegewebe ein- ' geschlossen werden und zum Teil atrophieren. Im Rückenmark können periphere Atrophie und Sklerose die Folge sein. Die Tuberkulose der Pia mater und der Arachnoidea spinalis kann sowohl auf den Wivbelkanal beschränkt als auch gleichzeitig mit Tuberkulose der cerebralen Bindegewebshüllen auftreten; letzteres ist das Häufigere und betrifft dann vornehmlich den Halsteil. Die Tuberkulose ist bald eine konsekutive, die sich an tuberkulöse Erkrankung der Wirbelknochen und der Dura mater oder an solche des Rückenmarks anschließt, bald eine hämatogene. Sie ist zuweilen nur durch eine Eruption von Knötchen gekennzeichnet. Häufiger stellt sich indessen eine mehr oder minder ausgedehnte Entzündung ein, der 24*