Pneumonokoniosen. 775 Metallablagerungen verhalten sich ähnlich wie die Kohlenablage- rungen. Unter den unlöslichen, nur mechanisch wirkenden Steinstaubab- lagerungen verursacht der Kieselstaub besonders starke Veränderungen und führt nicht selten bei Steinhauern im Laufe der Zeit zu ausge- breiteten knotigen Lungeninduratiouen. An Orten, wo dieser Steinstaub in der Lunge liegen bleibt, stellt sich eine teils von den interalveolären Septen, teils vom peribronchialen und perivaskulären Bindegewebe ausgehende Wucherung ein, welche weiterhin zur Bildung derber, fibröser Knötchen und Knötchen- gruppen (Fig. 600 a) führt, von denen aus die zellige Gewebsneu- bildung auch noch auf die angrenzenden Alveolarsepten übergreifen und zu einer Verdickung der- selben (e) und damit zu einer ausgebreiteten Induration des Lungengewebes führen kann. Die harten Knötchen der Steinhauerlunge sind meistens schiefrig oder schwarz pig- mentiert, indem der Lunge mit dem Steinstaub auch Ruß zugeführt und in die binde- : gewebige Wucherung ein- : geschlossen wird. Die Knöt- i chen sind im Zentrum meist i sehr derb und zellarm, in der Peripherie zellreicher, und es I besteht oft auch noch ein Katarrh in der Nachbarschaft, kenntlich an der Desquama- tion des Lungenepithels und dem Austritt von Flüssigkeit und Leukocyten in die Al- veolen. Die Indurationsknötchen treten in der Lunge zunächst zerstreut auf (Fig. 601 d), oft, jedoch nicht immer, besonders reichlich in den 1 Spitzenteilen. Weiterhin bilden sich dichter gelegene Gruppen (cj und schließlich können umfangreiche Bezirke in ein hartes, derbes, pigmentiertes Gewebe Ubergehen (c), in welchem sich größtenteils noch die ursprünglichen Knötchen abgrenzen lassen. Die Lunge bietet das Bild einer knotigen Cirrhose und zeigt über den verhärteten Stellen i zugleich eine schwielige Verdickung (e) und Verwachsungen der Pleura, während in den verschont gebliebenen Teilen sich oft ein Ivikariierendes Emphysem (g, h) entwickelt hat. Üben Staubarten, teils durch spitzige und scharfkantige Be- schaffenheit ihrer Körner, teils durch chemische Wirkung auf die Nachbarschaft einen starken Reiz aus, wie dies z. B. besonders bei Thomasphosphatmehl der Fall ist, so treten in der Lunge auch hef- tigere Entzündungen auf, welche ähnlichen Charakter zeigen wie die infektiösen Entzündungen (§ 232). Im übrigen können sich Staubin- halationen mit Infektionen kombinieren, z. B. mit Infektionen durch Pneumokokken oder durch Tuberkelbazillen, entweder so, daß b •1', \/ ^ -a Vi x c '//^l w- ''II XSl.'---' Q ' . _ ^ \....._........^..;^.. . ■a r. • V ■a Fig. 600. Schnitt aus einer Stein h auer- lunge mit bronchopneumonischen fibrösen Knoten (Alk. Pikrokarm.). «Gruppe fibröser Knoten, b Nonnales Lungengewebe, e Verdichtetes, aber noch Bronchien, Gefäße und einzelne Alveolen enthaltendes Lungengewebe. Vergrößerung 5.