579 Formveränderungen. Cysten vor, am häufigsten in der Nähe der Bifurkation der Trachea und über dem Magen. Unter den erworbenen Foriiiveränderungen sind in erster Linie die Stenosen zu nennen, unter denen man Kompressionsstenosen, Ob- turationsstenosen, Strikturen und spastische Stenosen unterscheiden kann. Fig. 457. Dilatation und Hypertrophie des Ösophagus, welche mindestens., zwölf Jahre vor dem Tode schon bestand, a Auf 10 cm Umfang er- weiterter Ösophagus mit verdickter Wandung und verdickter, wulstiger, von zahl- reichen kleinen Ülzerationen durchsetzter Mucosa. b Cardia. c Magen. Um i/5 ver- kleinert. Kompressionsstenosen werden namentlich durch große Strumen, iduvch Lymphdrüsentumoren des Halses und des Mediastinums, durch [Mediastinalsarkome, Aortenaneurysmen usw. herbeigeführt. Sie wirken jnur dann erheblich funktionsstörend, wenn der Ösophagus von allen Seiten umschlossen wird und nicht ausweichen kann. 37*