Heilung des Lungeninfarktes. Ernährungsstörungen. -771 Infarzierung' eines Lungenabschnittes mit einer Nekrose von Lungen- gewebe verbunden, so heilt der Prozeß, falls nicht eine komplizierende Infektion die Heilung hindert oder der Tod zu früh eintritt, im Verlaufe von Wochen, eventuell von Monaten unter Hinterlassung einer narbigen Verdichtung des Lungengewebes. Die Heilungsvorgänge, welche sich in der genannten Zeit voll- ziehen, bestehen in der Resorption des infarzierten Gewebes, die mit der Bildung von Körnchenzellen verbunden ist, teils in der Neubildung von Bindegewebe, welche vornehmlich an der Grenze von Lebendem und Totem sich vollzieht und von den sämtlichen Lungenbestandteilen ausgeht. Ist das Lungengewebe an der Peripherie des Infarktes in Wuche- rung geraten, so bildet sich ein Granulationsgewebe (Fig. 598 c), welches in die nekrotische Gerinnungsmasse des Infarktes hineinwächst (d, e) und dieselbe substituiert. Auf diese Weise können im Laufe von Monaten umfangreiche Infarkte resorbiert und durch Bindegewebe und Narben- gewebe ersetzt werden, so daß nur eine von verdickter Pleura bedeckte narbige Verdichtung des Lungengewebes zurückbleibt, doch kann es auch vorkommen, daß von dem sich entfärbenden nekrotischen Herde ; Reste im Innern der Narbe zurückbleiben. In dem nekrotischen Gewebe : können sich Kalksalze ablagern (Fig. 599). Die nach einem Infarkt zurückbleibende Narbe fällt relativ klein | aus, da bei Schwund des nekrotischen Herdes ein Teil des frei werden- , den Raumes durch kompensatorische Ausdehnung des benachbarten Ge- i webes ausgefüllt wird. Ein Teil der Narbe ist auch nicht vollkommen ; dicht, sondern schließt noch Alveolen und Bronchien ein. Während der Heilung des Infarktes werden auch der embolische Pfropf und die darauf niedergeschlagenen Thromben durch Bindege- ' webe substituiert (Fig. 598#), wobei die Arterien entweder obliterieren oder nur Wandverdickungen erfahren und zum Teil wieder durchgängig werden. Sind die Pfropfe, welche den Infarkt verursachten, zugleich Träger von Stoffen, welche faulige Zersetzungen und Eiterungen erregen, so treten brandiger Zerfall der Infarkte und Eiterung ein (vgl. septische Pneumonie, § 235). Auch auf dem Bronchialwege kann es sekundär zur Invasion des infarzierten Lungenteiles mit Bakterien kommen. Moy-Teissiev, Le poumon cardiaque, liev. de med. 1891. Hoffmann, F. A., Bedeutung d. Herzfehlerzellen, D. Arch. f. Min. Med. 45. Bd. 1889. Lenhartz, Über Herzfehlerzellen, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Nothnagel, Die Resorption des Blutes aus d. Brunchialbaum, Virch. Arch. 71. Bd. 1877. Orth, Braune Induration der Lunge, Virch. Arch. 58. Bd. 1873. Perl-Lipmatm, Exper. Unters, z. Lehre v. d. Lungenblutung, Virch. A. 51. Bd. 1870. Sommerbrodt, Genese d. Herzfehlerzellen, Berl. Min. Woch. 1889. Zenker, Beiträge zur pathol. Anatomie der Lungen^ Dresden 1872. 4. Nicht entzündliche Ernährungsstörungen der Lunge. § 229. Die nicht entzündlichen Degenerationen des Lungen- parenchyms spielen im ganzen eine sehr untergeordnete Rolle und haben namentlich für den Praktiker keine nennenswerte Bedeutung. Eine Literatur über Resorption von Extravasaten. 49*