Geschwülste. 241) hin existiert gegenüber letzterer insofern ein Unterschied, als eine metaplastische Entstehung des Knochengewebes aus einem bereits aus- gebildeten Gewebe hier in größerer Verbreitung und häufiger vorkommt als bei den regenerativen Prozessen. Am häufigsten gehen Binde- gewebe und Knorpelgewebe (Fig. 220 a) in Knochengewebe (b, c) über, Fig. 220. Osteochondrom des Humerus (Alk. Pikrins. Häm. Kann.). a Hyaliner Knorpel, b Knochen, c In Knochen sich umwandelnder Knorpel, d Blut- gefäß. Vergr. 250.