143 Tuberkulose. Blute aus verursacht. Ist sie eine lymphogene Erkrankung, so zeigen die Organe, aus denen die infizierte Lymphe stammt, häufig ebenfalls tuberkulöse Herde, doch kann die Eintrittspforte der Bacillen auch frei von Tuberkulose bleiben, so daß die Lymphdrüsen (Halsdrüsen, Mesenterialdrüsen, Bronchialdrüsen) die erste Lokalisation der Tuber- kulose bilden. Die Tuberkelbildung beginnt am häufigsten in den Lymphknoten und Lymphsträngen und ist durch das Auftreten ein- und zweikerniger iepitheloider Zellen (Fig. 120 a), späterhin auch von Riesenzellen (c) charakterisiert, welche, sich aneinander lagernd und die ursprünglich vor- handenen Lymphocyten verdrängend, schließlich die bekannten groß- zelligen Tuberkelknötchen (Fig. 120 a) bilden. Führt die Erkrankung zu erheblicher Vergrößerung der Lymphdrüsen, so bezeichnet man die- selben oft als tuberkulöse Lymphome. Die Eruption von Tuberkeln kann mit mehr oder weniger inten- siven exsudativen Entzündungserscheinungen verbunden sein, denen zufolge die Lymphdrüsen geschwellt und gerötet er- scheinen. Sind bereits aus- gebildete (a) und verkäste (ci[) Tuberkel vorhanden, so erkennt man auf der Schnittfläche hellgraue und weißliche käsige Knötchen. Im weiteren Verlaufe des Prozesses entstehen in den geschwellten Lymph- drüsen durch fortgesetzte Bildung verkäsender Tu- berkel oft größere, gelb- lichweiße Käseherde, welche weiterhin unter- einander konfluieren, und es kann nach einiger Zeit die ganze Lymphdrüse oder wenigstens ein großer Teil derselben in eine käsige Masse umgewandelt werden, welche später er- weicht oder verkalkt. Bleibt die Verkäsung aus, so können sich auch taubenei-, ja sogar hühnereigroße Knoten bilden, die auf der Schnittfläche ein sarkomähnliches, markiges Aus- sehen bieten. Sind bei Entwickelung der Lymphdrüsentuberkel die entzündlichen Erscheinungen im Drüsenparenchym geringfügig, so besteht die ganze Erkrankung wesentlich in einer fortschreitenden Neubildung von epi- theloiden Zellen, welche kleine, knötchenförmige Herde bilden, die späterhin konfluieren (Fig. 121 b c), so daß das lymphadenoide Ge- webe (a) mehr und mehr verringert und auf einzelne Stränge reduziert wird, während das übrige Gewebe aus großen rundlichen (b) und stern- förmigen oder spindeligen (c) Zellen besteht, welche sich auffällig von den Lymphkörperchen unterscheiden. Verkäsungsprozesse pflegen hier- Fig. 120. Frische Lymphdrüsentuber- kulose (M. Fl. Häm..). a Frischer Tuberkel mit Kiesenzellen (c). al Verkäster Tuberkel mit zwei Riesenzellen (e,). b Lymphdrüsengewebe, d Groß- zelliges Gewebe, e Blutgefäß. Vergr. 150.