162 Pathologische Anatomie der Knochen. diesem und der Pars basilaris des Hinterhauptbeins vornehmlich in Betracht, von denen die erstere zur Zeit der Geburt, die letztere im 12. bis 13. Jahre zu verknöchern beginnt. Prämature Synostose der- selben (Virchow) hat ähnlich wie mangelhafte Knorpelwucherung eine Verkürzung der Schädelbasis zur Folge, und diese kann hinwiederum die Ursache der tiefen Lage der Nasenwurzel sein. Ebenso hat auch an der Articulatio sacro-iliaca nicht nur ein Zurückbleiben des distalen Wachstums der Massae laterales des Kreuzbeins, sondern auch eine prämature Synostose mit dem Hüftbein (Fig. 136) eine Verminderung der seitlichen Massenzunahme zur Folge. Bei doppelseitiger Synostose entstellt ein gleichmäßig, bei einseitiger ein ungleichmäßig quer verengtes Becken. Unter Umständen kann auch eine mangelhafte Entwickelung des Kreuzbeins selbst. (Litz- mann) eine Verengerung des Beckens in der Quere bedingen. Unter den Syndesmosen nehmen die wichtigste Stelle die normalerweise bis ins höhere Alter persistierenden Nähte zwischen den platten Schädelknochen ein. Da die Flächenvergrößerung der letzteren durch Knochenapposition von den Nähten aus erfolgt, so bedingt deren frühzeitige Verknöcherung eine Hemmung des Schädel- wachstums. eine Kranio- stenose. Bei prämaturer Synostose sämt- licher Nähte bleibt der Schädel in allen seinen Dimensionen klein, es kommt zu Mikrokephalie. Früh- zeitige Verknöcherung der Coronar- und Lambdanaht hemmt die Längen- ausdehnung, diejenige der Sagittal-, der Sphenoparietal-, der Schuppen und der Frontalnaht die Breitenzu- nahme des Schädels. Nimmt das Gehirn nach Eintritt partieller Synostosen noch erheblich an Masse zu, so kann an den unverknöcherten Nähten eine kompensatorische Knochenbildung sich einstellen und auf diese Weise für das Gehirn Raum geschaffen werden. Die Folge dieser lokalen Hemmungen und der kompensatorischen Steigerungen des Wachstums sind verschie- dene Schädelformen, welche mehr oder weniger von der dem be- treffenden Individuum nach seiner Rasse zukommenden Schädelform abweichen und nicht selten auch von jedem normalen Typus ver- schieden sind. Hemmung des endochondralen Längenwachstums kann sich mit prämaturer Synostose der Synchondrosen und Syndesmosen verbinden, doch geschieht dies durchaus nicht immer. Es können bei ersterem prämature Synostosen vollkommen fehlen, und andererseits können letztere namentlich im Gebiete des Schädels auftreten, ohne daß irgend welche Störungen des endochon- dralen Längenwachstums vorhanden sind. Störungen des Uickenwaehstuins, die als Osteogenesis imper- fecta (congenita) bezeichnet werden, sind dadurch charakterisiert, daß bei normalem Verlauf der präparatorischen Vorgänge bei der endo- Fig. 136. Agenesie der Kreuz- beinflügel mit Hüftkreuzbein- ankylose. Ankylotisch quer verengtes Becken.