Brustdrüse. 1051 und mehr Milchgängen besteht, welche größtenteils in einer Delle der Brustwarze ausmünden. Die Gänge besitzen ein Zylinderepithel oder ein geschichtetes Plattenepithel und sind sowohl bei Mädchen als bei Knaben zum Teil durch Anhäufung von abgestoßenen Epithelien, kör- nigen Zerfallsmassen und Flüssigkeit erweitert. Nicht selten läßt sich wenige Tage nach der Geburt von diesem Sekret mehr oder weniger auspressen, und es wird dasselbe gemeiniglich als Hexenmilch bezeichnet. Nach Th. Köllikek schreitet die Ektasie der Milchkanäle in der ersten Lebenswoche fort und kann unter Umständen so bedeutend werden, daß die Drüse das Aussehen eines cavernösen Organes erhält. Gegen die Mitte des ersten Jahres verschwinden die Ektasien. Die Drüsengänge besitzen alsdann durchgehends ein zylindrisches Epithel, haben nur wenigen Seitenzweige und enden in Kolben. Im Anfang der zwanziger Jahre, zu welcher Zeit die Milchgänge seitliche Sprossen treiben, sich an den Enden teilen und Endbläschen erhalten, erreicht die Brustdrüse beim Manne die höchste Aus- bildung. Der Breitendurchmesser der Drüse beträgt dann höchstens 4 bis 5 cm. Es sind indessen mehrfach Fälle beobachtet, in welchen die Brust sich noch weiter entwickelte, so namentlich bei Pseudo- hermaphrodismus masculinus. Vom fünfzigsten Jahre ab verschwinden die Drüsenbläschen, sowie auch ein Teil der Milchgänge, während andere sich erweitern. Die ausgebildete Brustdrüse weiblicher Individuen, welche nicht geboren haben, besteht wesentlich aus derbem, zellarmem, fast sehnenartigem Bindegewebe. Die Drüsenkanäle besitzen nur wenige Endbläschen und kleine, nur unvollkommen entwickelte Drüsenläppchen, welche auf die tiefsten Teile der Drüse beschränkt sind. Es ist da- nach das Wachstum des Drüsenkörpers in der Pupertätszeit nur ein geringes. Die Endbläschen und die Nebengänge besitzen eine struktur- lose Basalmembran und ein niedriges Zylinderepithel. Erst bei Ein- tritt von Schwangerschaft treiben die Milchgänge zahlreiche neue Sprossen, welche sich weiterhin zu Nebengängen und Endbläschen um- gestalten, während das Bindegewebe sich auflockert. Die volle Aus- bildung erhält die Drüse zur Zeit der Laktation, in welcher das Binde- gewebe ganz weich und locker geworden ist und zahlreiche wohlaus- gebildete große Drüsenläppchen enthält. Die Läppchen liegen haupt- sächlich in den tieferen Teilen der Drüse und in den Ausläufern, welche die Drüse in das umliegende Fettgewebe aussendet. Das Epithel der Gänge und Bläschen ist zylindrisch, plattet sich indessen bei An- sammlung von Sekret mehr oder weniger ab. Das Epithel der Drüsen- bläschen enthält zahlreiche feine Fetttröpfchen; das Sekret hat ent- weder die Beschaffenheit des Colostrums, einer eiweißhaltigen Flüssig- keit mit großen Fettkörnchenzellen oder der Milch, einer feinen Fett- emulsion. Nach Aufhören der Laktation werden die Drüsenbläschen und damit auch die Drüsenläppchen wieder erheblich kleiner, während das interlobuläre Bindegewebe wieder zunimmt. Im hohen Alter schwinden die Drüsenbläschen und damit auch die Läppchen voll- kommen, so daß schließlich nur die Milchgänge übrigbleiben. Die Milchsekretion galt früher (Virchow) als physiologisches Paradigma der fettigen Degeneration, wobei die sezernierende Zelle zugrunde geht und ihr Proto- plasma zu Fett zerfällt. Es hat sich durch Fütterungsversuche feststellen lassen, daß