638 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. § 187. Der Typhus abdominalis ist eine Infektionskrankheit, welche ihre Entstehung der Vermehrung des Typhusbacillus in dem Darm und in der Darm wand verdankt (vgl. d. allgem. Teil § 159). Die Darmveränderungen hei Typhus abdominalis haben haupt- sächlich im untersten Teil des Ileums und im obersten des Dickdarms, seltener höher oben oder tiefer unten ihren Sitz. Im wesentlichen handelt es sich um eine nekrotisierende Infiltration der follikulären Apparate und ihrer Umgebung, begleitet von einer katarrhalischen Ent- zündung der übrigen Schleimhaut. In den ersten Tagen sind die Schleimhaut des unteren Teils des Ileums sowie die darin enthaltenen Plaques intensiv gerötet und gleich- mäßig geschwellt. Weiterhin wird die Schwellung der Plaques (Fig. 493) stärker, d. h. es bilden sich innerhalb derselben erhabene Leisten und Wülste. Diese Schwellung breitet sich bald rascher, bald langsamer über die ganzen Plaques aus, so daß sie, in toto betrachtet, Fig. 493. Schwellung der Solitärfollikel und der Peyersehen Plaques bei Typhus abdominalis. Um i/g verkleinert. beetartig erhaben erscheinen. Hat die Schwellung ihren Höhepunkt erreicht, so kann man meist auch nicht mehr einzelne Wülste unter- scheiden, sondern es ist die Oberfläche mehr glatt, nur von kleinen Grübchen unterbrochen, die dem Sitz der Follikel entsprechen. Gleich- zeitig bilden sich an Stelle der Solitärfollikel rundliche Knoten. Mit der Ausbildung der Schwellung erhalten die Plaques und die Follikel ein markweißes Aussehen. Die Schwellung der Plaques und der Solitärfollikel ist im wesent- lichen durch eine äußerst dichte zellige Infiltration der Mucosa (Fig. 494%) und Submucosa [bt) bedingt, welche teils auf eine zellige Exsudation, teils auf eine zellige Wucherung des follikulären und des peri- und interfollikulären Gewebes zurückzuführen ist. Zuweilen scheidet sich auch Fibrin ab, und zwar entweder an der Oberfläche oder im Innern der Schwellung oder auch an beiden Orten. In der Mucosa sind die Drüsen (f) durch die zelligen Massen auseinanderge- drängt und aus ihrer Lage gebracht. Die Submucosa ist im ganzen Gebiet der Plaques gleichmäßig infiltriert (bt). In frühen Stadien sind die geschwollenen Follikel ig) innerhalb des Infiltrates noch deutlich erkennbar, später nicht mehr. An der zelligen Infiltration und Wucherung partizipiert zuweilen, wenn auch in beschränktem Maße, die Muskelschicht (cu dt), ja selbst die Serosa [e^).