Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 496 Verlaufe bekannter Infektionen, wie Pyämie, Puerperalfieber, Endo- karditis, Gelenkrheumatismus, Typhus abdominalis usw., auftritt, und es lassen sich demgemäß auch die betreffenden Bakterien (c) in den Haut- gefäßen nachweisen. Hämatogene Staphylokokken- und Strepto- kokken-Dermatitis kann zu dermalen pustelähnlichen Eiterungen und Abszeßbildungen fuhren, die ektogenen Eiterungen ähnlich sind. In an- deren Fällen treten sie als eine primäre Erscheinung auf, deren Ätio- logie nicht sicher bekannt, wahrscheinlich aber ebenfalls in Infektionen oder Intoxikationen zu suchen ist. Erythematöse Hautrötungen treten auch im Verlaufe der als Pel- lagra bezeichneten, durch Genuß von verdorbenem Mais entstehenden Erkrankung, die namentlich in Oberitalien, Südfrankreich, Spanien und Rumänien beobachtet ist, auf. Als Erytliema nodosum (Dermatitis contusiformis) bezeichnet man eine am Unterschenkel und Fußrücken auftretende, zuweilen auch auf den Oberschenkel und auf den Arm, selten auf den Rumpf und das Gesicht sich verbreitende, meist unter fieberhafter Temperaturerhöhung verlaufende, akute Hautentzündung, welche durch Bildung linsen- bis walnußgroßer oder noch größerer, halbkugliger oder flacher, derber, erst hellroter, dann blauroter Knoten ausgezeichnet ist. Die Knoten schwellen schon nach einem Bestände von wenigen Tagen ab und gehen dabei blaue, graue, gelbe und braune Verfärbungen ein. Sehr wahrscheinlich handelt es sich um die Symptome einer Infektionskrankheit. Häufig i bestehen zugleich Gelenkschmerzen und Schwellungen, wie sie dem sogenannten akuten Gelenkrheumatismus zukommen. Das Erytliema induratum scrophulosorum ist eine bei jugend- lichen Personen meist weiblichen Geschlechts auftretende chronische Entzündung der Haut. Sie lokalisiert sich meist an den Unter- schenkeln in Form harter roter bis blauroter Knoten, die aufbrechen können und einen gelblichen Inhalt entleeren. Sie heilen meist unter Hinter- lassung dunkler Pigmentfiecken ab. Histologisch handelt es sich um Atrophie im subkutanen Fettgewebe und perivaskuläre, zellige Infiltrate, meist auch um das Auftreten tuberkelähnlicher Herde mit Riesenzellen. Ein Teil der Fälle wird daher von manchen histologisch zur Tuber- kulose der Haut gerechnet. Urticaria oder Cnidosis (Nesselsucht) nennt man ein Exanthem, das sich durch Bildung von Quaddeln auszeichnet, die sich rasch er- heben und rasch wieder verschwinden. Das Plateau der Quaddeln ist weiß, der Saum rot. Mitunter entwickeln sich auch kleine Bläschen (U. vesiculosa) oder Knötchen (U. papulosa). Es können ferner die Flecken eine rotbraune Färbung (U. pigmentosa) erhalten. Die Urticaria ist teils ein Effekt äußerer Schädlichkeiten (Brennesseln, Floh-, Wanzen-, Läuse-, Mückenstiche), teils eine symptomatische Erscheinung, die bei Reizzuständen in anderen Organen (Darm) oder in der Haut selbst auftritt. Bei manchen Individuen tritt Urticaria nach Genuß von Austern, Krebsen, Kaviar, Krabben, Seefischen, Erdbeeren usw. auf. Auch Störungen im Gebiete des Genitalapparates können sie hervor- rufen. Die symptomatische Urticaria wird vielfach als Angioneurose angesehen. Arzueiexautheme entstehen, wenn man von der örtlichen Reiz- wirkung an der Stelle der Applikation kaustischer Substanzen absieht, entweder dadurch, daß nach Aufnahme in das Blut eine Einwirkung auf die Blutgefäße der Haut oder auch auf die vasomotorischen Nerven