362 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. (Fig. 318) bleiben zwei seitliche Partien in den vordersten Teilen der Hinterstränge frei oder sind wenigstens nur in geringerem Grade erkrankt. Die Veränderungen sind, falls nicht schon eine totale Degeneration eingetreten ist, im Lenden- und Dorsalteil meist am stärksten entwickelt, doch kommen auch Fälle vor, in denen das Zervikalmark am stärksten ergriffen ist. Nach oben zieht die Degene- ration innerhalb der zarten Stränge bis über den Obex des Calamus scriptorius hinaus, um sich etwa in der Höhe der Striae acusticae zu verlieren. Hat die Entartung der Hinterstränge einen erheblichen Grad er- reicht, so erscheinen sie schon an der Außenfläche grau oder grau- rötlich, und auf dem Durchschnitt sieht das Gewebe vollkommen grau und durchscheinend aus. Gleichzeitig ist der Breiten- und Höhendurch- messer der Stränge mehr oder weniger vermindert. Die hinteren Riicken- markswurzeln erscheinen ebenfalls atrophisch und grau. Fig. 318. Tabes dorsalis, Halsmark (M. Fl. "Wfiü.). Graue Degeneration der Hinterstränge. Vergr. 10. Innerhalb der grauen Substanz degenerieren die in das Hinterhorn einstrahlenden Fasern, ferner auch die Fasern der CLARKEschen Säulen, welche aus den hinteren Wurzeln stammen. In seltenen Fällen stellt sich auch ein Schwund eines Teils der Ganglienzellen der grauen Substanz ein. Nicht selten treten auch graue Herde im Nervus opticus, im N. oculo- motorius und N. trigeminus, sowie auch im Gehirn auf. Von den peripherischen Nerven zeigen namentlich die spinalen deut- liche degenerative Atrophie, doch kommt es vor, daß auch die Kopf- nerven (Oppenheim) degeneriert sind. Die Spinalganglien lassen nach Wollenberg und Stroebe ebenfalls degenerative Veränderungen, Schrumpfung, Vakuolisierung, Zerklüftung, Kerndegeneration und schließlich völligen Untergang neben Wucherungs- erscheinungen im Bindegewebe erkennen. Das am meisten Hervortretende der Tabes ist der fortschreitende Zerfall des in den hinteren Wurzeln, den Hinterhörnern und