861 Eitrige und parenchymatöse Nephritis. Sammlung von Eiterkörpercken [c, d, j) ein und schließlich kommt es zur Verflüssigung des Gewebes, zur Vereiterung und Abszeß- bildung. Zuweilen treten im Verlaufe der Entzündung (Strepto- kokkeninfektion) aucb Fibrinabscbeidungen in den Harnkanälchen und in den Blutgefäßen auf. Kleine Äbszeßcken können nacb Resorption des Eiters unter Narben- bildung heilen. Durch fortschreitende Eiterung kann ein großer Teil, ja die ganze Niere, vereitern, so daß sich schließlich ein mit Eiter gefüllter Sack bildet. Letzteres ist indessen selten und kommt häufiger bei Pyelo- nephritis (s. diese) vor. Bei ausgedehnten Eiterungen treten auch im Nierenbecken katar- rhalische und eitrige, zuweilen auch diphtheritische Entzündungen auf. Abszesse der Nierenrinde können sich auch durch die Kapsel verbreiten und zu einer eitrigen Paranephritis führen, die natürlich auch durch Fortleitung von anderen Organen aus oder hämatogen entstehen kann. Über eitrige Pyelonephritis siehe § 263, wo auch die Literatur über eitrige Nephritis angegeben ist. Die eitrige Nephritis kommt, abgesehen von der Pyelonephritis, am häufigsten bei ulzeröser Endokarditis und nach pyämischer Wundinfektion, Furunkelbildung und Phlegmonen vor. Sie kann indessen aus Anlaß sehr verschiedener Krankheiten sich entwickeln; so tritt sie z. B. im Verlaufe von Dysenterie, Scharlach, Typhus oder ulze- röser Phthise, Gelenkrheumatismus auf. Meist sind die Entzündungsherde nur klein, miliar; größere Abszesse sind selten. Zuweilen ist die Entzündung mit embolischer Verstopfung der Nierenarterien verbunden, und dementsprechend kombiniert sich dann auch die eitrige Entzündung mit Infarktbildungen. Nach v. Recklinghausen {Virch. Areh. 100. Bd.) können Entzündungserreger durch rückläufige "Wellenbewegung auch von der Vena cava aus in die Niere geraten. § 257. Die kämotogene akute parenchymatöse Nephritis stellt eine durch Intoxikation oder Infektion verursachte, in sehr ver- schiedenen Variationen auftretende Erkrankung dar, wobei die schädlich wirkende Substanz bald von außen aufgenommen, bald im Organismus selbst produziert wird. Unter den von außen aufgenommenen Substanzen sind namentlich verschiedene Gifte wie Sublimat, chromsaure Salze, Phosphor, Arsenik, Cantharidin, Petroleum, chlorsaures Kali usw. in ihrer Wirkung genauer bekannt, allein es gibt auch noch zahlreiche andere Substanzen, welche, in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, degenerierend und entzündungserregend auf das Nierenparenchym einwirken. Von den infektiösen Prozessen können fast alle, welche In- toxikation verursachen oder Metastasen machen, Nierendegenerationeu oder Entzündungen verursachen, und es kommen danach Nierenerkran- kungen bei Diphtherie, Scharlach, Masern, Pocken, croupöser Pneu- monie, Typhus recurrens, Typhus abdominalis, Cholera, Gelenkrheumatis- mus, gelbem Fieber, Streptokokken- und Staphylokokkeninfektionen der Haut, der Schleimhäute, des Herzens usw., bei Dysenterie, Tuberkulose zur Beobachtung. Die Erkrankung der Nieren im Verlaufe von Infektionen ist in den meisten Fällen auf den Einfluß toxisch wirkender Substanzen zu- rückzuführen, doch können zugleich auch die betreffenden Bakterien in den Nieren vorhanden sein. Im übrigen können auch andere, nicht