417 Hämatogene akute Herdenkephalitis. Olli), Studien aus dem Institute f. experim. Pathol. in Wien 1870. . Kahldell, Die Heilung v. Gehimwunden, Z. f. a. P. II 1891; Ursachen der Poren- Jcephalie, B. v. Ziegler XXXII 190:'; u. Kongreß f. innere Medizin 1901. Locher, Hirnerschütterung u. Hirndruck, Wien 1901. iöppen, Erkrank, d. Gehirns nach Trauma, A. f. Psych. 33. Bd. 1900; Veründ. d. Gehirnrinde unter einem subduralen Hämatom, ib. 33. Bd. 1900. Mngerhaiis, Die traumatische Spätapoplexie, Berlin 1903. liles, On the microsc. Pathol. of cerebral Traumatism, Journ. of Path. I 1892. Müller, Beteilig, d. Neuroglia an der Narbenbildung. D. Ztschr. f. Nervenheilk. XXIII 1903. 'altykow, Versuche über Gehimreplantation, Arch. f. Psych. 40. Bd. 1905. 'tmavelli, Reparationsvorgänge im Gehirn, Zentralb/, f. Path. II 1891. 'cafflioso, Gehirnerschütterung, Virch. Arch. 152. Bd. 1898. 'troebe, Degen, u. reparat. Prozesse im Nervensyst., Z. f. a. Path. 1895 (Lit.). \desclli, liegen, d. Gewebes im Zentralnervensyst., Beitr. v. Ziegler XXI 1897. nSChistOwitsch, Heilung traumat. Hirnverletzungen, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Vitkotvski, Über Gehirnerschütterung, Virch. Arch. 62. Bd. 1875. 'iegler, Heilung v. Hirmounden, Sitzungsber. d. Phys.-med. Ges. in Würzburg 1878. § 111. Die hämatogene akute Herdenkephalitis ist eine Erkran- ;img, welche im Verlaufe verschiedener Infektionen sich einstellen kann, nd entweder in einzelnen oder in mehreren oder auch in zahlreichen lerden auftritt. Bei Delirium acutum nachgewiesene Enkephalitis (Ka- owsky, Binswaxger u. a.) hat ihren Sitz vornehmlich in der Rinde. Lm häufigsten kommt es zu Herdenkephalitis im Verlaufe von Pyämie, kutem Gelenkrheumatismus, Endokarditis und epidemischer Cerebro- pinalmeningitis, Infektionen also, welche durch Eiterkokken und den fiplococcus intracellularis meningitidis verursacht werden. Im übrigen ritt sie in seltenen Fällen auch im Verlaufe anderer Infektionskrank- leiten, z. B. von Typhus abdominalis, Influenza, Scharlach, ulzerierender jungentuberkulose usw. auf, und es kann auch jene Schädlickeit, welche lie akute spinale Kinderlähmung verursacht, zu Enkephalitis führen, iei Lyssa können nicht nur das Rückenmark, sondern auch die Hirn- tämme und das Großhirn Entzündungsherde enthalten. Soweit man die Verhältnisse zur Zeit zu übersehen vermag, sind Lie im Verlaufe spezifischer Infektionskrankheiten auftretenden enke- »halitischen Prozesse teils als Metastasen der betreffenden krankhaften 5rozesse anzusehen, teils auch als Metastasen von Sekundärinfektionen mit i^iterkokken. In vielen Fällen tritt gleichzeitig Meningitis (Fig. 358c) auf. Die kleinsten enkephalitischen Herde sind mit bloßem Auge nicht a-kennbar, und es weist erst das Mikroskop das Vorhandensein kleiner )egenerationsherde oder kleinzelliger, perivaskulär gelegener Infiltra- ionsherde oder auch beides nach. Bei Eintritt von Eiterungen bilden lieh gelblichweiße Herde, die bald zu Eiter sich verflüssigen (Fig. 358 b). Häufig besitzen die Entzündungsherde einen hämorrhagischen Charak- 'akter (akute hämorrhagisch e Enkephalitis). Größere Herde charak- erisieren sich dann durch ihr rötliches Aussehen oder durch dunkel- 'ote kleine Hämorrhagien oder auch durch große hämorrhagische Er- veichungsherde. In manchen Fällen befallen die entzündlichen hämorrhagischen Erscheinungen besonders die graue Substanz der Pous und Medulla )blongata oder besonders das Höhlengrau des III. Ventrikels, des Aquae- luckts, zuweilen auch des IV. Ventrikels (Polioencephalitis haemorrhagica icuta inferior et superior) und führen zu klinisch besonders ausgeprägten Krankheitstypen. Als ätiologisch bedeutungsvoll werden toxische Schäd- ichkeiten bei chronischem Alkoholismus angeführt. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 27