210 Pathologische Anatomie der Knochen. Knochenresorption, teils zu Knochenapposition. Findet im Innern eine fortgesetzte Resorption statt, während vom Periost aus neuer Knochen angelagert wird, so können sich Auftreibungen entwickeln, bei denen ein ganzer Knochen an Umfang gewinnt, während zugleich die Markhöhle sich ausweitet (Fig. 183). Ist die Resorption nur eine be- schränkte (Fig. 181 a), findet aber gleichwohl eine äußere Apposition statt, so kann sich der Knochen durch eine Auflagerung zahlreicher Lamellen (b), die untereinander durch Querbalken verbunden sind, verdicken und dadurch an Masse gewinnen. Treten in einem Knochen tuberkulöse Herde mehrfach auf, so entstehen oft starke Verunstal- tungen der Knochen, indem die im Innern liegenden Höhlen von hyper- plasiertem, aber an manchen Stellen durchbrochenem Knochengewebe umgeben werden (Fig. 182), welches sich teils aus dem Periost, teils aus Endost gebildet hat. Der verdickte Knochen zeigt bald eine poröse und spongiöse, bald auch eine sklerotische (Fig. 165, S. 194) Beschaffenheit. Das Periost kann sowohl primär als auch sekundär vom Knochen oder einem benachbarten Gelenke oder einer Synarthrose aus infiziert werden. Der Verlauf der danach sich einstellenden tuber- kulösen Periostitis gestaltet sich etwas verschieden, je nachdem der Fig. 181. Periostale Knochenauflageruug auf der unteren Hälfte des rechten Humerus eines Kindes in der Nachbarschaft einer tuber- kulösen Kaverne, a Kaverne, b Larnellös geschichtete Knochenauflagerungen. Nalürl. Größe. Prozeß rein lokal bleibt oder sich über größere Gebiete der Knochen- oberfläche verbreitet. Im ersteren Falle bilden sich mehr oder weniger scharf abgegrenzte tuberkelhaltige Granulationsherde, in deren Um- gebung der Knochen resorbiert wird. Der Effekt ist eine periphere Caries (Fig. 183 d e). Ist die Periostitis sekundär zu einer primären Knochen- oder Gelenkerkrankung hinzugetreten, so bestehen daneben auch die entsprechenden Veränderungen in der Tiefe, und es ist der periostale Herd oft in kontinuierlichem Zusammenhang mit dem in der Tiefe sitzenden. Die periostalen tuberkulösen Herde pflegen früher oder später, falls sie nicht zur Abheilung gelangen, zu verkäsen und späterhin zu erweichen, und so bilden sich, ähnlich wie im Knochenmark, käsige, von einem Granulationshof und verhärtetem Bindegewebe umgebene Knoten oder größere abgesackte kalte Abscesse (Fig. 183 f), deren Membran aus Bindegewebe und tuberkelhaltigem Granulationsgewebe besteht, welches durch Absonderung von Eiterkörperchen und durch Abstoßung der verkästen Granulationsbezirke für stete Zunahme des Inhalts sorgt.