613 Einklemmung. gepreßt werden und momentan die Bruchpforte über ihren gewöhnlichen Umfang- erweitern. Endlich können Darmschlingen auch durch Verwachsungsfäden im Bruchsack eingeschnürt werden, oder es kann neben einer bereits vor- gefallenen Darmschlinge eine zweite Darmschlinge oder ein Netzstrang sich vordrängen und damit raumbeengend im Gebiete der Bruchpforte wirken usw. Wird eine Darmschlinge oder ein Stück Netz eingeengt und ein- geklemmt, so treten in denselben Störungen der Zirkulation auf. Vor allem wird der Abfluß des venösen Blutes gehemmt, so daß sich venöse Stauungen, Transsudation von Flüssigkeit und Hämor- rhagien einstellen. Dadurch wird die Darmschlinge schwarzrot und schwillt an, und im Bruchsack sammelt sich Flüssigkeit an, beides Momente, welche die Spannung im Bruchsack sowie die Einklemmung steigern. Wird die Einklemmung nicht gehoben, so wird der Darm früher oder später brandig, und im Bruchsack stellt sich eine heftige Entzündung ein. Der Darm wird dabei mißfarbig, schwarzrot oder blauschwarz. Am Orte der Einklemmung ist er meist blasser, grauweiß. Nach einiger Zeit erfolgt Perforation, und an der Grenze von Lebendem und Totem, d. h. also am inneren Rande der Einschnürung, stellt sich eine eitrige Entzündung ein. § 180. Finden sich in der Unterleibshöhle pathologisch neuge- bildete Verwachsungsfäden und Membranen, die Lücken oder Taschen umschließen, so können Einschnürungen des Darms im Innern der Bauchhöhle, welche als innere Einklemmung von der Bruchein- klemmung unterschieden werden, dadurch entstehen, daß Darm schlingen in die betreffenden Lücken oder Taschen einschlüpfen (Fig. 479) oder Fig. 479. Fig. 480. Fig. 479. Innere Einklemmung. Ein Stück einer Dünnclarmschlinge ist zwischen Verwachsungsstränge eingetreten, welche sich zwischen einer verkästen Lymphdrüse und der Darmwand gebildet hatten. 1/2 der nat. Gr. Fig. 480. Intussuszeption des Darms an der Ileocoecalklappe. a Ileum. b Coecum. e Processus vermiformis, d Colon transversum. e Invaginiertes und um- gestülptes Darmstück, f Colon descendens. i/2 der nat. Gr.