212 Pathologische Anatomie der Knochen. streckender Knochenschwund ein, dem alsdann wieder eine peri- ostale Knochenneubildung nachfolgen kann. Der Schwund der Corticalis großer Röhrenknochen, z. B. des Femur, kann dabei so weit gehen, daß dieselben nur noch die Dicke eines Papiers besitzt und nur noch aus einer einzigen Lage HAVERSscher Lamellen Systeme besteht. Bildet sich danach wieder ein neuer Knochen, so bedeckt sich die Oberfläche mit Osteophyteu, welche schließlich eine ganz kontinuierliche Lage eines schwammigen, gefäßreichen, nach außen von den faserigen Teilen des Periostes bedeckten Knochens bilden. Bei allgemeiner Miliartuberkulose können Tuberkel auch im Knochen- system auftreten; doch ist über die Häufigkeit und über die Verbreitung derselben nichts Näheres bekannt. Die Tuberkulose der großen Röhrenknochen hat ihren Sitz mit Vorliebe an den spongiösen Endteilen der Knochen (Fig. 181), während der Schaft der Knochen seltener erkrankt; auch die periostalen Prozesse sitzen am häufigsten an den Gelenkenden und deren Nachbarschaft. An den kleinen Röhrenknochen erkranken häufig das ganze Knochen- mark und das ganze Periost (Fig. 182), und ebenso greift auch bei den Fig. 184. Caries tuberculosa der Fuß wurzel knochen mit Osteo- porose der Metatarsalknochen und der Phalangen, abc Kariöse Fuß- wurzelknochen, der Calcaneus (a) zugleich mit Osteophyten besetzt, d Metatarsal- knochen. e Phalangen. 2/s der na*- ör. kurzen spongiösen Knochen der osteomyelitische Prozeß sehr häufig auf das angrenzende Periost über. Es ist danach auch eine überaus häufige Erscheinung, daß von den osteomyelitischen und periostalen Herden aus die benachbarten Gelenke in Mitleidenschaft gezogen werden, daß eine Arthritis tuberculosa (siehe diese) sich hinzugesellt. Es geschieht dies in der Weise, daß entweder subchondral im Knochen oder neben der Gelenkkapsel im Periost sitzende Herde direkt, in kontinuierlicher Ausbreitung, durch das zwischen ihnen und dem Ge- lenk liegende Gewebe durchdringen, oder aber so, daß auf dem Lymph- wege Bacillen in die Gewebe des Gelenkes verschleppt werden und dort eine Wucherung erregen. Bei Tuberkulose der Hand- und Fußwurzelknochen werden meist mehrere Knochen und mehrere Gelenke ergriffen, und es können ganze Knochen durch Caries und Nekrose verloren gehen, so daß sich statt ihrer Granulationsherde vorfinden, die nur noch kleine kariöse Sequester einschließen. In ähnlicher Weise gehen ganze Phalangen der Finger oder Zehen zu Grunde.