Pathologische Anatomie der Knochen. 208 knochens, und liegt er dabei zentral und entfernt von einem Gelenk, so können sich die weiteren Veränderungen eine Zeitlang ohne Be- teiligung des Periostes und der Gelenke abspielen. Am Orte des tuberkulösen Granulationsherdes kann sich eine la- kunäre Knochenresorption (Fig. 177 d) einstellen, während der tuberkulöse Entzündungsherd früher oder später in seinen zentralen Teilen der Verkäsung verfällt (Fig. 178 a). Sind in dieser Zeit die Knochenbälkchen noch nicht zerstört, so werden sie im Ver- käsungsbezirke nekrotisch (Fig. 178 b). Der einmal entstandene Herd vergrößert sich durch peripheres Randwachstum (Fig. 178), sowie durch Auftreten neuer tuberkulöser Herde in der Nachbarschaft. Das Charakteristische ist auch hierbei die Bildung von Tuberkeln (Fig. 178), die bald in unverändertem Mark- gewebe liegen, bald auch von Granulationsgewebe oder auch von fibrösem, durch Endostwucherung entstandenem Gewebe (Fig. 178) umgeben sind. Oft fehlen indessen Tuberkel, und es findet sich eine verkäsende Granulationszone oder endostale Bindegewebswucherung. Je rascher die Granulationsbildung fortschreitet, desto eher werden sich größere käsige Herde entwickeln (Fig. 178), welche zahlreichere nekro- tische Knochenbälkchen einschließen. Bei langsamem Wachstum können die Knochenbälkchen im Granu- lationsherde ganz resorbiert werden. Hat der Prozeß eine gewisse Höhe erreicht, so findet man im Knochengewebe rundliche oderläng- liche, von einem grauen oder grau- rötlichen Granulationssaum um- gebene käsige Herde (Fig. 179 b) von Erbsen- bis Haselnußgröße, welche kariöse und nekrotische Knochenbälkchen einschließen oder aber größere, meist länglich ge- staltete, von verkästem Granulations- gewebe durchwachsene nekrotische Knocheiistücke enthalten, welche durch einen grauen, tuberkelhaltigen Granulationssaum von der Umgebung abgegrenzt sind. Solche käsige Herde können sich sehr lange erhalten, ohne daß eine Sequestrierung stattfindet, in anderen Fällen sind die Herde erweicht und verflüssigt, die Knochenbälkchen größtenteils zerstört, so daß sich eine von Granu- lationen umsäumte, käsigen Eiter und Knochentrümmer enthaltende Höhle oder Kaverne (Fig. 179 a, Fig. 180 h u. Fig. 181 a) gebildet hat. In größeren Herden ist das nekrotische Knochenstück zum mehr oder weniger vollkommen gelösten Sequester (Fig. 180 f) geworden, welcher von käsig-eiterigen Massen umspült wird und in einer Höhle oder Kloake liegt, welche vom Granulationsgewebe (e) umschlossen ist. Fig.179. Sagittalschnitt durch die Brust Wirbelsäule mit tuber- kulös enHerden. a Defekt im 7. Brust- wirbelkörper, umgeben von verkästem Granulationsgewebe, b Käsig nekrotische Herde in den angrenzenden Wirbel- kür pern. Y2 der nat. Gr.