Erkrankung der Scheidenhaut. 943 Steinert, Embryoide Geschwülste d. Keimdrüse, V. A. 174. Bd. 1903 (Lit.). Steinhaus, Chorionejntheliom beim Manne, Wien. med. Woch. 1903. Sternberg, Peritheliales Sarkom des Hodens mit »chorionepitheliomartigen Bil- dungen*, Zeitschr. f. Heilk. 26. Bd. 1905 path. an. (Lit.). Waldeyer, Hodentumoren, Vireh. Arch. 44. Bd. 1868; Krebs, ib. 55. Bd. 1872. Wiesel, Akzessor. Nebennieren im Nebenhoden, Sitzb. d. k. Ak. d. Wiss. 108. Bd. Wien 1899. IVilms, Teratoide Geschwülste des Hode?is, Beitr. v. Ziegler XIX 1896; Embryome u. embryoide Tumoren des Hodens, D. Zeitschr. f. Chir. 49. Bd. 1898. Wlassoiv, Sarcome angioplastique, V. A. 169. Bd. 1902. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt § 275. § 279. Ist der Hoden in den Hodensack hinuntergestiegen, so wird normalerweise der Processus vaginalis Uber ihm geschlossen, doch ist es ein häufiges Ereignis, daß die Obliteration ganz oder teilweise ausbleibt, so daß das Cavum vaginale mit der Bauchhöhle durch einen Kanal verbunden ist, oder daß abgeschlossene oder mit der Bauchhöhle in offenem Zusammenhang stehende Hohlräume im Samenstrang liegen. Befindet sich der Hoden in abnormer Lage außerhalb der Bauch- höhle, so besitzt er eine peritoneale Umhüllung mit einer abgeschlossenen oder mit der Bauchhöhle in Verbindung stehenden Höhle. Die häufigste Erkrankung der Scheidenhaut bildet die Ent- zündung, welche entweder als Periorchitis (Kocher) oder als Yaginitis testis bezeichnet wird. Die Entzündungen sind akut oder chronisch und treten teils sekun- där nach entzündlichen Erkrankungen des Nebenhodens und des Hodens teils primär nach Traumen, sowie nach Einwirkung verschiedener nicht näher gekannter Schädlichkeiten auf. In der Zeit der stärksten Funktion des Hodens besteht auch die größte Disposition zur Entzündung. In tropischen und subtropischen Gegenden sind die Entzündungen häufiger als in nordischen Ländern und treten in schwereren Formen auf. Die Vaginitis s. Periorchitis serosa et serofihrinosa, welche durch die Ansammlung eines serösen oder serös-fibrinösen Exsudats im Cavum vaginale (Fig. 720 a) gekennzeichnet ist, kommt sowohl als ein akutes wie auch als ein chronisches Leiden vor und entwickelt sich im letzteren Falle aus der akuten Form oder beginnt allmählich und schlei- chend. Im weiteren Verlauf nimmt die Flüssigkeitsmenge allmählich oder schubweise zu. Hat sich eine erhebliche, äußerlich nachweisbare Menge von Flüssigkeit im Cavum vaginale angesammelt, so pflegt man den Zustand als Hydrocele vaginalis (Fig. 720j zu bezeichnen. Die Menge der Flüssigkeit kann im Laufe von Monaten auf 500 bis 1000 bis 3000g ansteigen, so daß eine mächtige Geschwulst ent- steht, welche den Hodensack hochgradig ausdehnt und vom Grunde desselben bis zum PouPARTschen Bande hinaufzieht. Der Hoden liegt meist an der hinteren unteren Seite des Tumors. Zur Zeit des Beginnes kann die exsudierte Flüssigkeit zarte Fibrin- flöckchen enthalten, welche sich der Oberfläche der Scheidenhaut auf- lagern oder wohl auch zarte Verbindungsfäden zwischen den Blättern der Scheidenhaut bilden. Die Flüssigkeit ist zuweilen auch durch aus- gewanderte Zellen und abgestoßenes Epithel getrübt oder durch aus- getretenes Blut rot gefärbt. In alten größeren Säcken ist die Flüssigkeit meist klar und farblos oder gelblich, zuweilen auch durch ausgetretenes Blut rot oder braun gefärbt. Sie kann ferner milchig getrübt sein, glitzernde Cholesterin- tafeln enthalten oder gar zu einer weißen oder pigmentierten, breiigen,