Hämatogene Myelitis. 351 Herdförmige Leukomyelitis führt in ihren Endstadien zur Bildung- umschriebener grauer Herde (Fig. 304 b). Sind die Herde sehr zahlreich (Myelitis disseminata) und gesellen sich dazu zufolge Unterbrechung der Faserzüge ausgebreitete Sekundärdegenerationen, so kann der größte Teil des Rückenmarks Veränderungen erleiden, so daß man von einer Myelitis diffusa sprechen kann. Fortgeleitete Entzündungen kommen vornehmlich nach akuter Meningitis vor, indem die Entzündung längs der Gefäße auf das Rücken- mark übergreift und zu Meningomyelitis führt (vergl. § 98), wonach sich teils perivaskuläre zellige Infiltrationen, teils diffuse ödematöse Schwellungen des Rückenmarks, sowie Degenerationen der Nervenfasern und Nervenzellen einstellen können. Es können feiner infektiöse und toxische Entzündungen der peripherischen Nerven sich nach oben auf Fig. 304. Fig. 305. Fig. 304. Sklerose und Schrumpfung der ganzen graiien Substanz («) des unteren Brustteils nach Poliomyelitis acuta (M. Fl. Kann.), b Sklerotischer Herd in den Hintersträngen. Mann von zirka 30 Jahren. Vergr. 6. Fig. 305. Sklerose des Rückenmarks in der Höhe des unteren Dorsal- marks nach akuter Myelitis transversalis (M. Fl. Kann.), a Gelatinös aus- sehende degenerierte graue Substanz, b Übrig gebliebene Ganglienzellen, e Atro- phische sklerotische weiße Substanz. Mann von zirka 40 Jahren. Vergr. 6. das Rückenmark und die Medulla oblongata fortpflanzen. Es gehört hierher ein Teil der den aufsteigenden La ndry sehen Paralysen zu- gezählten Erkrankungen. In seltenen Fällen verbreiten sich Ent- zündungserreger auch innerhalb des Zentralkanals, z. B. von Eiterherden im Gebiete des vierten Ventrikels aus, und führen zu einer über die ganze Länge des. Rückenmarks sich erstreckenden zentralen Myelitis, welche durch Ödem, zellige Infiltrationen und Zerfall der Nervensubstanz im Gebiete der grauen Kommissur, weiterhin aber auch der Vorderhörner und Hinterhörner, und schließlich auch in den weißen Strängen gekennzeichnet ist. An die Entzündung kann sich zentrale Sklerose anschließen. Literatur über Myelitis. Achard et Gtiinon, Myelite aiguii, Arch. de med. exp. I 1889. Babes et Varnali, Myelites infectieuses, Ann. de V Inst, de Path. de Bucarest VI 1898. Bernheim, Des poliomyelites anterieures aigites, Rev. de med. 1893. Bielschowski/, Poliomyelit. ant. chronica, Z. f. Hin. Med. 37. Bd. 1899. Boinet et Salebert, Des troubles moteurs dans l'impaludisme, Rev. de med. IX 1889.