Degeneration der Muskelfasern. 305 % ff e— -\ i p-— f' ■ r/ 'S' ? ' * V, - e dem Einfluß von Giften (Infektionskrankheiten und Vergiftungen) ausge- setzten Muskeln kann die Degeneration und der Schwund der Muskel- fasern iu der mannigfaltigsten Weise erfolgen. Die einfache Atrophie wird hier seltener beobachtet, häufig kommt es dagegen zu albuminöser Trübung, Verfettung, vakuolärer De- generation, Zerklüftung, lakunärer Ero- a ä(&$»l ? sion und zu wachsartiger Degeneration. I f •* ^hW~T~~* Die albutninöse Trübung ist durch t^iiÄ\ÄiWi»S" felllM das massenhafte Auftreten von feinen Albuminkörnern, die Verfettung durch Bildung kleiner Fetttröpfchen im Innern der kontraktilen Substanz (Fig. 268 a) charakterisiert. Ausgebreitete Verfet- tung gibt den Muskeln eine gelbliche Färbung. Bei der hydropischen oder vakuolären Degeneration bilden sich im Innern der Muskelfasern helle Trop- fen (Fig. 269 und 270), bald nur ver- einzelt, bald in größerer Zahl, so daß die Muskelfaser siebartig durchbrochen oder von schaumähnlicher Beschaffen- heit erscheint. Bei der lakunären Ero- sion bilden sich an denMuskelschläuchen den Hovvsiiipschen Lakunen der Kno- chen ähnliche Buchten, bedingt durch das Andrängen von Zellen, welche ent- weder im Perimysium internum liegen und dann auch das Sarkolemm einbuch- ten, oder in die Sarkolemmschläuche eindringen und dann natürlich nur die kontraktile Substanz verdrängen und zum Schwund bringen. Am häufigsten kommt dies bei metastatischer krebsiger Infiltration von Muskeln zur Beobachtung. Bei der Zerklüf- tung der Muskeln zerfällt die kontraktile Substanz bald in Fibrillen, bald iu Scheiben, welche entweder noch normal aussehen oder auch sonst noch verändert, getrübt oder auch hyalin sind. Die wachsartige oder glasige Degeneration ist durch eine Nekrose und Gerinnung der kontraktilen Substanz, bei welcher dieselbe ein homogenes, glasiges Aus- sehen gewinnt und in hyaline Schollen (Fig. 271 b) zerfällt, charakterisiert. Sie kommt am häufigsten bei Typhus abdomi- nalis, bei dem sie vornehmlich au den geraden Bauchmuskeln und den Adduktoren der Oberschenkel zur Beobachtung gelangt. Zuweilen entsteht sie auch in Folge von Quet- schungen und Entzündungen, Verbrennungen und tetanischen Kontraktionen der Muskeln, sowie auch von Geschwulstentwicklung in den Muskeln. Bei schwererer Muskelläsion können auch die Muskelkerne zugrunde gehen. Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Änat. 11. Aufl. 20 Fig. 268. Progressive Muskel- atrophie bei aufsteigender Atrophie der Vorderhörner des Rückenmarks (Zerzupfungspräp.). a Quergestreifte, verschmälerte Muskelfasern mit Fett und Pigmentkörnchen im Innern, b Homogene, blasse, mit feinen Körnern durchsetzte Reste der kontraktilen Sub- stanz, c Gelbe Pigmentkörner, d Ge- wucherte Muskelkörperchen. e Sar- kolemm. Vergr. 360. Fig. 269. Hydropisch degenerierte Muskelfasern ..aus einem Wadenmuskel bei chronischem Odem der Beine (Flemm. Saffr.).