Pathologische Anatomie der Knochen. 236 biegungen, Knickungen und vollkommene Brüche des Knochens, oder es wird der Knochen einem häutigen Rohr mit harten Einlagerungen ähnlich. Die fast völlig entkalkten Wirbelkörper lassen sich wie ein Schwamm auspressen. Es stellen sich danach an der Wirbelsäule je nach der Belastung derselben und nach der Weichheit und Nachgiebigkeit der einzelnen Abschnitte verschiedene Krümmungen und Verbiegungen, so- wie auch eine Verkürzung der Gesamtlänge ein. Eine Krümmung nach vorn wird als Lordosis, eine solche nach hinten als Kyphosis, eine solche nach der Seite als Scoliosis bezeichnet. Bei Kyphosis der Brustwirbelsäule werden die Rippen zu- sammengeschoben, das Brustbein eingeknickt. Die Seitenteile der Rippen werden überdies durch den Druck der Körperlast bei seitlicher Lage nach innen gedrängt, zuweilen einge- knickt. Am Becken (Fig. 209) gibt unter dem Druck des Femurkopfes die knöcherne Grundlage der Pfanne nach und wird nach dem Beckeninnern geschoben, während die Scham- beinfuge nach vorn gedrängt wird. Bei auf- rechtem Gang senkt sich das Promontorium nach unten, und die Darmbeinschaufeln werden durch den Zug der au ihnen sich ansetzenden Muskeln verbogen. Verengte diffor mierte Becken mit kartenherzförmig gestaltetem Ein- Fig. 209. Fig. 210. Fig. 209. Durch Osteomalacie verunstaltetes weibliches Becken. Fig. 210. Osteomalacie. Frontaler Durchschnitt durch eine in- folge von Osteomalacie von innen ausgebogene linke Tibia. ab Relativ gut erhaltene Oorticalis. c Rarefizierte Corticalis. d Neugebildetes osteoides Gewebe. 7, der nat. Gr. gang sind die Folgen dieser Verbiegungen, zu denen oft noch eine Verschrumpfung und damit eine Verkleinerung der einzelnen Knochen hinzutritt. Führen Belastungen des Knochens oder Traumen zu Verbiegungen oder Knickungen und Brüchen, so stellt sich neben der Halisterese auch eine Knorpel- und Knochenneubildung ein, und es können Frakturen durch eine wohlausgebildete Callusmasse (Fig. 208 6)