452 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Ausläufern die einzelnen Nervenfasern. Die Blutgefäße der Nerven liegen innerhalb des Bindegewebsgerüstes. An dem peripherischen Ende der Nervenfasern zerfällt der Achsenzylinder in die Primitivfibrillen, welche mit den Endapparaten in Verbindung treten. Die Ganglien stellen in den Verlauf der Nerven eingeschaltete Ganglienzellen- gruppen dar, die von einer dem Perineurium entsprechenden Bindegewebshülle um- schlossen werden und in ein gefäßreiches Bindegewebe eingebettet sind. Die Spinal- ganglien besitzen neben Nervenbündeln große rundliche, zum Teil pigmentierte, von einer kernhaltigen Bindegewebshülle umgebene, meist unipolare Ganglienzellen. Die sympathischen Ganglien haben neben Nervenfasern kleinere multipolare, verschie- den gestaltete, mit Dendriten versehene Ganglienzellen. II. Nervendegeneration und Nervenentzündungen. Tuberkulose, Syphilis und Lepra der Nerven. § 123. Die Nervenfasern der peripherischen Nerven sind sehr häufig der Sitz degenerativer Veränderungen, welche nicht selten zu . ihrem Untergang führen. Sofern diese Vorgänge ohne sonstige Ver- änderungen an den Nerven verlaufen, kann man sie als einfache Nervendegenerationen bezeichnen,komplizieren sie sich mit entzündlichen Exsudationen und Gewebswucherungen innerhalb des Nervenbinde- gewebes, oder ist der Ausgangspunkt des Leidens eine entzündliche Erkrankung des letzteren, so sind sie der Neuritis zuzuzählen. Von manchen Autoren werden die einfachen Degenerationen auch als parenchymatöse Neuritis bezeichnet, und die eigentliche Neuritis als Neuritis interstitialis davon unterschieden. Nervendegenera- tionen und Nervenentzündungen lassen sich nicht streng gegeneinander abgrenzen, insofern als einesteils entzündliche Veränderungen oft aus- gebreitete degenerative Prozesse nach sich ziehen, und andererseits Degenerationen sehr oft in ihrem weiteren Verlaufe auch zu entzünd- lichen Erscheinungen führen. Es wird danach die Bezeichnung Neuritis vielfach auch auf die degenerativen Erkrankungen angewendet. Eine ausgebreitete Degeneration erfahren die Nerven zunächst nach der Durchschneidung, indem danach der von der Nervenzelle abgetrennte peripherische Teil des Nervenfortsatzes in seiner ganzen Länge entartet, während von dem zentralen Stumpf nur ein kurzes Stück der Degeneration verfällt. Schon in den ersten Tagen nach der Durchschneidung zeigen die Marksegmente des ganzen peripherischen Stückes eine Abnahme des Lichtbrechungsvermögens und eine Trübung, und am Ende des dritten Tages treten schon tiefe Einkerbungen der ScnwANNschen Scheide und der Markscheide auf, welche durch eine beginnende Segmentierung der ! letzteren bedingt sind. Am 4.—6. Tage stellt sich den Einkerbungen entsprechend (Fig. 379) eine Gerinnung des Markes zu großen Myelin- tropfen ein (b) und führt im Verlaufe von wenigen Tagen zur Bildung einer aus Tropfen, Tröpfchen und Körnchen bestehenden Zerfallsmasse,: welche weiterhin unter Bildung von Fettkörnchenzellen resorbiert wird. Es kann indessen Wochen und Monate dauern, bis alle Zerfallsprodukte verschwunden sind. Der Achsenzylinder ist schon sehr bald nach Eintritt der Mark- degeneration nicht mehr oder nur noch zum Teil (Fig. 379 o) nach- zuweisen und er geht auch teils unter Aufquellung und Vakuolen- bildung, teils durch Zerbröckelung zugrunde (Fig. 380 c). Nach BetheI werden die ZerfallserscheinuDgen durch die Veränderungen des Achsen-;