537 Nervenfibrome. Neuromatöse Elephantiasis. den. Die Oberfläche der hypertrophischen Partien ist bald glatt, bald höckerig und kann zugleich auch noch der Sitz eines Pigment- naevus sein. Die Zahl der in dem elephantiastisch verdickten Hautgewebe vorhandenen Neuro- fibrome (Fig. 444 f, /i) ist bald reichlich, bald spärlich und kann in den verschiedenen Be- zirken sehr wechseln. Die Nervenfasern (g) sind meistens im Zen- trum der Knoten ge- lagert. Das zwischen den Nervenfibromen ge- legene hyperplastische Gewebe (c, k) ist mei- stens zellreicher als das normale Bindegewebe. Fibrome der Haut, welche nicht von den Nerven ausgehen, sind im ganzen selten, kom- men aber sowohl in Form von Knoten als auch von papillären und polypösen, bald harten, bald weichen Wuche- rungen verschiedener Größe, deren kleinere Formen auch den War- zen zugezählt werden, vor. Es gibt ferner auch eine fibröse Elephan- tiasis, die nicht von den Nerven ausgeht und am häufigsten an den äußeren weiblichen Ge- nitalien auftritt. Als eine seltenere Neubildung, die den Fibromen zugerechnet Fig. 442. Multiple Neurofibrome der Haut (nacli v. Mecklinghausen). werden muß, ist end- lich das Keloid zu er- wähnen, welches als harte, knollige oder platten- und streifenförmige oder wohl auch strahlenförmige Geschwulst, die ihren Sitz unter dem unveränderten Papillarkörper hat, auftritt. In ausgebildetem Zustande besteht die Geschwulst fast ganz aus derben Faserbündeln. In jüngeren Entwicklungsstadien enthält sie reichlich Spindelzellen.