831 Pleuritis. festhaften, teils nur locker aufliegen und bestehen im wesentlichen aus fädigem Fibrin (Fig. 646 d, e) und Eiterkörperchen. Stärkere Bei- mengungen von Eiterkörper- chen (d, e) verleihen den Membranen ein weißliches eiterähnliches Aussehen, und es gewinnt auch die Flüssig- keit mehr und mehr eine eitrige Beschaffenheit, so daß man von eitrig-fibri- nösen und eitrig-serösen Entzündungen sprechen muß. Eitrige Exsudate (Pleuritis purulenta, Empyem) treten am häufig- sten nach metastatischen septischenPneumonien, nach Durchbruch tuberkulöser Lungen- und Knochenherde, nach Einbruch von Leber- abszessen, nach Perforation krebsiger Geschwüre des Ösophagus und des Magens usw. auf, kommen aber auch bei hämatogener Infek- tion ohne Lungenaffektionen und nach Verletzungen vor und werden durch dieselben Kokken verursacht, die auch anderswo Entzündung und Eiterung erregen. Das Exsudat ist ent- weder von Anfang an eitrig, oder es trübt sich ein serös- fibrinöses Exsudat erst se- kundär. Zuweilen wird das Exsudat stinkend, jauchig, so namentlich bei Pleuritis, die sich an brandige Lungen- herde oder an., eine Per- foration von Ösophagus-, Magen- und Darmgeschwü- ren anschließt. Hämor- rhagische Exsudate kommen, abgesehen von Individuen, die an Morbus maculosus Werlhofii und Skorbut leiden, am häufig- sten bei tuberkulösen Ent- Fig. 646. Eitrig - fibrinöse Diplokokken- Zündungen und bei Karzi- Ej/^ritis bei einem 3 jährigen Kinde (Form, nomentwickluns: vor ^brmfarb.) » Entzündete Pleura, b Diplokokken. niQAi„ i n- • e ±ibnn in der Pleura, d, e Eitrig-fibrinöses Ex- Die MeDge des flüssigen sudat. Vergr. 250. "uimoses Jix