476 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Das Knötchen oder die Papula bildet eine umschriebene knötchen- förmige, etwa bis linsengroße Erhebung der Haut, welche durch eine entzündliche zellige Infiltration der Haut bedingt ist. Die Infiltration kann ihren Sitz vornehmlich im Epithel haben. In anderen Fällen findet sich neben der epithelialen Infiltration (Fig. 394 e, f, g, h) oder auch ohne dieselbe eine zellig-seröse oder zellig-fibrinöse Infiltration des Papillarkörpers [i), unter Umständen auch noch des darunter liegen- den Koriums (k). Als Knoten oder Tuberculum bezeichnet man etwa bis haselnuß- große, als Knollen oder Phyma walnußgroße und größere Knoten, welche durch eine entzündliche Infiltration der ganzen Haut bedingt sind. Fig. 394. Schnitt durch ein Condyloma latum ani (M. Fl. Bismarckbraun). a Hornschicht der Epidermis, b Rete Malpighii. c Corinna, d Aufgequollene und mit Rundzellen infiltrierte, Hornschicht, e Aufgequollene Zellen des Rete Malpighii. f Aufgequollenes und zellig infiltriertes Epithel, g Epithelien, in deren degeneriertes Innere Rundzellen eingedrungen sind, h Körnige Gerinnungsmassen, i Geschwellter} zellig infiltrierter Papillarkörper. k Corinna, mit Zellen und Fibrin infiltriert. I Lymph- gefäß, m Schweißdrüse. Vergr. 150. Das Bläschen oder die Vesicula sowie die Blase oder die Bulla entstehen durch eine partielle oder totale Verflüssigung der weichen Schichten des Epithels (Fig. 395 d, f und Fig. 396 /) und eine gleich- zeitige Emporhebung der Hornschicht {a) der Epidermis durch Exsudat. Die Bläschen sind etwa bis erbsengroß, Blasen können die Größe eines Hühnereies erreichen. Sind innerhalb des Gebiets der Zellauflösung einzelne Zellen oder Zellmembranen erhalten (Fig. 395 und Fig. 396), so sind die Blasen fächerig. Totale Verflüssigung des Epithels führt zur Bildung einfacher Blasen.