606 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. VI. Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 1. Die Mißbildungen und angeborenen Lage Veränderungen des Darmkanals. § 177. Totaler Mangel sowie größere Defekte des Darmrohres kommen nur bei hochgradiger sonstiger Mißbildung (Acardiacusj vor. Häufiger sind kleine Defekte, Verengerungen, Obliterationen und Divertikel. In seltenen Fällen kann der processus vermiformis voll- kommen fehlen (Schridde). Verengerungen und Verschluß des Darms können in der Kontinuität des Darms auftreten, kommen aber viel häufiger am unteren Ende des Darms vor und fuhren hier zur Atresia aui et recti. Die Atresia ani simplex ist charakterisiert durch einen Ver- schluß des Anus bei wohl ausgebildetem Darm, der dadurch zustande kommt, daß die ektodermale Ein- stülpung am Steißende fehlt. Ist gleichzeitig eine Atresia recti vorhanden, so endet der Mast- darm nicht unmittelbar oberhalb der Analhaut, sondern höher oben. Ist bei fehlendem After auch die Ausbildung der Scheide- wand zwischen dem Sinus uro- genitalis und Darm eine un- vollkommene, so kommt es zu den als Atresia ani vesi- calis, urethralis, vaginalis und uterina bezeichneten Miß- bildungen, bei denen zwischen dem blind endenden Rectum einerseits, Blase oder Urethra oder Scheide oder Uterus an- dererseits fistulöse Verbindungen bestehen. Vollständiger Mangel der Scheidewand führt zur Persistenz einer Kloake, in der sich Sinus urogenitalis und Enddarm vereinigen. Atresien und Stenosen in der Kontinuität des Darmrohres kommen sowohl im Duodenum wie im übrigen Dünn- und Dickdarm vor. Besonders im Jejunum und lleum sind sie häufig multipel und treten auch als familiäre Mißbildungen auf. Man findet längere oder kürzere Stücke des Darms als band- oder strangförmige Gebilde (Fig. 476 b, c, d, e,} mit sehr kleinen oder ganz fehlenden Lumen, in der Wand Bindegewebe und Muskulatur in mehr oder weniger darmwand- ähnlicher Anordnung. Nur selten sind vollkommene Kontinuitätsunter- brechungen. Daneben finden sich oft peritoneale Verwachsungsstränge, Achsendrehungen, Erweiterungen und Invaginationen. Die Ätiologie dieser Atresien und Stenosen wurde sehr verschieden aufgefaßt, und die meisten Autoren nehmen zahlreiche Entstellungsmöglichkeiten an, wie primäre Peritonitis, Abklemmung durch Stränge, embolischer Gefäßverschluß, fötale Achsen- drehung oder Invagination (Braun, Chiari), entzündliche Obliteration des Lumens und primäre Entwicklungsstörungen. Demgegenüber weist Kreuter auf die prinzipielle Fig. 476. Hypoplasie des Dünndarms eines Neugeborenen, a Stark erweitertes, b c d e stark verengtes und verkümmertes, f normal entwickeltes Dünndarmstück. 5/. der nat. Gr.