388 Pathologische Anatomie des Gehirns. SteinlecJmer-Gretschischnikoff, Rückenmark b. Mikrokephalen, A.f. P.XVII1886. Vogt, C, Über das Mikrokephalengehirn, Braunschweig 7ö'6'7. IVolff, J., Morphol. Beschreibung eines Idioten- u. Mikrokephalengehirns, Frankfurt 1885. Weitere Literatur enthält § 103. § 103. Die partielle Agenesie des Gehirns kommt wie die Hypo- plasie am häufigsten im Gebiete der Großhirnhemisphären vor, kann de l l Fig. 340. Porenkephalie bei einem Kinde von 10 Wochen; linke Hemisphäre. a Große Spalte, b Pand der abgeschnittenen Arachnoidea. e Pia mater. d Ventrikel- dach nach außen geschlagen, e Thalamus opticus. Nat. Gr. (s. V. Kahlden 1. c). indessen auch innere Teile, namentlich die Kommissuren, betreffen. Ihre Entwicklung ist darauf zurückzuführen, daß entweder die Anlage von Hirnteilen ausbleibt, oder wenigstens nur eine beschränkte Entwick- lung erfährt, oder daß in Entwicklung begriffene Hirnteile durch krank- hafte Prozesse wieder zugrunde gehen. Fig. 341. Porenkephalie bei einem Kinde von 10 "Wochen; rechte Hemisphäre. a Große Spalte, b Rand der abgetragenen Arachnoidea. c Pia mater. Nat. Größe is. v. Kahlden 1. c).