Pathologische Anatomie der Pleura. 834 Exsudat schließlich noch schwindet und sich eindickt. Die pleuritischen Schwarten sowie der Rest des Exsudats können nach einiger Zeit ver- kalken und es kann zur Bildung von Knochengewebe kommen. Bei eitrigen und eitrig-jauchigen Exsudaten kommt es häufig zu Mazerationen und Korrosionen von Teilen der Pleura. Bei Durchbrechung der Pleura pulmonalis dringt der Eiter in das Lungen- gewebe, durchsetzt dasselbe, gelangt schließlich in die Bronchien und kann sich auf diese Weise, namentlich bei Hustenstößen, entleeren. Man findet alsdann bei der Sektion mehr oder minder große Defekte in der Pulmonalpleura und unter denselben das eitrig infiltrierte Lungen- gewebe. Bei Lungenvereiterung kann sich auch eine mit der Sonde verfolgbare Kommunikation zwischen der Pleurahöhle und einem Bron- chus bilden, ein Vorgang, der dann meist auch zu Austritt von Luft in die Pleuralhöhle, zu Pyopneumothorax fuhrt, während im ersteren Fall ein Luftaustritt gewöhnlich ausbleibt. Fig. 649. Tuberkulöse Pleuritis (Alk. van Gieson). a In "VVucherung^be- rindüche verdickte Pleura, b Tuberkel, e Fibrinauflagerung. Vergr. 200. Greift der Prozeß der Vereiterung auf die Pleura costalis über, so drängt sich der Eiter zwischen den Rippen allmählich bis in das sub- kutane Gewebe vor und bildet liier Abszesse (Empyema necessitatis), so namentlich, in der Nähe des Sternums, im Gebiete der Rippen- knorpel. In seltenen Fällen greifen Pleura-Eiterungen auch auf das Media- stinum, Perikard oder auf das Peritoneum und das retroperitoneale Ge- webe über. Vom Mediastinum aus kann die Pleura der anderen Seite ergriffen werden. Tuberkulose der Pleura und tuberkulöse Pleuritis sind meist sekundär an Lungentuberkulose oder auch an Tuberkulose der Lymph- drüsen, der Wirbelsäule und des Bauchfells sich anschließende Erkran- kungen, doch kann die Tuberkulose der Pleura auch primär oder gleich- zeitig mit hämatogener Lungeninfektion auftreten. Bei Verbreitung der Tuberkelbazillen auf dem Blut- oder Lymph- wege kann die Pleura mehr oder weniger dicht von grauen Knötchen