304 Pathologische Anatomie der Muskeln. Literatur über primäre Muskelatrophie. üiiss, Zur Lehre, von der Dystrophia muscularis progressiva, Berlin, klin. Woch. 1887- Duchenne de JBonlogne, Dystrophia muscularis progressiva, Leipzig 1891. Erb, üb. d. juven. Form d. progress. Musheiatrophie u. ihre Bezieh, z. sog. Pseudohypertro- phic. D. A.f. klin. Med. 3-1. Bd. 1884; Dystrophia muscularis progress., Leipzig 1891. Friedreich, Über progressive Muskelatrophie, Berlin 1873. Goldscheider, Progressive Muskelatrophie, Eulenb. Realenzyklop. XIX 1898 (Lit.)< Hitzig» Beitrüge zur Lehre von der progressiven Muakvlatrophie, Berl. klin. Woch. 1888. tfoffroy et Achard, Myopathie primitive, Arch. de med. exper. L 1889. Israel, Tiber Dystrophia musc. progressiva, L.-D. Freiburg 1891. Klebs, Eine neue Form prim. Muskelatrophie, Festschr.d. Assist, f. VircJ/., Berlin 1891. Ladame, Contrib. ä Vit. de la myopathie atraphique progress., Revue de med. VI 1880. Landouzy et Dejerine, Myopathie atroph, progress. \Rev. de med. V 1885 u. VI. 1886. Lichtheim, Progress. Muskelatrophie ohne Erkrank, d. Rückenm., A.f. Psych. VI IL. 1888. Tick, Progress. Muskelatrophie, D. Z. f. Nervenheilk. 17. Bd. 1900. Roth, Pathogenese der progress. Musktlatrophie, Beitr. v. Ziegler VLL 1893. Schultze, Üb. mit Hypertrophie verbundenen progress. Muskelschwund, Wiesbaden 188(1. Spillmann et Haushalter, Deux cas de myopathie prim. progress., Rev. demed. X1890. JVestphal, Progress. Muskelatrophie mit Beteiligung d. Gesichtsmusk., Charite-Ann. XI 1886. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 75. § 74. Der Muskelschwund erfolgt in manchen Fällen, ohne daß dabei merkliche Veränderungen im Bau der kontraktilen Substanz auf- treten, und wird dann als einfache Atrophie bezeichnet. Es gilt dies namentlich von den allmählich sich vollziehenden Anpassungen des Muskels Fig. 267. Durchschnitt durch ein atrophisches Muskelbündel bei spinaler progressiver Muskelatrophie (M. Fl. Bismarckbraun), a Normale Muskelfaser, b Atro- phische Muskelfaser, c Perimysium internum, dessen Kerne bei C\ scheinbar vermehrt sind. Vergr. 200. an geringere Ansprüche, für die spinale progressive Muskelatrophie und die primär myopathische Atrophie. Die Fasern verlieren nur mehr und mehr an Durchmesser (Fig. 267 b), werden zu dünnen Fäden und ver- schwinden schließlich ganz. Bei einer gewißen Dünne pflegt dann aller- dings die Querstreifung verloren zu gehen. Das im Muskel enthaltene Hämoglobin kann mit der Atrophie der Muskeln schwinden, so daß die Muskeln blaß, zuweilen fast farblos werden, in anderen Fällen scheidet sich im Innern der Muskeln Pigment in Form von kleinen gelben und bräunlichen Körnern (Fig. 268 c) ab, wodurch die Muskeln eine bräunliche Färbung erhalten. Mit der Verschmälerung kann auch eine Verkürzung verbunden sein, so daß die Muskeln von den Enden aus durch Sehnengewebe ersetzt werden. In Muskeln, deren Nerven gelähmt oder deren Gewebe entzündlich infiltriert oder von Geschwulstzellen durchwuchert sind, in gequetschten, mangelhaft ernährten, hydropischen, übermäßig gedehnten, übermüdeten,