112 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. Fettgewebe, zwischen dessen Fettzellen Markzellen nur spärlich vor- handen sind, zu bestehen und wird danach auch als Fettmark bezeichnet. Das Mark der spongiösen Knochensubstanz, das eine rotgelbe Farbe zeigt, enthält ebenfalls mehr oder weniger Fettzellen, behält aber stets freie Markzellen in mehr oder weniger reichlicher Menge und wird danach als gemischtes Mark (Fig. 94) bezeichnet. Die Menge des Fettmarks und des splenoiden Markes ist in einem Knochen eine wechselnde. In Zeiten gesteigerter Blutbildung nimmt der splenoide Teil des Markes zu. In hohem Alter kann das Knochenmark stellenweise den Charakter eines Grallertmarks erhalten. Es geschieht dies dadurch, daß die Fettzelleu durch Schwund des Fettes sich in gewöhnlich sternförmige Gewebszellen umwandeln, während der dadurch frei werdende Raum nicht durch Markzellen, sondern durch Flüssigkeit eingenommen wird. Die Bezeichnung „splenoides Mark" ist zwar nicht üblich, allein es scheint mir dieselbe weit zutreffender zu sein als „lymphoides Mark". Einmal stimmt die Farbe dieses Markes mit der der Milzpulpa und nicht mit der der Lymphdrüsen überein. Sodann ist auch der Bau des Knochenmarks dem der Milzpulpa ähnlicher als dem der Lymphdrüsen, und es treten im Knochenmark die Zellen, welche den Charakter von Lymphocyten tragen, in den Hintergrund. Die Bezeichnung „lympho- ides Mark" wird danach richtiger für Fälle reserviert (vergl. § 27), in denen das Mark reichlich Lymphocyten enthält. Literatur über das Knochenmark. Arnold, Kernteilungsfiguren in Knochenmarkzellen, V. A. 93. Bd. 1883 u. 97. Bd. 1884; Morphologie der Zellen des Knochenmarks, ib. 140. Bd. 1895; Struktur der hämoglo- binhalt. Zellen, ib. I44. Bd. 1896. Bizzozero, Sul midollo degli ossa, Napoli 1869, ref. in V. A. 52. Bd. 1871; Atrophie der Fettzellen des Knochenmarks, Arch. f mikr. Anat. XXXIII 1889. Itominici, Moelle osseuse, Man. d'hist. path (Cornil-RanvierJ II 1902. Flemniing, Zellsubstanz, Kern- und Zellteilung, Leipzig 188$. Hammav, Primäres (leukocytenfreies) u. rotes Mark, Anat. Anz. XIX 1901. Heinz, Blutdegeneration u. -rcgeneration, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Horwitz, Hist. d. embryonalen Knochenmarks, Wien. klin. Wochenschr. 1904- Jackson, Histologie und Histogenese des Knochenmarks, Arch. f. Anat. 1904. Kölliker, Gewebelehre des Menschen I, Leipzig 1889. Marwedel, Veränd. d. Knochenmarkzellen bei Entzündung, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Morat, Contrib. a l'etude de la moelle des os, Paris 1873. Neumann, Bedeutung des Knochenmarks für die Blutbildung, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1868; Berl. klin. Wochenschr. 1877, 1878, 1880 u. Zeilschr. f. klin. Med. III. Hoger et Josue, La moelle osseuse, Paris 1900. Schur u. Löwy, Knochenmark' u. Krankheiten, Zeitschr. f. klin. Med. 40. Bd. 1900. Schwarz, Cytogenese d. Zellen d. Knochenmarks, Wien. klin. Woch. 1901. Werner, Teilungsvorgänge an den Riesenzellen des Knochenmarks, V. A. 106. Bd. Wolff, Bewegungsvermögen der Myelocyten, D. med. Woch. 1903. Weitere Literatur enthält § 27. § 27. Krankhafte Zustände des Knochenmarks können zunächst darin bestehen, daß die einzelnen Bestandteile zwar normal, aber in abnormen Mengenverhältnissen vorhanden sind. Zunächst kann die Menge der freien Markzellen in einem Knochen abnorm gering sein und zwar entweder dadurch, daß eine mangelhafte Zellenbildung eine Hypoplasie oder Aplasie des Markes besteht oder aber da- durch, daß die Markzellen durch krankhafte Prozesse zu Grunde gehen. Ersteres beobachtet man gelegentlich bei maran- tischen Säuglingen, so daß Markräume, die ganz mit Mark gefüllt sein sollten, ein Aussehen bieten wie b in Fig. 93. Bei der als BarlowscIic