797 Pleuro- und lymphogene Pneumonie. daß die Läppchen da und dort aus ihrem Zusammenhange gelöst wer- den, eine Erscheinung, welche dazu geführt hat, den Prozeß als Pneu- monia dissecans zu bezeichnen. Das zwischen den erweiterten Lymphgefäßen gelegene Gewebe ist mehr oder weniger komprimiert, blutreich, dunkelrot, luftarm. Meist Fig. 619. Chronische Pleuritis und pleurogene interlobuläre Pneu- monie (M. Fl. Pikrokarm.). a Verdickte Pleura, b Lungengewebe, c Verdickte interlobul'äre Septen. cl Zellige Infiltrationsherde am Ubergang der Septen in das Lungengewebe, e Verdicktes peribronchiales Gewebe, f Größerer erweiterter Bronchus mit infiltrierter Schleimhaut, g Kleinste Bronchien mit zellig infiltrierter Wand. Vergrößerung 3,5. greift der Prozeß auch auf das Alveolarparenchym über, und zwar so- wohl von der Pleura [f), als auch von den interlobulären Septen (d) aus und kann sich schließlich über einen großen Teil desselben (e) ver- breiten. Bei Entzündung der peribronchialen und periarteriellen Lymph- gefäße kann auch von diesen aus das Lungengewebe infiziert und in