978 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. vierte Stellen können verkalken und verknöchern, Entwicklung von drüsenartigen Epithellierden führt zur Bildung von Adenofibromen und Cystofibromen. Myome sind selten, sie bilden kugelige Tumoren, Hämangiome sind ebenfalls sehr selten. Die Sarkome kommen in festen (Fibrosarkome) und weichen For- men vor, nicht selten doppelseitig, und können bedeutende Größe er- reichen. Histologisch können sie Rund-Spindelzellensarkome oder Misch- formen darstellen. Manchmal ordnen sich die Zellen zu perivaskulären Zellmänteln an. Endotkeliome, welche sich aus der Zellbekleidung der Lymphspalten und Lymphgefäße, oder von den Blutgefäßen aus entwickeln, können durch scharfe Abgrenzung der endothelialen Zell- herde und durch Anhäufung hyaliner Zellprodukte in denselben Karzi- nomen und Adenomen ähnlich werden. Fig. 741. Wandstück einer Dermoidcyste des Ovariums. a Wand. öAus Fett- und Hautgewebe bestehende Prominenz, c Haare, d Zähne. Nat. Größe. Als »Fibrosarkoma ovarii mucocellulare carcinomatodes« hat Krukenberg eine Geschwulstform des Ovariums bezeichnet, die in ein fibrosarkomatöses Grundgewebe eigenartige Zellen eingelagert enthält, die sich durch Versohleimung kuglig auf- blähen und schließlich Siegelringformen annehmen können. Die Herkunft dieser Zellen fStroma, Endothelien) wird verschieden beurteilt. Wahrscheinlich gehören aber nicht alle derartigen Tumoren zu einer einheitlichen Gruppe, da auch Ovarialmetastasen von z. B. Magenkrebsen bei schleimiger Entartung, wie auch primäre Ovarialkarzinome ganz ähnliche Bilder liefern können (Wagner, Glockner). (Im Knochenmark hat Sternberg ähnliche Tumoren beobachtet. Zentralblatt f. path. An. 1901.)