Pathologische Anatomie der Knochen. 190 Werden Fragmente abgesprengt und erheblich disloziert, so kann eine Wiedervereinigung der Splitter mit dem Knochen ausbleiben. Nekrotische Splitter unterhalten einen Entzündungsreiz, der so lange andauert, bis der Splitter resorbiert ist. Mit Periost bedeckte lebende Splitter können sich zunächst durch Knochenapposition vergrößern, später werden sie resorbiert. Splitter, welche in die Callusmasse ein- geschlossen werden, werden je nach ihrer Verwendung für die Leistungen des neuen Knochens teils durch Apposition verstärkt , teils durch Re- sorption rarefiziert. Bei Bruch einander benachbarter Knochen kann eine Verschmelzung der einander benachbarten periostalen Wucherungen und damit eine Synostose der Knochen (Fig. 159 c) eintreten. Fig. 162. Pseudarthrosenbildung nach Fraktur des Schenkel- halses, a Schaft des Femur. b Schenkelkopf, c Pfanne, d Abgeglättete konvexe Bruchstelle des Schenkelhalses, e Konkave abgeglättete Bruchstelle des Schenkelkopfes. f Fibröse Gewebsstränge. 6/io der nat. Gr. Werden die Bruchenden durch Muskelzug (Querfraktur der Patella, Absprengung des Olecranon) oder durch irgend eine andere Einwirkung weit voneinander entfernt, oder findet eine beständige gegenseitige Ver- schiebung statt, so kann eine knöcherne Vereinigung ausbleiben. Das- selbe kann geschehen, wenn, wie das namentlich am oberen Ende des Humerus und des Femur vorkommt, Weichteile zwischen die Bruch- enden gelagert sind, oder wenn das eine Knochenstück schlecht er- nährt ist und wenig osteoplastisches Gewrebe besitzt. Letzteres kommt namentlich bei intrakapsulären Frakturen und hier wieder am häutigsten bei intrakapsulären Brüchen des Schenkelhalses (Fig. 162) vor. Auch senile, marantische Zustände des Körpers können einer Callusbildung hinderlich sein. Endlich kommt es auch vor, daß bei vollkommen gesunden Individuen eine knöcherne Wiedervereinigung gebrochener Knochen ausbleibt.