956 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. II. Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Ovariunis und des Parovariums. § 283. Das Ovarinm bildet nach Eintritt der Geschlechtsreife ein ovales, abgeplattetes Organ von 3—5 cm Länge und wechselnder Dicke (Fig. 724 b, c), welches innerhalb des kleinen Beckens in einer von dem hinteren Blatte des Ligamentum latum gebildeten Falte des Peritoneums gelegen ist. Der größte Teil seiner sich vollständig über das Ligamen- tum latum erhebenden Oberfläche ist frei in die Bauchhöhle eingeschoben und das Bauchfell schneidet nahe an der Anheftungsstelle des Ovariums mit einem scharf begrenzten Rande ab. Mangel beider Ovarien scheint nur gleichzeitig mit anderen hoch- gradigen Mißbildungen im Gebiete des Geschlechtsapparates vorzu- kommen. Ebenso ist auch Mangel eines Ovariums meistens mit Miß- bildung der gleichseitigen Tube und des Uterus (Uterus bicornis, U. Fig. 724. Querausschnitte von Eierstöcken aus verschiedenen Lebens- altern (Häni. Eosin), a, b, c Normale Eierstöcke von Mädchen von 5 (a), 23 <b), 29 (c) Jahren, d Abnorm großer Eierstock mit zahlreichen GitAAFschen Follikeln von einem Mädchen von 21 Jahren, e Mangelhaft entwickelter Eierstock von einem Mädchen von 27 Jahren, f, g Senile Atrophie bei Frauen von 80 und 83 Jahren. Nat. Größe. unicornis, Mangel der Tube) verbunden, doch sind auch Fälle beobachtet, in denen Uterus und Tuben normal ausgebildet waren. In einzelnen Fällen läßt sich der Defekt auf Abschnürungen durch Achsendrehuug oder durch Adhäsionsstränge zurückführen. Hypoplasie der Ovarien ist nicht selten und kann sowohl die erste Entwicklung in der Fötalzeit, als auch die postembryonale Aus- bildung betreffen. Die Größe und die Gestalt der Ovarien ist schon in den Grenzen des Physiologischen sehr verschieden; namentlich wechselnd ist das Verhältnis der Länge zu den Dickendimensionen, doch ist auch die Masse des Organs erheblicher Schwankung unterworfen. Von einer Hypoplasie der Ovarien kann man sprechen, wenn sie in den Jahren der Geschlechtsreife noch die Größe kindlicher Ovarien besitzen und eine Reifung der Follikel ausbleibt (Fig. 724 e) oder wenigstens erst sehr spät eintritt. Gleichzeitig kann auch noch eine spärliche Entwicklung von Primärfollikeln und Eiern vorhanden sein. Der übrige Teil des Geschlechtsapparates ist dabei bald wohl entwickelt, bald ebenfalls ver- kümmert. Eine Abhängigkeit der Entwicklung der Geschlechtsgänge von der Ausbildung der Keimdrüsen scheint nicht zu bestehen. Als hypertrophisch sind Ovarien zu bezeichnen, welche Uber die als Maximum angenommene Größe hinausgehen (6—9 cm Länge) und dabei gleichzeitig zahlreiche GRAAF'sche Follikel enthalten [d\ doch ist