323 Hydrops bursarum. § 82. Die Schleimbeutel sind im Bindegewebe gelegene und von einer Bindegewebsmembran mit glatter Innenfläche umschlossene Hohl- räume, welche klare Synovia enthalten. Sie entstehen da, wo Muskeln oder Sehnen über Skletteile hinweglaufen, oder wo Haut, Faszien und Muskeln fortwährend einem Druck und einer Verschiebung ausgesetzt sind. Es sind also erworbene Bildungen, und es ist danach auch ein Teil derselben inkonstant. Auch können sich unter besonderen Ver- hältnissen Schleimbeutel an Stellen entwickeln, welche gewöhnlich keine besitzen. Bei der akuten Entzündung der Schleimbeutel, der akuten Bursitis oder dem akuten Hygrom treten im Innern derselben je nach der Form der Entzündung seröse oder serös-fibrinöse und eiterige Massen auf und dehnen den Schleimbeutel aus, so daß sich ein fluktuierender Tumor bildet. Die Entzündung entsteht am häufigsten nach Kontusionen, Verwundungen, Quetschungen usw., seltener als Folge von Blutinfektionen. Eiterige Entzündungen können auf die Umgebung sich verbreiten. Fig. 281. Fig. 282. Fig. 281. Hygrom der Bursa praepatellaris im Durchschnitt. Die Wand des Schleimbeutels ist stark verdickt, die Innenfläche mit Fibrinmassen belegt. Nat. Gr. Fig. 282. Quer durchschnittener, erweiterter präpatellarer Schleim- beutel mit freien und festsitzenden Reiskörpern. Nat. Gr. Die Bursitis chronica tritt am häufigsten in Form einer Flüssig- keitsansammlung im Schleimbeutel, eines Hydrops bursarum oder eines Hygroma auf (Fig. 281). Der Inhalt ist schleimig, zähflüssig oder mehr dünnflüssig, zuweilen auch blutig gefärbt, die Innenfläche kann mit Fibrinniederschlägen bedeckt sein (Fig. 282). Die meisten Hygrome übersteigen die Größe eines mittelgroßen Apfels nicht, doch sind mehrfach auch weit größere Cysten beobachtet. Am häufigsten ist das Hygroma praepatellare, welches durch eine cystische Entartung der Bursa praepatellaris, eines aus drei verschiedenen Taschen bestehenden Schleimbeutels entsteht. Die Wand der Hygrome ist meist zart, kann sich aber erheblich verdicken (Fig. 281), eine schwartige Beschaffenheit annehmen und stellenweise verkalken. Bei Gicht kommen auch harnsaure Ablagerungen vor. Zuweilen entsteht von vornherein eine stärkere Verdickung der Wand, während die vorhandene Flüssigkeitsmenge nur gering ist. Nach- folgende Verkalkung führt zur Bildung harter steinartiger Knoten. 21*