Pathologische Anatomie des Gehirns. 406 Körn chenzellen kommen nach Jatsrowitz (Are//, f. Psych. II 1870, vom 5. Schwangerschaftsmonat bis zum 8. extrautei'inen Monat an gewissen mit dem Alter wechselnden Stellen des Hirns und des Rückenmarks normal vor, und ihr Auftreten hängt mit der Bildung der Markscheiden der Nervenfasern zusammen. Der Befund wurde früher (vgl. Virchow, Berl. Hin. Wochcnsehr. 1883 Nr. 46) für pathologisch- gehalten und der Prozeß als kongenitale Encephalitis bezeichnet. Die Körnchenzellen treten dabei entweder in diffuser Verbreitung auf oder aber in Herden, die opak weiße Flecken bilden und in der graurötlichen durchscheinenden Hirnsubstanz des Fötus mit bloßem Auge leicht wahrnehmbar sind. § 109. Die ischämische Erweichung des Gehirns oder die Enkephalonialacie ist am häufigsten durch Sklerose, Atherom und Verkalkung, sowie durch hyaline Degeneration der Blut- gefäße, zu denen sich auch noch Thromben hinzugesellen können, verursacht, sodann aber auch nicht selten durch embolische Ver- stopfung der Hivngefäße. Tritt nach Verschluß einer Arterie kein Blut aus den Gefäßen aus, so zeigt der Erkrankungsherd das Bild der weißen Erweichung, tritt dagegen infolge der gesetzten Zirkulationsstörungen aus den noch dem Blut zugänglichen, aber nicht mehr normal durchströmten Gefäßen Blut aus, und geben das Blut und dessen Zerfallsprodukte, Hämatoidin und Hämosiderin, dem Erweiehungsherd eine rote und weiterhin eine gelbe oder rostfarbene Färbung, so bezeichnet man den Prozeß als rote und als gelbe Erweichung. Die Erweichung ist schon nach wenigen Tagen deutlich «ausge- sprochen, und es sind auch die in § 108 beschriebenen histologischen Zerfallserscheinungen sehr bald nachweisbar, wobei namentlich das Auftreten von Myelintropfen und Fetttropfen und von Fett- körnchenkugeln ein wichtiges Kennzeichen der eingetretenen De- generation bildet. Im Laufe von Wochen nimmt die Verflüssigung mehr und mehr zu, und es kommt zunächst eine Zeit, in welcher nur noch eine durch Zerfallsprodukte und Fettkörnchenzellen milchig getrübte Flüssigkeit vorhanden ist. Da bei dem Zerfallsprozesse die Blutgefäße meist erhalten bleiben (Fig. 351 b), so pflegt die Flüssigkeit in einem zarten, durch das Gefäßgerüst dargestellten Maschenwerk zu liegen. Nach Monaten wird die Flüssigkeit durch Kesorption der Zerfalls- produkte allmählich klarer, doch kann die Trübung durch neu hinzu- kommenden Gewebszerfall sich sehr lange erhalten. Meist findet man nach Monaten eine Höhle oder Cyste, welche mehr oder weniger getrübte Flüssigkeit austreten läßt und von einem feinen Netzwerk durchzogen ist, das nach Abfluß der Flüssigkeit zu- sammensinkt. Soweit das Netz mit bloßem Auge erkennbar ist, be- steht es im wesentlichen nur aus Gefäßen (Fig. 351 b). Wo es dichter wird, schaltet sich in dessen Maschen ein feines Netzwerk von Glia- gewebe ein (Fig. 350 bx und Fig. 351 a). Am Bande der Erweichungsherde kann sich eine Verdichtung durch Wucherung des Gliagewebes einstellen. Am ehesten tritt sie dann ein, wenn die Herde klein sind. Als Folge seniler Gefäßveränderungen und dadurch bedingter Ernährungsstörungen kann es zu miliarer desminierter gliöser Sklerose kommen. Kleine arteriosklerotische Erweichungsherde pflegen teils durch bindegewebige teils durch gliöse Wucherung substi- tuiert zu werden. Häufig ist auch nach Monaten und Jahren eine er- hebliche Wucherung der Gliazellen nicht zu konstatieren, dagegen sind