974 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. können, insbesondere bei Pseudomucin produzierenden Formen (Pseudo- myxoma peritonei). Stieltorsion, die zu Zirkulationsstörungen in den Kystadenomen führt, verursacht Odem, Blutungen, Nekrose, Entzündungen. Übergang in Karzinom kommt namentlich bei papillären Formen vor. Papilläre Oberflächenepitheliome mit dendritischer Verzweigung der papillären Exkreszenzen kommen, wie schon erwähnt, zunächst als Begleit- und Folgeerscheinung papillentragender Adenokystome vor; sie können sich indessen auch an der Oberfläche von Eierstöcken entwickeln, welche kein Adenokystom enthalten, und bis faustgroße blumenkohlartige Gewächse bilden. Das Bindegewebsstroma pflegt stärker entwickelt zu sein als bei den intracystischen Papillomen. Neben den papillären Ex- kreszenzen finden sich meist auch adenomatöse Epitheleinsenkungen in / äs. '< ""<**>■!'.. i '\ k- % Fig. 738. Kystadenoma papilläre serosum myxomatosum (M. El. Häm.). a Fibröses Stroma. b Myxomatös entartete Papillen, c Epithel. Vergr. 80. der Rinde des Eierstocks. Die Papillen können ebenfalls myxomatös degenerieren. Ferner können sie durch Implantation ins Bauchfell sich in der Bauchhöhle verbreiten. Karzinome des Eierstocks gehören zu den häufigen Geschwulst- formen, treten nicht selten doppelseitig auf und können sich schon in jugendlichem Alter entwickeln. Nach dem makroskopischen Bau kann man knotige, solide, cystische und papilläre Formen unterscheiden. Den Cysten kommt eine sehr verschiedene Bedeutung zu, insofern als sie in einem Falle dem Karzinom selbst angehören (Cystocarcinom), wäh- rend sie in anderen Fällen, neben dem Krebs, aus nicht krebsig ent- arteten Teilen des Eierstocks entstanden sein können. Endlich kommen auch Erweichungscysten vor. Die soliden Karzinome bilden meist regelmäßig gestaltete oder höckerige Tumoren, welche etwa die Größe eines Mannskopfes erreichen können, meist jedoch unter dieser Größe bleiben. Sie können in jedem Alter, auch bei jugendlichen Individuen auftreten, entwickeln sich oft