Folgen der Gastritis. 593 weise die ganze Mucosa in einen weißen oder grauen oder schwärzlichen Schorf verwandelt wird. Die große Mehrzahl der Magenentzündungen sind vorübergehende Affektionen, welche in Heilung ausgehen, doch kann der Prozeß auch als ein chronisches Leiden auftreten und zu dauernden Veränderungen führen. Zunächst können die entzündliche Infiltration sowie die Desqua- mation und der Zerfall des Epithels höhere Grade erreichen und bei mangelhafter Regeneration eine partielle Verödung des Drüsen- gewebes herbeiführen. Gewebsvereiterung und diphtheritische Ver- schorfung führen auch zu Zerfall des Bindegewebes, und es sind auch allfällig sich einstellende dichtere hämorrhagische Infiltrationen von Gewebsnekrose und Gewebsauflösung, welche unter dem Ein- fluß des Magensaftes sich vollziehen (vgl. § 175), gefolgt. Alle diese Prozesse führen schließlich zu einem mehr oder minder weit gehenden Verlust von Schleimhautgewebe, welcher je nach der Genese bald über größere Bezirke sich ausbreitet, bald nur kleinere umschriebene Teile betrifft und alsdann zunächst in der Form von oberflächlichen oder auch tiefgreifenden beschwüren auftritt. Fig. 465. Durchschnitt durch eine Magenwand mit hochgradig atro- phischer Schleimhaut (Alk. Kann.), a «i Drüsenschicht der atrophischen Mucosa. b Muscularis mucosae, c Erweiterte Drüsen, d Submucosa. e Muscularis. Vergr. 16. In welcher Weise bei Sektionen sich vorfindende Defekte der Magenschleimhaut entstanden sind, läßt sich nicht immer bestimmen, indem Atzungen, chronische Katarrhe, hämorrhagische und diphtheri- tische Verschorfungen schließlich zu ähnlichen Endresultaten führen können. Die Atrophie der Magenschleimhaut ist bei geringer Entwick- lung und diffuser Ausbreitung makroskopisch nicht zu erkennen. Bei höheren Graden der Atrophie ist die Schleimhaut teils auffallend dünn md glatt (Fig. 464 b), teils ist sie mit kleinen Höckern, Leisten und größeren polypösen Erhebungen (c) besetzt, so daß man den Zustand als Etat mamelonne" und als Polyposis ventriculi bezeichnet. Wo die Schleimhaut glatt und dünn ist, da hat auch das Drüsen- Gewebe mehr oder weniger (Fig. 465«, a^) abgenommen, und es kommen ?älle vor, in denen über größere Bezirke die Schleimhaut ganz drüsen- os (ßj) ist oder nur noch ganz vereinzelte Drüsen (a), von denen zu- teilen ein Teil cystisch erweitert (e) ist, einschließt. In anderen Fällen st der Drüsenschwund geringer, so daß die Magenschleimhaut nur itwa um ein Drittel oder die Hälfte gegen die Norm verdünnt erscheint. 5s kommen auch Fälle zur Beobachtung, in denen eine mäßig atro- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 38