Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 490 Das an das Geschwür angrenzende Bindegewebe verdickt sich teils durch ödematöse Infiltration, teils durch Bindegewebsneubilduug und zeigt dabei ein speckiges Aussehen. Die Granulationen sind bald stark, bald schwach entwickelt. Das Epithel, das an den Granulationsrand anstößt und denselben in einem schmalen Saum bedeckt, treibt nicht selten Zapfen zwischen die Granulationen hinein, schiebt sich aber nicht in gehöriger Weise über dieselben vor. Als P ENDES che s oder tropisches Geschwür (Heydexreich, Das Pendesche Geschwür, St. Petersburg 1888, ref. Zentralbl. f. Bald. V 1889} bezeichnet man eine in subtropischen Ländern endemisch vorkommende Hautaffektion, welche in Form vereinzelter oder zahlreicher Papeln und Pusteln auftritt, aus denen sich erbsen- bis }iflaumengroße und größere Geschwüre bilden, die meist mit Rücklassung einer seichten Narbe heilen. Nach Heydexreich soll die Ursache ein Kapselcoccus sein. Als Ainhum (da Silva Lima, Arch. of Dermatol. VI lSSSi bezeichnet man eine namentlich bei Negern afrikanischer Rasse vorkommende eigentümliche Er- krankung der Zehen, bei welcher sich in der Höhe der Digitoplantarfalte der fünften oder der vierten Zehe eine zirkuläre Einschnürung bildet, während die Zehe an- schwillt und mit der Zeit eine rauhe, schuppige Oberfläche erhält. Schließlich kommt es zum Verlust der Zehe. Die Ursache des Leidens ist unbekannt. Literatur. Bender, Bas Ulcus motte, Zentralbl. f. Bakt. III 1888. JBttschke, Pathogenese d. weich. Schankers, V. Denn. Kongr. 1896. Doutrelepont, Akute multiple Hautgangrän, Vierteljahr-sschr. f. Denn. XIII 1886. Fhif/er, Die Syphilis und die venerischen Krankheiten, Leipzig 1896. Hinter, Multiple Hautgangrän, A.f. Derm. 38. Bd. 1897 (LH.). Janovsky und. Monrek, Multiple Hautgangrän, A. f. Derm. 35. Bd. 1896 (Lit.J. Kreftina, Mikrobe des Ulcus motte, Arch. f. Derm. 189'2. Kuhn, Histologie der endemischen Beule, Virch. Arch. 150. Bd. 1897. Liftf/range, De Tetiol. multiple du mal perforant plantaire, Sem. med. 1886. Lipschütz, Ulcus venereum, Arch. f. Derm. 76. Bd. 1905. Matzenmier, Hospitalbrand, A. f. Derm. LV 1901. 3£ermel, Le microbe du chancre mou, Arch. gen. de med. 1893. Petersen, Ulcus molle, Arch. f. Derm. XXIX u. XXX 1895. Pitres et VaiUard, Nervenveründ. b. Mal. per/, ped., A. d. phgs. V 1885. Spietschka, Ätiologie d. Schankerbubo, Arch. f. Derm. XXVIII 189-1. Stummer, Mal. per/, du pied nach Embolie, Virch. Arch. 149. Bd. 1897. Ulf mann, Das venerische Geschwür, III 1897. v, Zeissl, Schanker, Eulenburgs Realenzyklop. XXI 1899. Literatur Uber Hautmilzbrand s. § 158 des allg. T. § 137. Von akuten Exanthemen, welche als Symptome von Infektionen und Intoxikationen auftreten und teils durch Rötung und Papelbildung, teils durch stärkere Schwellungen und Bläschen- uud Pustelbildung gekennzeichnet sind, treten namentlich das Masern- exauthem, das Scharlachexanthem, die Miliaria, die Variola und die Varizellen, die Roseola typhosa in charakteristischen Formen auf, während die als Erythema exsudativum multiforme, als Erythema nodo- sum und induratum, Urticaria und als Arzneiexanthem bezeichneten Haut- entzündungen nicht für eine bestimmte Infektion charakteristisch sind und zum Teil auch durch direkte Hautreize verursacht werden können. Das Masernexanthem tritt zuerst am Gesicht, der Stirn und den Schläfen auf und verbreitet sich von da über den Hinterkopf, den Hals, die Schultern und den Stamm. Es bildet nagelgliedgroße rote und gelblich-rote Flecken, welche teils im Niveau der Haut liegen, teils etwas über dasselbe erhaben sind und Knötchen bilden, welche den