Pathologische Anatomie des Herzens. 2 Pars membranacea kann sich auch mit, Persistenz des Truncus arteriosus kombinieren, kommt im übrigen häufig gleichzeitig mit Pulmonalstenose (Fig. 2 e) vor. Bei partiellen Defekten des häutigen Teils des Septums ist die Aorta häufig nach rechts verlagert (Fig. 2 d) und steht über dem Defekt oder rückt ganz in das Gebiet des rechten Ventrikels. Die Verengerung- der Arteria pulmonalis, die zu den häufigeren Herzmißbil- dungen gehört, kann sowohl den Stamm des Gefäßes als auch den Conus arteriosus (Fig. 2 e) und das Ostium betreffen, wobei die Klappen oft mehr oder weniger miß- bildet sind. Zuweilen besteht ein völliger Verschluß, eine Fig. 1. Doppelter Defekt im Vorhofseptum (bei einem Erwachsenen), a Linker Ventrikel. b Linker Vorhof. c Aorta, d Pul- monalis. e Offenes Foramen ovale. /' Großer Defekt oberhalb der Mi- tralis. 1/2 der nat. Gr. Atresie des Ostiums. Diese Mißbildungen kommen sowohl bei ge- schlossenem Kammerseptum als gleichzeitig mit Defekten (Fig. 3) in der Kammer- oder der Vorhof-Scheidewand vor. Oft sind sie auch mit einer Verlagerung der Gefäßstämme verbunden (Fig. 2), wobei beide aus dem rechten Ventrikel, oder die Aorta aus dem rechten, die Pulmonalis Fig. 2. Fig. 3. Fig. 2. Angeborener Herzfehler bei einem Kinde von l1/, Jahren. a Hypertrophischer rechter Ventrikel, b Erweiterter linker Ventrikel, e Arteria pul- monalis. d Aorta, e Verengter Conus arterialis pulmonalis. f f Verbindung des rechten Ventrikels mit der Aorta, g g Verbindung des linken Ventrikels mit der Aorta durch den Septumdefekt '/s der na*- Gr. Fig. 3. Angeborener Herzfehler bei einem Kinde von 4 Monaten. a Hypertrophischer rechter Ventrikel, b c Defekte im Ventrikelseptum. d e Pul- monalis. f Ductus Botalli. g Aorta ascendens. h Truncus anonymus dexter. i Truncus anonymus sinister. k Aorta thoracica descendens. 7S der nat. Gr.