«.1-2 I Pathologische Anatomie der Nebennieren. oder höckerig und difforrniert; auf dein Durchschnitt erseheint das Parenehym ganz oder teilweise durch ein käsig-fibröses Gewebe ersetzt, das zuweilen auch käsigen Eiter enthält. Die Erkrankung tritt meist doppelseitig auf und kann zu jenem Symptomenkomplex, den man als Morbus Addisonii bezeichnet, führen (vgl. § 26 der allgem. Path.). Ob die Zerstörung der Kinde oder des Marks als die Ursache der AnnisoNselicn Erkrankung anzusehen ist. wurde sehr verschieden aufgefaßt, weil einerseits Fälle von völliger Zerstörung der Nebennieren ohne Addison, andererseits der AnmsoNseho Symptomenkomplex bei scheinbar intakten Nebennieren beobachtet, worden sind. WlESBL glaubt auch diese Fälle mit seiner Hypothese erklären zu können, die das Wesen des Morbus Addisonii in einer Erkrankung des ganzen chromaffinen Systems innerhalb und außerhalb der Nebenniere sucht. In mehreren Fällen vermißte er chromaffine Zellen vollkommen sowohl im Nebeimioronmark, wie im Sympathikus, seinen Ganglien und Paraganglion. Funktioniert das ehromaffine Gewebe außerhalb der Nebenniere genügend, so braucht auch Zerstörung der Nebennieren nicht zu Ausfallserscheinungen zu führen, während Degeneration des chromaffinen Gewebes allein keine deutliche makroskopische Veränderung der Nebennieren zu bedingen braucht. Greift ein Zerstörungsprozeß, wie häufig die Tuberkulose, auch auf die Jiindo über, so können dadurch noch schwerere Symptome hervorgerufen weiden. Die Krage, ob die WiESELsche Theorie richtig ist, ist zurzeit noch nicht spruchreif. Von Geschwülsten sind zunächst kleine Adenomknötchen zu nennen, die sich schon bei Neugeborenen linden können (Bertram), häutiger in der Rinde, seltener im Marke ihren Sitz haben und als gelbe Knoten bei Erwach- senen Uber die Oberfläche vorragen oder das ganze Organ vergrößern können. Sie stellen eine hypei- plastische Wucherung aus i'ettkörnchenreicher Rin- densubstanz (Fig. 709) dar und werden als Stiu- mac lipomatosae supra- renales (Virchow) oder als Jlypernephrome bezeichnet. Auch von der Marksubstanz können Ge- schwülste ausgehen, die manchmal Gliomen (Vir- chow, Küster) ähnlich gebaut sein können und wahrscheinlich aus chro- maffinen Zellen oderihren Vorstufen, den parasyra- pathischen Elementen be- stehen (Wiesel). Selten sind Lipome (Brüchanow, Maechetti), Eibromyome, ganglien- zellen- und nervenfaserhaltige Geschwülste (Weichselbaum, Dagonet, Brüchanow), Geschwülste aus Knochenmarksgewebe (Gierke). Bertram sah Osteombildung in einem Hypernephrom. Ferner kommen Lymph- cysten (Oberndorfer) und cystische Lymphangiome (Sick) vor. Sodann können sich auch bösartige Geschwülste in der Nebcn- h l *;>/'' I 6* Fig. 709. Struma suprarenalis (M. Fl. Häm. Eos.), a Epithelzellcnhaufen. b Stroma. c Blutge- fäße. Vergr. 300.