993 Lageveränderungen des Uterus. Muttermund sich dem Scheideneingang nähert und schließlich durch den- selben nach außen tritt (Fig. 753 c). Ermöglicht wird die Senkung durch eine Erschlaffung derjenigen Gewehe, welche den Uterus in seiner Lage erhaltrn. Liegt der Uterus nur tiefer als normal, ist also der Muttermund noch nicht in der Schamspalte sichtbar, so bezeichnet man dies als Senkung im engeren Sinne; bei unvollständigem Vorfall liegt ein Teil, bei vollständigem Vorfall der ganze Uterus (c, b) vor den äußeren Genitalien und ist mit der nach außen umgestülpten Scheide überdeckt. Der prolabierte Uterus ist bald gerade gerichtet, bald flektiert (c, b). Das Gewebe der nach außen umgestülpten Scheide wird im Laufe der Zeit mehr oder weniger hypertrophisch; die Querrunzeln verstreichen und die Epitheldecke wird trocken, der verhornenden Epidermis ähn- lich. Sehr häufig stellen sich zufolge äußerer Läsionen Entzündungen und Geschwürsbildungen ein, und Uterus und Cervix schwellen infolge der dabei vorhandenen Stauungen an und werden ebenfalls hypertro- phisch. Durch den Zug, welchen die Scheide an der nach außen drängen- den Cervix ausübt, wird der Muttermund auseinandergezerrt und der untere Teil des Cervicalkanals nach außen gestülpt (Ektropium), so daß unter Umständen der innere Muttermund am Eingang erscheint. Im Gegensatz dazu kann der äußere Muttermund auch verkleben. Der Vorfall des Uterus zieht die vordere Wand des Mastdarms und die hintere Wand der Blase nach sich und führt zu Ausbuchtungen der betreffenden Wandteile (Fig. 753). Stellen sich in der Umgebung des prolabierten Uterus oder im kleinen Becken Verwachsungen ein, so kann der Prolaps in seiner Lage fixiert werden, so daß er nicht mehr reponibel ist. Elevationen oder Verlagerungen des Uterus nach oben kommen durch unter ihm liegende Geschwulstbildungen, welche ihn hinaufdrängen, oder durch Zerrungen zustande, welche von Geschwülsten, die mit dem Uterus in Verbindung stehen und in die Bauchhöhle hinaufwachsen, oder aber durch peritonitische Adhäsionen ausgeübt werden. Der Uterus und die Scheide können dabei sehr erheblich in die Länge gezogen werden, so daß das Scheidengewölbe verstreicht und die Scheide trich- terförmig in das Os externum uteri übergeht. Antepositionen, Retropositionen und Lateralpositionen, d. h. Verlagerungen nach vorn oder hinten oder nach der Seite werden vor- nehmlich durch Exsudate oder Geschwülste, welche sich im Uterus selbst oder in den ihm benachbarten Organen entwickeln, verursacht. Torsionen können durch einseitige Bandverkürzungen entstehen. Als Inversio bezeichnet man eine Einstülpung des Fundus uteri in das Cavum uteri. Bei Inversionen geringeren Grades liegt der Fun- dus noch oberhalb des inneren Muttermundes, bei stärkerer Inversion tritt er in die Scheide ein und fällt schließlich nach außen vor. Man unterscheidet danach drei Grade, eine Einstülpung, eine Umstül- pung und einen Prolapsus uteri inversi. Die Inversionen entstehen, abgesehen von den im Wochenbett auf- tretenden, durch Geschwulstbildungen im Fundus, welche zu einer Atro- phie der Uteruswand führen und gleichzeitig einen Zug am Fundus aus- üben. Die Umstülpung erfolgt meist nur bis zur Cervix, die sich in ihrer Lage erhält. Ziegler, Lehrt, d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. 63