1030 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. jenigen der Vera ähnlich, nur erfährt hier das Gefäßsystem der Muscularis und der Mucosa eine stärkere Entwicklung. Die äußere Hülle des Eies, das Chorion, ist in den ersten Wochen der Schwangerschaft an ihrer ganzen Oberfläche mit gefaßhaltigen Zöttchen besetzt. Sie bestehen aus einem zarten Bindegewebe und sind an der Oberfläche mit einer doppelten Epithellage bedeckt (Fig. 778 e). Die innere Lage, die Langhans sehe Zellschicnt oder das Chorionektoderm, besteht aus hellkemigen kubischen Zellen; die äußere wird aus trüb aussehenden Protoplasmamassen mit sich dunkel färbenden Kernen gebildet und stellt die als Syncytium bezeichnete Zellmasse dar, seine Her- kunft wurde früher teilweise von den verschiedensten mütterlichen Elementen, vor allem dem Uterusepithel, hergeleitet. Nach neueren Untersuchungen (Marchand, Bonnet) ist es aber am wahrscheinlichsten, daß das echte Syncytium auch fötalen Ur- sprungs ist und aus dem Chorionektoderm hervorgeht. Bonnet sieht beide zusammen als „Grund- und Deckschicht", als ein anatomisches und physiologisches Ganze an, das mit der histolytischen Verarbeitung mütterlicher Gewebe, und der Aufspeicherung der aus dem mütterlichen Blut und zerfallendem Gewebe stammenden Nährstoffe und mit der Ausscheidung der embryonalen Stoffwechselprodukte betraut ist. In den verschieden- sten Zellen der Placenta findet sich Glykogen und Fett aufgespeichert (Langhans, Gierke). An ausgestoßenen Eiern findet man vielfach auch freiliegende Syncytium- klumpen (g). Die Verbindung der Chorionzotten mit der Decidua wird durch eine stärkere "Wucherung der Zellschicht eingeleitet (Langhans), welche unter Bildung von Zellsäulen die Oberfläche der Decidua erreichen, sich hier ausbreiten und in innige Beziehung zu derselben treten. Daneben bilden sich noch Ektoderminseln, welche nicht mit Decidua in Verbindung stehen (f). Mit der wei- teren Entwicklung des Eies, bei welcher die Peflexa gedehnt und verdünnt wird und ihre Gefäße verliert, verfallen auch die in ihr liegenden Chorionzotten einer Rück- bildung, verlieren ihre Gefäße und wandeln sich in dünne Fäden um. Im Gebiet der Serotina, wo die Placenta sich entwickelt, findet dagegen eine stärkere Aus- bildung der Zotten statt und es bildet sich eine feste Verbindung der placentaren Chorionzotten mit der Serotina. In der Grenzschicht der Decidua tritt schon sehr früh dichtes Fibrin zwischen den Deciduazellen auf (Fig. 778 d), welches dem Gewebe eine größere Derbheit verleiht (Nitabuch scher Fibrinstreifen). Im Gebiet des Chorion laeve bleibt die Epithelschicht erhalten, im Placentargebiet dagegen bildet sie sich zurück und verschwindet stellenweise ganz. Das Syncytium fehit vom 7. Monat ab im Gebiet des Chorion laeve ganz, am Chorion frondosum erhält es sich als Zottenüberzug dauernd da, wo ihm fötale Ka- pillaren gegenüberliegen (Langhans); so schwindet es z. B. an den Ektodermsäulen und deren serotinaler Ausbreitung. Durch Einlagerung von Fibrin geht es zum Teil in eine hyaline, eigentümlich glänzende Substanz (kanalisiertes Fibrin, Langhans) über. Mit der Entwicklung der Placenta erweitern sich die aus den Gefäßen der Serotina entstandenen Bluträume mehr und mehr, und bei voller Ausbildung der ersteren im vierten Monat liegt zwischen Serotina und Chorion ein mächtiger, von den Chorionzotten und den Fortsätzen der Serotina nur unvollkommen in kleinere Sinus abgegrenzter Blutraum, in welchen aus dünnwandigen Arterien der Serotina Blut eintritt, um, nachdem es die Zotten der Placenta foetalis umspült hat, teils in eine an der Peripherie der Placenta liegende Randvene, teils in Schleimhautvenen, welche sich in den großen Blutraum öffnen, abzufließen. Schon im 5. Monat treten in der Serotina und in dem daran angrenzenden Muskelgewebe vielkernige Riesenzellen auf. Nach Marchand stammen diese Zellen von dem Syncytium; nach Pels Leusden gehen sie in den ersten Tagen nach der Geburt eine rasche Vermehrung ein, wonach sie teils zugrunde gehen, teils neues Drüsengewebe und Bildung kleiner Epithelien produzieren. Vom 8. Monat der Schwangerschaft an stellen sich in einem Teil der weiten Venen der Placenta uterina eine Thrombose und ein Verschluß ein, und es ist wahrscheinlich, daß in dem da- durch sich steigernden Hindernis für den Blutabfluß die Ursache des Eintrittes der Geburt (Leopold) zu suchen ist. Die Lösung der Placenta und der Eihäute erfolgt innerhalb der spongiösen Schicht der Decidua. Das ausgestoßene Chorion und die Placenta sind danach von