607 Mißbildungen. Ähnlichkeit aller Fälle hin, die eine einheitliche Ätiologie verlange. Die übrigen Er- scheinungen, wie Verwachsungen, Drehungen usw. seien sekundärer Natur. Das Pri- märe liege stets in einer fehlenden oder mangelhaften Lumenbildung im Darmkanal. Nach Kreuter treten nämlich in einer gewissen Entwicklungsperiode des menschlichen Fötus (4.—10. Woche) wie bei fast allen "Wirbeltierklassen durch Zellproliferation des zuerst hohl angelegten Darms vorübergehende Obliterationen ein (embryonale Atresien), in denen erst später wieder ein neues Lumen sich bildet. Durch fehlen- des oder mangelhaftes Einsetzen des letzeren Prozesses entständen dann die kongeni- talen Atresien und Stenosen. Die gleiche Ätiologie dehnt Kreuter auch auf Ösopha- gus und Pylorus aus, an denen ebenfalls die embryonalen Atresien nachgewiesen sind. Eine häufige Mißbildung ist das Meckelsche Darmdivertikel, d. h. ein dem Dünndarm etwa einen Meter oberhalb der Ileocöcalklappe gegenüber dem Mesenterialansatz aufsitzendes, meist zylindrisches, nicht selten am Ende etwas erweitertes Anhängsel, das als ein persistieren- der Rest des Ductus omphalo-mesentericus anzusehen ist. In seltenen Fällen ist dasselbe durch einen Strang mit dem Nabel verbunden, noch seltener mündet es unter dem Nabel nach außen, doch kommen Fälle vor, in denen abgeschnürte Stücke desselben im Nabel geschwulstartige Bildungen, sog. Nabeladenome bilden, welche, dem Bau des Diver- tikels entsprechend, sich aus den nämlichen Bestandteilen zusammen- setzen, wie die Darmwand. Andere Divertikel und Erweiterungen des Darms werden nament- lich am Dickdarm beobachtet und können durch Kotansammlung eine sehr bedeutende Größe erreichen. Sehr selten sind angeborene Diver- tikel am processus vermiformis (Hedinger). Lagert sich ein Darmstück in eine Peritonealausstülpung, so wird dies als Hernie (§ 179) bezeichnet, tritt es dagegen durch einen Defekt nach außen, als Prolaps. Abnorme Lage des Darms innerhalb der Bauchhöhle kommt am häufigsten am Dickdarm, der an bestimmten Stellen fixiert ist, zum Nachweis. Sehr schwankend ist z. B. die Lage des Coecums, das bald unterhalb der Linea innominata, bald oberhalb derselben liegt. Vor allem schwankt die Länge des das Coecum fixierenden Peritoneums, das manchmal eine dem Mesenterium vergleichbare Duplikatur bilden und dem Coecum dadurch eine abnorme Beweglichkeit gestatten kann. Es kann bei starker Ausprägung dieses Zustandes der Dickdarm auf längere oder kürzere Strecken mit dem Dünndarm ein gemeinsames Mesenterium be- sitzen (Mesenterium commune). Ferner ist sowohl die Flexura hepatica als auch die Flexura Renalis bald höher, bald tiefer gelegen. Sehr wechselnd ist auch die Länge des S. romanum und des Colon transversum. Letzteres kann unter Umständen nahezu ganz fehlen, in- dem das Colon descendens dicht neben dem Colon ascendens auf der rechten Körperhälfte hinuntersteigt usw. Angeborene Erweiterungen und Hypertrophien des Colon ohne nachweisbares Hindernis, die enorme Dimensionen annehmen können, werden als »Hirschsprung- pche Krankheit« (Megacolon congenitum) bezeichnet. Die Autoren fassen das Krank- leitsbild teils als eine primäre Entwicklungsanomalie, teils als sekundäre Folge beson- derer Längen- und Windungsverhältnisse des Dickdarms auf (Gourevitch). Als besondere, mit einer Mißbildung des Darms zusammenhängende Bildungen verdienen die Enterokystome Erwähnung. Es sind dies kongenitale, mit Flüssigkeit gefüllte Säcke, deren Wand die Struktur les Darmkanals besitzt. Nach ihrer Genese kann man zwei Formen interscheiden: