Struma. 913 atrophischen Vorgängen (Erdheim) findet sich in vielen Fällen von Struma bei BASEDOWscher Krankheit. Inwieweit dieselbe eine be- sondere Form der Hyperplasie darstellt, läßt sich aber zurzeit nicht entscheiden. Besteht das Gewebe eines Knotens fast nur aus kleinen soliden Zellhaufen und Zellsträngen und aus kolloidfreien Bläschen, die durch spärliches, mehr oder minder gefäßreiches Bindegewebe von einander getrennt sind, so sieht die Schnittfläche, je nach dem Blutgehalt, fahl- gelb oder rotbraun und dunkelbraun aus. Entwickeln sich im Innern der Drüsenbläschen größere Mengen von Kolloid, so nimmt die Masse des erkrankten Gewebes noch mehr zu und erhält am Orte der Kolloid- bildung eine durchscheinende honigähnliche Beschaffenheit. Ergreift die übermäßige Kolloidbildung den größten Teil der Drüsenfollikel, so scheint sich das Gewebe nur aus einem zarten Gerüstwerk, dessen Maschen eben die durchscheinende Kolloidsubstanz enthalten, zusammen- zusetzen, und man bezeichnet die Bildung als Struma kolloides (Fig. 705). Wo die intrafollikuläre Kolloid- entartung ihren höchsten Grad er- reicht hat, kann das Gewebe ganz aus großen, mit einem Saum platter Zelleu ausgekleideten Blasen be- stehen, die nur durch schmale Bindegewebssepten voneinander ge- trennt sind, doch kommen daneben stets noch Stellen vor, wo zwischen den kolloidhaltigen großen Blasen noch kleine kolloidfreie Bläschen und solide Zellhäufchen liegen, von denen aus eine Bildung neuer Drüsen- blasen ausgehen kann. Überschreitet die Vergrößerung der Drüsenblasen durch Vermehrung ihres Inhalts ein gewisses Maß, so kann sich eine Atrophie und ein Schwund der gedehnten Septen ein- stellen, so daß sich größere cystenartige Höhlen bilden, welche nach ihrer Genese als Follikulär Cysten und Dilatationscysten be- zeichnet werden können. Der Inhalt derselben besteht teils aus Kolloid, teils auch aus eiweißhaltiger Flüßigkeit mit verfetteten und abgestoßenen Zellen. Die Wand ist mit plattem oder kubischem, selten mit zylin- drischem Epithel besetzt. In der Umgebung von Cysten gelegene Drüsenhaufen können die Cystenwand einstülpen und mit Hilfe von einwachsendem Bindegewebe neue Blasen im Innern der Cysten bilden. Es können sich ferner an der Innenfläche der Cysten papillöse Wucherungen, über denen das Epithel zylindrisch wird, erheben (prolifere Cystadenome). Schon beim Eintritt der Hypertrophie kann auch der Blutgefäß- bindegewebsapparat sich in hervorragender Weise an der Gewebs- wucherung beteiligen und dadurch das Aussehen des Gewebes wesent- lich beeinflussen. Zunächst bildet sich das Blutgefäßsystem in patho- logisch gesteigertem Maße aus und führt so zu Formen, welche man als Struma vasculosa bezeichnet. Sind namentlich die Kapillaren Ziegler, Lehrt), d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 58 Fig. 705. Struma partim hyper- plastica partim kolloides (Alk. H'am.). a Mit Zellen gefüllte Follikel. b Follikel mit Lumen, c Kolloidklumpen. d Kapillaren, e Bindegewebe mit Arterie. Vergr. 80.