489 Ulcus molle. Ulcus cruris. Als Hospitalbrand oder Nosocomialgangrän (phagedänische Ge- schwüre) bezeichnet man namentlich in der Anal- und Genitalregion vor- kommende Entzündungen, die rasch zu Gewebsnekrose führen, so daß rasch fortschreitende Geschwüre entstehen, die mit schmutziggrauem oder graugrünem oder schwärzlichem, breiigem oder zunderartigem stinkenden Belag bedeckt sind. Matzenauer ist der Ansicht, daß ein Bazillus vornehmlich die Ursache dieser malignen Entzündung sei. Als Malum perforans pedis pflegt man eine eigentümliche Er- krankung des Fußes zu bezeichnen, welche mit der Bildung einer Schwiele beginnt, unter der sich weiterhin ein rasch in die Tiefe greifendes Geschwür bildet, in dessen Grund sich auch der Knochen entzünden und nekrotisch werden kann. Manche Autoren sind der Ansicht, daß es sich dabei um eine trophoneurotische Erscheinung handle. Es ist indessen zweifellos, daß gewöhnliche mechanische Läsionen, Druck, Reibung usw. die Affektion veranlassen. Begünstigt wird der Eintritt der Geschwürsbildung durch mangelhafte Ernährung des Fußes infolge von Sklerose und Embolie der Arterien, in einzelnen Fällen vielleicht auch durch Störungen der Innervation. Als Ulcus molle oder weichen Schanker oder venerisches Geschwür bezeichnet man eine ansteckende Lokalaffektion, welche meistens beim Coitus von Mensch zu Mensch übertragen wird und demgemäß ihren Sitz an den Genitalien hat. Schon 24 Stunden nach der Infektion bildet sich ein Bläschen oder eine Pustel, welche sich rasch zu einem Geschwür mit gelbem, speckigem Grunde und roter Umgebung entwickelt, das sich durch fortschreitenden molekularen Zerfall vergrößert. Grund und Rand des Geschwüres sind mit äußerst zahlreichen Zellen infiltriert, welche in der Nähe der Oberfläche in verschiedenen Stadien der Degeneration und des Zerfalls sich befinden und schließlich in eine Detrituslage übergehen. Durch Kontaktinfektion (Antoinokulation) kann es zu mehrfacher Geschwürsbildung kommen. Von dem weichen Schanker aus kann sich eine Lymphangoitis und Lym- phadenitis (Bubonen), aber keine Syphilis entwickeln. Nach Unter- suchungen von Krefting, Ducrey, Fetersen, Mermel und Spietschka ist es wahrscheinlich, daß der weiche Schanker durch einen Strepto- bacillus verursacht wird, doch enthält er auch Eiterkokken, und die Bubonen scheinen vornehmlich durch Eiterkokken verursacht zu werden. Wird ein Individuum gleichzeitig mit Schankergift und mit dem Gifte der Syphilis infiziert, so tritt in der 3.—4. Woche nach der In- fektion eine Verhärtung des Geschwürsgrundes ein. Aus dem weichen wird ein harter Schanker, ein Ulcus induratum. Ist der weiche Schanker schon abgeheilt, so verhärtet sich die Narbe. Als Ulcus cruris oder Ulcus varicosum bezeichnet man chronische, progressiv sich vergrößernde Geschwüre des Unterschenkels, welche dadurch entstehen, daß infolge von Stauungen im venösen Kreislauf, die zu einer Erweiterung der Venen und einer ödemalösen Infiltration der Gewebe führen, die Haut sehr lädierbar wird, so daß schon nach verhältnismäßig sehr geringfügigen Reizen und Verletzungen zellige Infiltration des Gewebes, sowie Eiterung und Zerfall eintreten. Es bilden sich dann Geschwüre, die sich zwar mit Granulationen bedecken, die aber, solange die kausale Schädlichkeit besteht, nicht zur Heilung kommen. Die Bedeckung der Granulationen mit Epithel bleibt nicht nur aus, sondern es vergrößert sich das Geschwür namentlich der Fläche nach und kann schließlich eine enorme Ausdehnung erlangen.