580 Pathologische Anatomie des Ösophagus. Obturationsstenoseii entstehen durch Fremdkörper, welche sich in den Ösophagus einkeilen, sowie durch Neubildungen, welche sich in das Lumen vordrängen. Entwickeln sich Soorpilze im Ösophagus, so können sie schließlich ebenfalls eine Stenosierung des Lumens herbeiführen. Strikturen werden durch Narben und krebsige Entartung verur- sacht. Schrumpfende Narben entstehen am häufigsten nach Ätzungen des Ösophagus durch Säuren und Alkalien. Nach tiefgreifender Atzung wird seine Wand in ein schwieliges Narbengewebe verwandelt, das nur noch eine feine Sonde durchdringen läßt. Syphilitische Strikturen sind sehr selten. Karzinomatöse Strikturen werden dadurch herbeigeführt, daß die krebsige Neubildung in das Innere des Ösophagus sich vordrängt oder die ganze Wand des Ösophagus infiltriert und in ein starres un- nachgiebiges Rohr verwandelt (vgl. § 170 Fig. 461 und Fig. 462). Einfache Ektasien des Ösophagus entstehen am häufigsten ober- halb von Stenosen des unteren Ösophagus oder der Cardia. Meist ist die Ektasie gleichmäßig, doch kann sie auch mehr einseitig sein, so daß sich schließlich Divertikel bilden. Neben diesen Stauungsektasien kommen auch Erweiterungen ohne Stenose (Fig. 457) vor, wobei der Ösophagus meist einen spindel- förmigen, dickwandigen Sack bildet, indem hauptsächlich die Muscularis, zum Teil indessen auch die Schleimhaut verdickt, nicht selten auch von kleinen Geschwüren durchsetzt ist. Ob die Ursache auf zeitweilige spastische Verengerungen der Cardia, oder ob sie auf abnorme Schwäche' der Muskulatur zurückzuführen ist, ist schwer zu entscheiden, doch spricht die Dicke der Muscularis mehr für ersteres. Möglich ist auch,, daß es sich um Entwicklungsstörungen handelt. Nach Luschka und; Zenker kommen zirkumskripte Ektasien oberhalb des Zwerchfells an-' geboren (Vormagen) vor. Die Divertikel bilden umschriebene Ausbuchtungen der Wand des Ösophagus und des Pharynx, unter denen man Pulsions- und Traktions- divertikel unterscheiden kann. Beide ätiologischen Momente können sieb; auch kombinieren (Traktions-Pulsionsdivertikel). Die Pulsionsdivertikel entstehen durch einen die Wand verstiil- penden Druck von innen. Sie kommen meist im Gebiet des Pharynx vor und man kann nach ihrer Lage dorsale und laterale unterscheiden j Die dorsalen Divertikel haben ihren Sitz am untersten Ende des, Schlundes und bilden entweder scharf umschriebene, erbsen- bis hasel- nußgroße, seichte oder tiefe, nach hinten gerichtete Ausstülpungen, odei aber größere, zwischen Speiseröhre und Wirbelsäule herabhängende Säcke von kugeliger oder zylindrischer oder birnförmiger Gestal (Fig. 458 d). Der ziemlich dickwandige Sack besteht hauptsächlich am: der verdickten Mucosa und Submucosa und einer nach außen davor gelegenen Bindegewebsmembran, während die Muskulatur meist entwede1 ganz fehlt oder nur auf den Hals des Divertikels übergreift. Es bilde also das Divertikel meist eine Schleimhauthernie (Pharyngocele zwischen den auseinandergedrängten Muskelfasern des Constrictor pka ryngis inferior. Sie entstehen infolge von Herabsetzung der Wider Standsfähigkeit einer Stelle (Verletzung durch Fremdkörper, angeboren» lokale Wandschwäche) an der hinteren Schlundwand gegenüber den; auf sie wirkenden Drucke beim Schlingakte. In seltenen Fällen kommen Pulsionsdivertikel in tiefer gelegenen Teilen de, Ösophagus (epibroncliiale und epiplirenale Divertikel Brosch, Starck, Olivetti) voi ,