988 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. wachsenen vor und tritt meist doppelseitig- auf. Der Uterus wird meist erst sekundär in Mitleidenschaft gezogen, kann indessen auch primär erkranken. Der Beginn und die Ausbreitung des tuberkulösen Pro- zesses erfolgt in derselben Weise wie in anderen Schleimhäuten und bat am meisten Ähnlichkeit mit den tuberkulösen Ureterenerkrankungen. Bei weiter vorgeschrittenem Prozeß sind die Tuben meist mit käsigen Massen gefüllt und erweitert (Fig. 750), die Schleimhaut, zuweilen auch die Muskularis in graues, gelatinöses Granulationsgewebe umgewandelt, welches an der Oberfläche in käsigem Zerfall begriffen ist. In anderen Fällen führt die Wucherung mehr zu Verdickung und fibröser Ver- härtung der Tubenwand und die Verkäsung tritt zurück. In der ver- dickten Tubenwand finden sich typische Tuberkel. Durch stärkere Fig. 749. Katarrhalische Streptokokkensalpingitis (Form. Häm.). «Mus- kularis, b Zellig infiltrierte Falten der Mucosa. c Eiter im Lumen der Tube, d Peri- vaskuläre Zellanhäufung. Vergr. 40. Ansammlung von eiterähnlichem Sekret oder von Zerfallsmassen des verkästen Gewebes können sich Säcke von bedeutender Größe bilden. Die Tubentuberkulose kann sich an Bauchfelltuberkulose an- schließen, tritt aber öfter als primäre Lokalisation der Tuberkulose im Unterleib auf und kann die einzige tuberkulöse Erkrankung im Körper bilden. Das doppelseitige Auftreten erklärt sich daraus, daß nach Erkrankung einer Tube die Infektion der anderen durch Bazillen, die in den Beckenraum geraten, sehr leicht erfolgen kann. Infektion des Bauchfells von der Tube aus führt zu tuberkulöser Peritonitis. Sie kann sowohl bei offenen als geschlossenen Tuben erfolgen, und es können käsige, Eiter enthaltende Säcke auch bersten. Zuweilen trägt die folgende Peritonitis auch einen eitrigen oder putriden Charakter (Mischinfektion).