Pathologische Anatomie der Lunge. 778 Nach dem Ergebnis der mikroskopischen Untersuchung tritt nach Einwirkung des Entzündungsreizes sehr rasch eine kongestive Hyperämie (Fig. 605 a) mit nachfolgender Exsudation ein, welche bald mehr einen serösen, bald einen hämorrhagischen Charakter trägt und weiterhin Fig. 602. Fig. 603. Fig. 602. M i 1 i a r e I n h a 1 a t i o n s p n e u m o n i e, drei Alveolen umfassend. Präparat aus einer Hundelunge, durch Inhalation reizender, mit Wasser zerstäubter Substanzen erhalten. Vergr. 80. Fig. 603. Miliar ein halationspneumonie, welche sich über einen respirieren- den Bronchiolus und die daran angrenzenden Alveolen verbreitet. Ein Teil der aus- getretenen Zellen mit inhaliertem Staub gefüllt. Präparat aus derselben Lunge wie Fig. . 602. Vergr. 70. von einer reichlichen Emigration von Leukocyten und der Bildung von Eiter, oder aber von dem Auftreten von Fibrin gefolgt sein kann. Schon die erste Exsudation führt gewöhnlich zu einer Abhebung des Epithels (Fig. 605 b, c, d, e, f), und es werden die großen Epithel- platten (b) oft in unveränderter Form, bei stürmischer Exsudation sogar Fig. 604. Durch Aspiration von Mundinhalt entstandene Broncho- pneumonie (M. Fl. Häm.). a Pleura, b Lungengewebe. e Entzündungsherde. d Bronchiolus im Längsschnitt, e Durchschnitte von Blutgefäßen. Vergr. 8.