Pathologische Anatomie der Knochen. 254 zur Zeit nicht entscheiden, da weiche, markige Rundzellengeschwülste wohl auch von Endostzellen ausgehen können. Von den festeren, derberen Sarkomen ist dies wohl als sicher anzunehmen. Die erste Ent- wicklung erfolgt ohne äußere Knochenveränderung und führt nur zu einer kariösen Zerstörung der Spongiosa, die unter Umständen Spontan- frakturen herbeiführen kann. Im weiteren Verlauf stellen sich Knochen- auftreibungen ein, welche schließlich zur Bildung einer umfangreichen, von einer knöchernen Schale und Bindegewebe umgebenen Geschwulst (Fig. 218) führen. Nicht selten wird auch die Schale durchbrochen, und das weiche Geschwulstgewebe tritt frei zu Tage, lägl Man kann unter den endostalen Sarkomen Rundzellen-, Spindel- zellen- und polymorphzellige Sarkome unterscheiden. Manche Fig. 228. Endostales Osteosarkom des Humerus (Form. Salpeters. Häm. Eosin), a Alte Knochenbalken der Spongiosa. b Aus dem Endost hervorge- gangene sarkomatöse Wucherung, c cl Neugebildetes Knochengewebe, d Blutgefäße. enthalten Riesenzellen, und man hat danach die Geschwülste Riesen- zellensarkome oder Turne urs ä myeloplaxes (Nelaton) ge- nannt. Häufig ist die ganze Geschwulst oder ein Teil derselben auf- fallend reich an weiten Gefäßen, so daß man von teleangiektatischem Gewebe sprechen kann. Es produziert ferner die Geschwulst zuweilen kleine Bälkchen oder große Balken von osteoidem Gewebe oder von Knochengewebe, so daß man sie als 0 s te oidsarko me und Osteo- sarkome (Fig. 228) bezeichnet. Durch partielle Verkalkung der Grund- substanz (Fig. 229 c d) entstehen petrifizierende Sarkome. Erreichen die Tumoren, wie dies namentlich an den größeren Röhrenknochen und an den Beckenknochen geschieht, einen erheblichen