Akute hämatogene Nephritis. 865 sich in einer Zeit, in der die Zellen noch erhalten sind, an dem Verlust der Färbbarkeit des Kernes oder an dem völligen Untergang des Kernes Fig. 670. Trübe Schwellung des Nierenepithels (Chromsaures Ammoniak- glyzerin), a Normales Epithel, b Beginnende Trübung, c Hochgradige Degeneration. d Abgestoßene degenerierte Epithelzellen. Vergr. 800. (Fig. 669 c) nachweisen, und betrifft am häufigsten das sezernierende Epithel gewundener Kanälchen, kann sich indessen auch am Epithel der ableitenden Harnkanälchen und der Sammelröhren einstellen. Das nekrotische Epithel ist bald trüb, körnig, bald homoJ gen, schollig. Im weiteren Ver- lauf verfällt es der Auflösung. Noch häufiger als der Ne- krose verfällt das Epithel der Kanälchen der trüben Schwellung (Fig. 670 b, c, d) und der Verfettung (Fig. 668 A, a und Fig. 671) und der hydrophischen Entartung mit Vakuolenbildung, auch 4« 1 m ü hier wieder am häufigsten in den gewundenen Kanälchen (Fig. 672 b), doch tritt nament- lich die Verfettung oft auch in den Schleifenschenkeln (c i) und den Schaltstücken auf. Bei allen Degenerations- formen kann sich dazu eine Desquamation (Fig. 676 c, d), sowie schließlich eine Zerbröcklung und ein Zerfall der Zellen hinzugesellen, so daß mehr oder minder Fig.671. Verfettung der Harnkanälchen- epitlielien bei akuter gelber Leberatro- phie (Flemm. Safranin). Vergr. 300. Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Anat. 11.Aufl. 55