582 Pathologische Anatomie des Ösophagus. doch sind einige Fälle beobachtet, bei denen durch Würgen und Brechen Längsrisse oder Querrisse im unteren Teile des Ösophagus eintraten. Der Zerreißung geht wahrscheinlich eine Erweichuug des Ösophagus, eine Ösophagomalacie voran, welche durch die digestive Einwirkung regurgitierten Magensaftes bedingt wird. Sie kommt nicht selten als postmortale Veränderung vor und ist an der grauen und gelben Verfärbung, sowie an der Verquellung und großen Zerreißlich- keit des Gewebes zu erkennen, sie kann aber auch schon in agone auftreten. Örtlich begrenzte Aufhebung der Zirkulation Fig. 460. kann unter dem Einfluß re- gurgitierteuMagensaftes zum Ulcus oesophagi ex dige- stione (vgl. Ulcus ventriculi) Fig. 459. Traktionsdivertikel des Ösophagus, a Ösophagus, b Diver- tikel, e Angeschnittene Trachea, d Lymphdrüsen. 5/g der nat. Gr. Fig. 460. Dekub italnekrose der Pharynxwand. a Defekt in der Pkarynx- wand, in welchem ein Stück des entblößten Ringknorpels sichtbar ist. 5/6 der nat. Gr. ' Perforationen des Ösophagus und des Pharynx entstehen ent- weder durch Krankheitsprozesse im Ösophagus und im Pharynx selbst, oder in den ihnen benachbarten Teilen. Unter den ersteren geben kreh- sige Geschwüre (Fig. 461) und Fremdkörper die häufigste Veranlassung zum Durchbruch. Weiterhin kommen auch Atzungen, einfache Ge- ' schwüre und Phlegmonen in Betracht. Im Gebiet der Pharynx stellt sich brandige Nekrose, die zur Perforation führt, nicht selten an der Vorder- und Hiuterwand des hinter dem Ringknorpel gelegenen Ab- schnittes ein (Fig. 460«) und kommt dadurch zustande, daß bei herunter- gekommenen, bettlägerigen Kranken infolge allgemeiner Muskelatonie der Kehlkopf nach hinten sinkt und anhaltend der Wirbelsäule aufliegt. Es handelt sich danach um eine Dekubitalnekrose. Von außen brechen namentlich verkäsende und vereiternde Lymphdrüsen, Konge- stionsabszesse, verjauchende Strumen, Aneurysmen der Aorta thoracica in den Ösophagus ein.