712 Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge. Liegen Konkremente innerhalb der in der Leber befindlichen Gallengäüge, so kommt es ebenfalls nicht selten zu mehr oder minder intensiver Entzündung, zu einer Angiocholitis. Leichtere Formen führen zu einer mäßigen zelligen Infiltration der Wand des Gallen- ganges und deren Nachbarschaft, welche bei längerer Dauer ihren Ausgang in Bindegewebsneubildung nimmt. In anderen Fällen (Infektion) wird die Entzündung intensiver, und es bilden sich Ab- szesse (vgl. § 204). Literatur über "Gallensteinbildung und deren Folgen. Hartmann, Bakter. Studien bei Gallensteinoperationen, D. Z. f. Chir. 68. Bd. 1903. ■Jcvnowsky, Die Veränd. der Gallenblase bei Gallensteinen, B. v. Ziegler X 1891. Konitzky, Cystische Erweiterung des Ductus choledochus, I.-D. Marburg 1888. Marchand) Häufige Ursache d. Gallensteinbildung b.iveibl. Geschlecht, D.med. Woch. 1888. Mayer, Exper. Untersuchungen z. Frage d. Gallensteinbildung, V. A. 136. Bd. 1894. Naunyifl, Die Gallensteinkrankheiten, Verh. d. X. Kongr. f. inn. Med. Wiesbaden 1891; Klinik der Cholelithiasis, Leipzig 1892. Neußer, Gallensteine, Deutsche Klinik V 1905. Offner, Klinik der Cholelithiasis und der Gallenwegsinfektion, Wien 1891. Posner, Studien üb. Steinbildung, Z. f. klin. Med. IX, u. D. med. Woch. 1880 u. 1886. Riedel, Erfahrungen über Gallensteinkrankheit, Berlin 1892. Roth, Beobachtungen über die Gallensteinkrankheit, Korrespbl. f. Schweizer Arzte XI 1881; Uber Cholelithiasis, Festschr. d. Assist, f. Virchoiv, Berlin 1891. Többen, Einwachsung von Gallensteinen in die Wandung, Prager med. Woch. 1902. Tudichum, Die chemischen Frozesse bei der Gallensteinkrankheit, Virch. Arch. 1899. § 212. Die Cholecystitis und die Aiigiocholitis, die Entzündungen der Gallenblase und der Gallengänge können, von den durch Steine bewirkten Läsionen abgesehen, sowohl hämatogene als auch fortgeleitete sein, wobei der Entzündungserreger bald aus dem Darm, bald aus der Leber selbst, bald aus dem Peritoneum und den an die Gallenwege angrenzenden Organen in das Innere der Gallengänge oder der Gallen- blase gelangt. Von den Bakterien sind der Bacillus coli communis, die Eiterkokken, der Diplococcus pneumoniae, der Typhusbazillus und der Tuberkelbazillus in den Gallengängen und der Gallenblase nach- gewiesen. Auch die normale Galle kann Bazillen enthalten; ebenso werden bei verschiedenen Infektionskrankheiten, z. B. konstant bei Typhus, Bazillen in die Galle ausgeschieden. Sekretstauung begünstigt ihre Vermehrung und kann dadurch katarrhalische bis eitrige Ent- zündungen bewirken. Von den tierischen Parasiten können Distomen und Spulwürmer in die Gallenwege eindringen. Die Entzündungen tragen meist den Charakter des schleimigen oder des eitrigen Katarrhs. Schwere Entzündungen führen zu Ver- eiterung oder auch zu diphtheritischer und brandiger Nekrose der Schleimhaut und deren Umgebung. Als Folgezustände der Entzündungen können Schrumpfung und Verhärtung, sowie Perforationen der Gallenblase und der Gallengänge, ferner aucb adhäsive Entzündungen oder Abszedierungen der Umgebung (Leberabszesse, Pankreasabszesse) und allgemeine Peritonitis eintreten. Verengerung und Verschluß der Gallengänge kommen durch Schwellung der Schleimhaut, Sekretansammlung, Gallensteine, einge- wanderte Spulwürmer, narbige Schrumpfung der Wände nach Ulzera- tionen, Geschwulstbildungen an den Wänden der Gänge, Kompression von außen durch Geschwülste oder Abszesse oder Aneurysmen, oder vergrößerte Lymphdrüsen oder narbige Verhärtungen des die Kanäle