1029 Uterus bei Schwangerschaft. einnistet und durch die Bildung der Placenta mit dem Uterus in besonders innige Beziehung tritt. Sie entsteht durch eine "Wucherung der Uterinschleimhaut, bei welcher die Drüsen sich erweitern und ausbuchten, während zugleich auch das Gelaßnetz eine stärkere Ausbildung erfährt. Im 5. Monat erreicht sie ihre höchste Ausbildung und kann dann eine Dicke von einem Zentimeter besitzen. Sie besteht aus einer äußeren spongiösen Lage, innerhalb welcher die Uterindrüsen zu unregelmäßig ge- stalteten Hohlräumen umgewandelt sind, und aus einer inneren dichten kompakten Schicht, welche nur von spärlichen Drüsengängen durchbrochen wird. Das Grund- gewebe setzt sich aus runden, länglichen und polygonalen fett- und glykogenhaltigen Zellen (Fig. 778 a) zusammen, welche in einer amorphen Grundsubstanz eingebettet sind, zum Teil mehrere Kerne besitzen und die Zellen der Uterinschleimhaut in ge- wöhnlichem Zustande an Größe bedeutend übertreffen. Das Epithel der erweiterten Uterindrüsen (b) ist meist würfelförmig oder platt und da und dort gequollen und in schleimigem und fettigem Zerfall begriffen. In späteren Stadien der Schwangerschaft geht es in den nach innen gelegenen Hohlräumen ganz verloren, in den äußeren er- hält es sich dagegen dauernd. .1 c « e et Fig. 778. Chorion und Decidua von einem Abortus der sechsten Woche (M. Fl. Häm. Eos.), a Decidua. b Uterindrüsen, e Kleinzelliger Herd, d Fibrin- schicht. e ei Chorionzotten, bedeckt mit Zellschicht und Syncytium. f Gewucherte Zellschicht, g Freiliegende Syncytiumzellen. /* Fibrin, i Blut. Vergr. 100. Die Einbettung des Eies in die Uterusschleimhaut erfolgt wahrscheinlich durch aktives Eindringen, indem die ektodermalen Zellen die mütterliche Schleimhaut arrodieren und zerstören (Peters, Marchand). Die Decidua reflexa entsteht aus einer "Wucherung der Decidua vera, welche am Rand jener Stelle, wo das Ei sich eingebettet hat, über die Oberfläche des Eies hinüberwächst. Demgemäß ist auch die Reflexa der Vera im allgemeinen gleich ge- baut. Erst gegen den 5. Monat, zu welcher Zeit bei zunehmendem Wachstum des Eies die Reflexa mit der Vera verschmilzt, verschwinden die Drüsen und die Blut- gefäße, so daß die Membran nunmehr von der Vera aus ernährt wird. Als Decidua serotina wird jene Stelle der wuchernden Uterinschleimhaut be- zeichnet, an welcher das Ei mit dem Uterus in Verbindung steht. Ihr Bau ist dem-