335 Ätiologie der Degenerationen und Entzündungen. Veränderungen und Degenerationen des Rückenmarks bewirken, und selbstverständlich sind auch Hieb-, Stich- und Schußwunden ge- eignet, Rückenmarkszerstörungen herbeizuführen. Nach Untersuchungen von Leyden, Nikiforoff, Hehr, v. Schrötter u. a. führen auch rasch sich vollziehende Schwankungen des Luft- drucks, wie sie dann auftreten, wenn in Taucherglocken oder in Luft- kästen tief unter dem Wasserspiegel tätig gewesene Arbeiter wieder an die Oberfläche befördert werden, zu Veränderungen des Rückenmarks und zwar dadurch, daß der unter dem hohen Luftdruck vom Blute absorbierte Stickstoff wieder entweicht und in Form von Gastropfen die Gefäße verlegt. Kompression des Rückenmarks kommt am häufigsten durch tuberkulöse Wucherungen im Epiduralraum, durch Geschwülste (Fig. 292) und durch Verschiebungen der Wirbelknochen oder durch Knickung der Wirbelkörper, welche durch kariöse Zerstö- rimgen bedingt sind, zustande und erfolgt bald sehr allmählich, bald Fig. 292. Kompression des Lendenmarks durch ein aus erweiterten Venen gebildetes cavernöses Gewebe in der Pia mater der Dorsalfläche des Rückenmarks (M. El. Häm. Karm.). a Dura mater. b Komprimiertes Rücken- mark, c Venöse Bluträume, d, c?i Durchschnitt durch die vorderen, e, e± Durchschnitt durch die hinteren Nervenwurzeln. Vergr. 4. rasch, so daß zwischen Kompression und Quetschung kein scharfer Unterschied zu ziehen ist. Erfolgt die Kompression langsam, so liegt die Ursache der Degeneration vornehmlich in Störungen der Zirkulation des Blutes und der Lymphe. Endlich ist anzunehmen, daß auch eine übermäßige Funktion und Ermüdung der Ganglienzellen unter Umständen zu Degeneration der- selben führen kann. Entzündungen der Rückenmarksubstanz oder auch der Pia mater fuhren zunächst zu Herddegenerationen im Gebiete der entzündlichen Infiltrationen, können aber auch ausgebreitete Entartungen verursachen, so namentlich dann,, wenn sich zu den örtlichen zelligen Infiltrationen ein ausgebreitetes ödem hinzugesellt. So kann z. B. eiterige oder tuberkulöse.. Meningitis spinalis mit einem das ganze Rückenmark be- treffenden Odem verbunden sein, durch welches die Durchmesser des