89 Lymphangoitis. aus dem primären Infektionsgebiet kommt es zu einer Entzündung proximal gelegener Lymphgefäße außerhalb des entzündeten Organs, zu einer selbständig verlaufenden Lymphangoitis, die entweder bis zur nächstgelegenen Lymphdrüse reicht oder auch über diese hinaus sich verbreitet. An superfiziell gelegenen Lymphgefäßen ist der Weg der akuten Entzündung während des Lebens durch Rötung, Schwellung und Schmerzhaftigkeit gekennzeichnet. Bei schwereren Entzündungen kann es zu Eiteran Sammlung in den erweiterten Lymphgefäßen, zu Lymphgefäßabscessen kommen, die oft in rosenkranzartiger Anordnung (Fig. 87 a) sich aneinander reihen. Das Mikroskop weist innerhalb der entzündeten, meist erheblich erweiterten Lymphgefäße Exsudat in Form von Flüssigkeit, Eiter- körperchen (Fig. 87 a), Lymphocyten, zuweilen auch Fibrin und rote Blutkörperchen nach. Geeignete Färbungen lassen oft auch die An- wesenheit von Bakterien nachweisen. ^^^^^^^^•^ß^^^S^^S. -CT s?« *"*> iksSssSS Fig. 88. Leichte Entzündung der Lymphgefäße der Darm- muscularis bei chronischer ulceröserEnteritis (Alk. Karm.). a Syncytiale Riesenzeilen, entstanden durch Verschmelzung von geschwellten Endothelien und Leuko- cyten. Vergr. 300. Das Endothel der Lymphgefäße zeigt bei leichter Entzündung Schwellung und Degeneration, zuweilen auch Kernvermehrung; oder es geht unter degenerativen Erscheinungen oft zu Grunde. Bei leichteren, länger dauernden Entzündungen verschmelzen die abgestoßenen Endo- thelien oft zu mehrkernigen Protoplasmamassen, syncytialen Riesen- zellen (Fig. 88 a). Bei stärkerer Entzündung größerer Gefäße ist auch deren bindegewebiger Rand und Umgebung zellig infiltriert; es.besteht also auch eine Perilyniphangoitis (Fig. 87 b). Von den chronischen Infektionen verbreitet sich die Tuberkulose besonders häufig auf dem Lymphwege, wobei, dem Verlaufe der Lymph- gefäße entsprechend, teils typische Tuberkel (Fig. 89 d) auftreten, teils auch eine diffuse Lymphangoitis und Perilymphangoitis, charakterisiert durch Granulationswucherungen in der Wand der Lymphgefäße (Fig. 90 /"), ohne Tuberkelbildung sich einstellt. Tuberkulose des Ductus thoracicus kann zunächst in Form disseminierter Knötchen oder von Knötchengruppen oder auch von Geschwüren in der Wand des Ganges auftreten. Stärkere Erkrankung führt zu ausgedehnten Wandverdickungen und Verkäsungen, stellenweise auch zu Ausweitung des Ganges durch Anhäufung käsiger oder chylusartiger Massen.