Perickondritis. Laryngea. 739 kopfes auf der Wirbelsäule entwickeln, die Veranlassung, ebenso aucb traumatische Verletzungen. Die Perichondritis trägt am häufigsten einen eitrigen Charakter, doch kommen auch tuberkulöse, verkäsende, sowie indurierende Ent- zündungen vor. Die Entzündung ist fast immer nur über einen Teil des Knorpelgerüstes ausgebreitet, am häufigsten über kleinere oder größere Teile des Ringknorpels und der Gießbeckenknorpel. Die An- sammlung eines Exsudats an der Oberfläche der Knorpel bewirkt zu- nächst eine mehr oder weniger erhebliche Schwellung der betreffenden Teile. Weiterhin wird der Knorpel in größerer oder geringerer Aus- dehnung nekrotisch. Bricht der perichondritische Abszeß nach außen b 8|l S Fig. 574. Geheilte 52 Tage alte Trachetomiewunde im Knorpelring, (Form. Häm. Eosin), a Alter Knorpel, b b Aus dem Perichondrium hervorgegangenes, in Knorpelgewebe übergehendes Bindegewebe. Vergr. 60. oder nach innen durch, so kann der nekrotische Knorpel exfoliiert und ausgestoßen werden. An den Durchbruch des Eiters nach innen schließen sich häufig Entzündungen der Bronchien und der Lunge, an denjenigen nach außen perilaryngeale Abszeßbildungen an. Nach Entleerung des Eiters und Ausstoßung des toten Knorpels kann die Affektion durch Grrauulations- und Narbenbildung heilen. Sind größere Knorpelteile oder ganze Knorpel verloren gegangen, so ent- stehen hochgradige Verunstaltungen. Kleine Defekte im Knorpel füllen sich mit Bindegewebe. Knorpelieproduktion findet nur in sehr geringem Umfange statt.