Hypertrophie. Geschwülste. 647 Das wuchernde Epithel produziert teils Deckepithel, teils neue Drüsen (S. 627 Fig. 488), wobei die Zellproduktion vornehmlich von dem tieferen Teile der LiEßEßKÜHNSchen Krypten ausgeht. Die Wucherung trägt oft einen evident regenerativen Charakter, indem der Rand und der Grund von Geschwüren (Fig. 488) mit drüsenhaltigem Gewebe über- deckt werden. Nicht selten ist die Gewebsneubildung indessen eine solche, die zu Hypertrophie führt, so daß in umschriebenen Bezirken Schleimhautverdickungen und Poly- pen entstehen (vgl. Fig. 490 c, S. 628], welche wegen ihres Reichtums an Drüsen gewöhnlich als Drüsen- polypeu bezeichnet werden. Sie ge- langen am häufigsten in den dicken Gedärmen, die durch voraufgegangene dysenterische Prozesse verändert sind, zur Beobachtung, kommen indessen auch im Dünndarm vor und sitzen zuweilen in einer Schleimhaut, an der Zeichen voraufgegangener Entzün- dungen fehlen (Fig. 500). Die in den Polypen gelegenen Drüsen sind teils einfache, teils verzweigte, mit hohem Zylinderepithel ausgekleidete Schläuche (Fig.. 501 a, b), von denen einzelne durch Sekretansammlung cystisch erweitert sein können. Die selbständige Wucherung dieser Bildungen berechtigt uns, sie den Adenomen zuzuzählen. Fig. 500. Papilläres Adenom des Rektums. Nat. Gr. Fig. 501. Drüsenpolyp des Darms (Alk. Karm.}. a Querschnitte von Drüsen- schläuchen, b Längsschnitte verzweigter Drüsen, c Zellreiches Stroma. Vergr. 80. Die Karzinome des Darms kommen in allen jenen Formen vor, welche sich in Schleimhäuten entwickeln und als Carcinoma medulläre äolidum, C. adenomatosum, C. mucosum, C. gelatinosum, C. scirrhosum bezeichnet werden, doch tragen sie am häufigsten den Charakter des adenomatösen Krebses. Die Unterscheidung des letzteren von den Adenomen ist teils durch die stärkere und zugleich atypischere Wuche-