Formveränderimgen durch Einwirkung der Umgebung. 165 § 43. Die Eigentümlichkeiten der Knochen- und Gelenkformen beruhen teils auf ererbten Eigen sc haften der Skelettanlage, teils auf Einflüssen, welche zur Zeit der Entwickelung und des Wachs- tums auf das Skelett von der Umgebung ausgeübt werden. Die Gelenkenden bilden sich, ehe die Gelenkhöhle entwickelt ist und ehe die Knochen sich gegeneinander bewegen, und an den Knochen ent- stehen einzelne Vorsprünge für Muskelinsertionen, ehe eine Muskel- wirkung vorhanden ist. Dieser Teil der Ausbildung der Formen beruht auf Vererbung. Die feinere Ausbildung der Knochenformen, wie sie sich teils intrauterin, teils erst im postembryonalen Leben zur Zeit des Wachstums, zum Teil noch später einstellt, die weitere Entwickelung der bereits angelegten oder die Bildung neuer Höcker und Leisten, welche Sehnen und Bändern zum Ansatz dienen, die Vertiefungen und die Furchen an Stellen, wo Blutgefäße oder sonst irgendwelche Weich- Fig. 137. Hyd r o cephalus congenitus von einem ca. 1 Jahr alten Kinde. Kopfumfang 63 cm. % der nat. Gr. teile sich anlagern, sind in der Ontogenese durch die Beziehung zu der Umgebung erworben. Sie sind es, welche hauptsächlich die individuellen Verschiedenheiten bedingen. Wird das in der Entwickelung oder im Wachstum befindliche Skelett von abnormen statischen und mechanischen Einwirkungen getroffen, so können dadurch EormVeränderungen herbeigeführt werden, welche nicht mehr in das Gebiet der individuellen Verschieden- heiten gehören, sondern als pathologische angesehen werden müssen. Kommen die Schädlichkeiten intrauterin zur Einwirkung, so können die Kinder schon mit mehr oder minder hochgradigen Difformitäten des Skelettes geboren werden, und es kommt der Effekt solcher Wirkungen namentlich in abnormen Stellungen der Füße und Hände, im angeborenen Klumpfuß (Pes equino-varus), Plattfuß (Pes valgus),