Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. 140 von Fibrinfäden dicht durchsetzt sein (Fig. 115). Die Blutgefäße zeigen bei diesen Entzündungen oft hyaline Verdickungen. Die bei der Pest auftretenden Lymphdrüsenschwellungen, unter denen man primäre Bubonen erster Ordnung, die die Bacillen durch den Lymphstrom erhalten, und Bu- bonen zweiter Ordnung, die Bacillen durch den Blutstrom erhalten, ver- steht, sind zu Beginn durch Hyper- ämie und Exsudatansammlung bedingt und verbinden sich (primäre Bubonen) meist mit periglandu- lären serösen, oft auch hämor- rhagischen leukocytären Ex- sudaten. Bacillen finden sich meist in ungeheuren Mengen, jedoch nicht immer. Bei starker Bakterien- wirkung kommt es zu Gewebs- nekrose und Blutung, oft auch zuFibrinabscheidung (Fig. 116). Bei leichter Wirkung gesellt sich zur Exsudation Desquamation des E ndothels. Führen Entzündungen zur Vereiterung, so sammeln sich in den Lymphdrüsen reichlich polynukleäre Leukocyten an, und es bilden sich Abscedierungen, welche einen mehr oder minder großen Teil der Lymphdrüsen zur Verflüssigung und Zerstörung bringen und Fig. 115. Diphtheritische Nekrose innerhalb einer ge- schwellten mesenterialen Lymph- drüse bei Abdominaltyphus (Alk. Fibrinfärb.). Fibrinnetz zwischen nekrotischen Zellen. Vcrgr. 300. Fig. 116. Schnitt durch einen Pestbubo, a Kapsel der Lymphdrüse. b Hämorrhagieen. c Erweiterte Blutgefäße, d Exsudative Entzündung.