221 Barlowsche Krankheit. Fig. 193. Durchschnitt durch die Rippe eines an BARLOWscher Krankheit gestorbenen Kindes von 2 Jahren (Form. Häm. Eosin.) a Gallert- mark, Defekt der Knochenbalken, b c Rest des Knochengewebes. Vergr. 10. Den Hauptbefund bei der Sektion bilden Knochen Verände- rungen, zunächst Blutungen Periost der erkrankten Knochen, oft auch Knochen- frakturen, namentlich in der Nähe der Diaphysenknorpel, so- dann aber auch tiefgreifende Veränderungen im Knochen- mark und exzentrische Atrophie und Poröse der Knochensubstanz, so daß man das Leiden auch als Osteo- tabes infantum bezeichnen kann. Die Erkrankung des Knochen- marks besteht zunächst wesentlich in einem Schwund der freien Markzellen, so daß schließlich fast nur noch die Blutgefäße und das endostale Stützgewebe übrig bleiben (Fig. 192) und statt des Knochenmarkes ist ein durch- scheinend aussehendesEnd- ostgewebe vorhanden. Durch Fig. 194. Längsschnitt durch die Knorpelknochengrenze einer Rippe eines an BARLOWscher Krankheit gestorbenen Kindes von 2 Jahren (Form. Häm. Eosin). a Hyaliner Knorpel, b Wuchernder Knorpel, c Spongiosa mit normalem Mark, d e Gallertmark, in dessen Gebiet die Knochenbalken ganz geschwunden sind, f Reste der Corticalis. <j Totaler Knochenschwund. Vergr. 8.