276 Pathologische Anatomie der Gelenke. charakterisiert ist. Der Auffaserung geht häufig eine geringfügige Wucherung der Knorpelzellen parallel, doch kann dieselbe vollkommen fehlen. Am Kande der Gelenkfläche sind die Knorpel nicht selten durch die wuchernde Synovialis zum Schwunde (m) gebracht, d. h. es geht der Knorpel am Rande in Gallert- oder in Bindegewebe über. Bei weit vorgeschrittener Erkrankung ist der größere Teil des Gelenkknorpels zerstört, und es kann auch der bloßgelegte Knochen in erheblicher Aus- dehnung ulzerieren. Zuweilen erfolgt auch eine Auflösung des Knorpels vom Knochenmark (o) aus, doch tritt dies meist gegenüber den anderen Veränderungen zurück. Nicht selten dagegen treten gleichzeitig mit der Knorpelusur sklerotische Verdickungen der Kapselbänder [f] und Ver- größerung der Synovialfalten und Zotten [g) auf, welche unter Umständen zu Fixierung der betreffenden Knochen in dieser oder jener Stellung Fig. 244. Arthritis chronica ulcerosa sicca (Polyarthritis chronica senilis). In Beugestellung fixiertes Gelenk zwischen der I. und II. Phalanx des Zeigefingers (Alk. Pikrins. Pikrokarm.). a Spongiosa, b Corticalis, c Knochenmark, d Periost der I. Phalanx. ax bi C\ d\ Die entsprechenden Teile der II. Phalanx, e Durchschnitt durch den Dorsalteil der Gelenkkapsel, f Durchschnitt durch den verdickten Volar - teil der Gelenkkapsel, g Vergrößerte Gelenkzotten, h Auf den Gelenkknorpel sich fortsetzender Teil der Synovialmembran, i Gelenkhöhle, k Unveränderter Knorpel der Gelenkpfanne. I An der Oberfläche aufgefaserter und zerklüfteter Gelenkknorpel des Gelenkkopfes, m Mit einem Fortsatz der Synovialmembran bedeckter Knorpel- defekt, n Kariöse Stelle an der Oberfläche der Corticalis der I. Phalanx, o Neu- gebildete Markräume im Knorpel. Vergr. 5,5. (Fig. 244) zu einer kapsuläen Ankylose führen. Im Gegensatz dazu kann sich das Gewebe einzelner Gelenkbänder auch auffasern und zerfallen. Ist der Knochen bloßgelegt, so kann er durch Apposition vom Endost aus sich verdichten. Die Erkrankung kommt vornehmlich im hohen Alter als eine senile Ernährungsstörung vor und wird dann als Malum senile bezeichnet, kann indessen auch als neuropathische Ernährungsstörung sowie als Folge infektiöser Entzündungen auftreten. Endlich kann auch voll-