502 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Psoriasis kann überall auftreten, doch kommt sie am häufigsten am Knie oder in der Ellbogengegend, sowie am behaarten Teile des Kopfes und in der Sakralgegend vor. Haare und Nägel können dabei verloren gehen. Die histologischen Veränderungen bei Psoriasis betreifen im wesent- lichen das Epithel und den Papillarkörper, sowie die höheren Lagen des Coriums. Die beiden letzteren sind hyperämisch und mehr oder weniger stark kleinzellig infiltriert. Bei sehr langer Dauer des Prozesses tritt Hyperplasie des Bindegewebes mit Vergrößerung der Papillen ein. Es greift ferner der Prozeß auch auf die tieferen Lagen des Coriums und das subkutane Bindegewebe über. Was das Epithel betrifft, so ist in den höheren Lagen der Epi- dermis der Verhornungsprozeß gestört. Die Epithelumwandlung hat mehr den Charakter einer Vertrocknung unter gleichzeitiger Lockerung des Zusammenhangs der Zelllagen (Parakeratose). Die Ätiologie ist nicht bekannt. Literatur über Psoriasis. Jieissel, Monatsh. f. prakt. Dermal. V 1886. Ulaschko, Psoriasis, Ergebn. d. allg. PatJi. IV 1899. Gassmann, Psorial. Hauthürner und Warzen, Arch. f. Demi. 41. Bd. 1897. Jalkoivski, Zur Pathol. der Psoriasis (hämatogene Infektion), I.-D. Tübingen 1896. Jamieson, A., The histology of Psoriasis, Edinburgh 1879. Kromayer, Zur -pathol. Anat. d. Psoriasis. Arch. f. Derm. XXII 1890. Kuznitzky, .Ätiol. d. Ps. (angioerethischer Vorgang), A. f. Derm. 37. Bd. 1897 (Lit.). Pecivka, Etüde sur l'histnl. et la nature dela psoriasis, Arch. Bohemes de med. II 1887. Ries, E., Die pathol. Anatomie der Psoriasis, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. ; Schütz, Beitrag zur Pathologie der Psoriasis, Arch. f. Derm. XXIV 189-2. § 142. Pityriasis rubra (Hebra) ist eine eigentümliche, selten vorkommende maligne Hautaffektion, bei welcher während des ganzen Verlaufs einzig und allein nur Rötung und Schuppung der Haut vor- handen sind. Die Schuppen sind bald klein, bald ziemlich groß. Nach längerer Dauer wird die Haut glatt, glänzend und verdünnt, zugleich erscheint sie straff angezogen. Die Haare werden dünn und fallen aus. Nach jahrelangem Verlauf tritt der Tod durch Marasmus ein. Die einzige Veränderung, die man in frischen Fällen nachweisen kann, besteht in einer mäßigen zelligen Infiltration der Cutis und des Papillar- körpers. Am Epithel sind, abgesehen von der Schuppenbildung, be- ! sondere Veränderungen nicht wahrnehmbar. Auch in späteren Stadien des Prozesses findet man noch eine kleinzellige Infiltration, deren Stärke an verschiedenen Stellen sehr ungleich ist. Daneben ist die Haut meist erheblich atrophisch geworden. Das Rete Malpighii hat an Mächtigkeit abgenommen, der Papillarkörper ist niedriger geworden oder ganz geschwunden, daß Corium ist dünn, und seine Faserbündel zeigen eine ähnliche Beschaffenheit wie bei der senilen Hautatrophie. Die Talgdrüsen und die Haarfollikel sind verödet. Die Ätiologie ist j unbekannt. Die Pityriasis rosea (Gibert) ist eine eigenartige, meist vom Rumpf ausgehende, in 10—12 Wochen in Heilung ausgehende Krankheit, welche durch eine fleckige Rötung und Abschuppung der Hornschicht, bedingt durch Entzündung des Coriums und der Epidermis, mit zelligem und serösem Exsudat charakterisiert ist. Die Affektion beginnt mit einem primären Fleck, an den sich nach 4—14 Tagen eine Eruption neuer