341 Degeneration von Nervenfasern. Heilungsvorgänge. ' Kügelchen, die sog. Corpora ainylacea, auf, welche sich ähnlich wie Kerne färben und wohl als Produkte degenerierter Nervenfasern (Redlich hält sie für degenerierte Kerne, Siegert für degenerierte Zellen) an- zusehen sind. Sie entstehen namentlich bei langsamerem Nerven- ■ Untergang und finden sich im Greisenalter schon unter normalen Be- dingungen. In sehr seltenen Fällen, in denen die Nekrose nur einzelne Zellen betrifft, können Ganglienzellen verkalken. Die Kürnchenzellen können am Orte der Entartung längere Zeit 1 liegen bleiben. Ein anderer Teil tritt in die in der Adventitia der Blutgefäße gelegenen Lymphbahnen (Fig. 297 /) über und gelangt weiter- hin von da aus in die Pia und die Subaraehnoidealräume. Die Heilung der Degenerations- und Entzündungsherde wird zu- nächst durch die Auflösung und die Entfernung der Zerfalls- produkte und des entzündlichen Exsudates, eventuell auch der Blutungen angestrebt, und es tritt an die Stelle derselben zunächst Fig. "297. Kompressions- ' Myelitis, vier Wochen nach ' der Kompression M. Fl. Häm. Karin., a Stützgewebe der weißen Substanz. b Leere ■ Xervenlücken. c Erhaltene ' Nervenfaser, d Große Fett- körnchenzellen, deren Fett aui- ' gelöst ist. e Blutgefäß. /"Ad- ventitia des Blutgefäßes mit ■ Fettkömchenzellen. Yergrös- ; serung 500. klare Gewebsflüssigkeit. Gleichzeitig stellen sich indessen auch repa- ratorische Wucherungsvorgänge ein, welche vornehmlich das Glia- gewebe und das Bindegewebe betreffen. Zerstörte Ganglienzellen werden nicht wieder ersetzt. Nervenfasern können nach Untersuchungen 1 von Stroebe an Tieren an bestimmten Stellen (Einstrahlungen der hinteren Wurzeln, Pyramidenstrangbahnen) von dem mit dem zuge- 1 hörigen Zellkörper verbundenen Achsenzylinder aus wieder auswachsen, doch ist dieses Auswachsen beim Menschen, wenn es überhaupt eintritt, nur ein sehr beschränktes, führt nicht zu einem Wiederersatz des Verlorengegangenen und stellt niemals die zerstörten Verbindungen • der Nervenfasern mit ihren Endgebieten wieder her. Eine Gliawucherong stellt sich vornehmlich in Fällen ein. in denen die degenerativen Veränderungen nur die nervösen Elemente be- trafen, kann indessen auch im Gebiete vollkommen ausgebildeter Zer- fallsherde eintreten. Ist die Wucherung der Glia eine erhebliche, so kann sie zur Bildung eines Gewebes führen, das wegen seiner derben und dichten Beschaffenheit als Sklerose bezeichnet wird und aus einem dichten Filzwerk feiner Fasern besteht (Fig. 298 a b), die ihren Ur- sprung in kernhaltigen Zentren a nehmen und auch genetisch Fort- sätze der fortsatzreichen Gliazellen (a) darstellen, sich indessen von denselben später ablösen können. Ist die Wucherung weniger bedeutend, so hat auch das neue Gewebe mehr ein lockeres Gefüge (Fig. 299),