Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 358 entbehrendes Gewebe (Fig. 315 6 links), teils durch ein mit Nervenfasern (a) versehenes sklerotisches Gewebe repräsentiert ist. Untersucht man fleckige, weiße Herde, ■&lw^ti^^^'f^&iv^^- 80 fiQdeu s^cü stets Zeichen des Nerven- ;.. -'-'*''* zerfalls, d. h. Myelintropfen und Fett- • tröpfchen, verfettete Zellen (Fig. 316 e) und . 1 c» . • ■ " Fettkörnchenzellen (hu h2). Daneben zeigt das Gliagewebe verschiedene Mächtigkeit und kann zum Teil bereits das Bild einer ausgesprochenen Sklerose [f, g) bieten. Im Übrigen lassen sich oft auch Gefäßdegene- rationen, namentlich hyaline Verdickung der Gefäßwände, ferner auch Rund- zellenanhäufungen, namentlich in den adventitiellen Lymphscheiden der Gefäße (h) nachweisen. Nach der histologischen Beschaffenheit der Erkrankungsherde bei multipler Skle- rose zu schließen, stellt die sekundäre multiple Sklerose den Ausgang einer multiplen Myelitis, d. h. einer multiplen Herddegeneration oder einer Herzentzün- dung dar. Als Ursache dieser Myelitis kommen sowohl Infektionen und Intoxikationen als auch Traumen und Zirkulationsstörungen in Betracht, wobei woh meistens zunächst die Nervensubstanz leidet und degeneriert. i f'. ' *' -' '', -'S ' • - -' Fig.315. Multiple (primäre) Herdsklerose. Randpartie des sklerotischen Gewebes aus dem Hinterstrang Fig. 3116 (M. Fl. Kann.), a Quer- schnitt von Nervenfasern, b Glia- zellen. c Blutgefäße. Vergr. 300. e\ h \ c~ L SSI 1*4* ■ JUI ß C l « IC Fig. 316. Multiple Sklerose. Degenerationsherd des Gehirns mit hypertrophischem Gliagewebe (Osmiums. Zerzupfungspräp.). a Blutgefäß mit Blut, b Media, c Adventitielle Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Ver- fettete Gliazellen. f Zweikernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe. h Rundzellen, ki Rundzellen mit einzelnen Fetttröpfchen, Fettkörnchenkugeln. A3 Pigmentkörnchenkugeln. Vergr. 200.