Pathologische Anatomie der Leber. 684 Wucherungen gegeben sein, und es spricht für diese Annahme die Tat- sache, daß auch bei akuten Infektionen und Intoxikationen bald mehr das Drüsenparenchym, bald mehr der Blutgefäßbindegewebsapparat in erster Linie beteiligt und verändert ist. Das Endstadium der Erkrankung bilden entweder Zustände von Schrumpfung und Verhärtung, welche als atrophische Cirrhose oder als Cirrhose im engeren Sinne bezeichnet werden, oder aber Zustände von Verhärtung, mit welcher keine Verkleinerung, nicht selten sogar eine Vergrößerung der Leber verbunden ist, so daß man den Zustand als hypertrophische Cirrhose oder als hypertrophische Indura- tion bezeichnet. Bei der atrophischen Cirrhose, die auch als Laennecsche Cirrhose bezeichnet wird, ist die Leber mehr oder weniger, nicht selten Fig. 528. Cirrhosis hepatis atrophica. V2 der natürl. Größe. auf ein Gewicht von 900—700 g und darunter, verkleinert, dabei an der Oberfläche fein oder grob gramüiert (Fig. 528) oder auch durch narbige Einziehungen in Lappen zerlegt (Fig. 529), so daß man nach der äußeren Beschaffenheit feingranulierte, grobgranulierte, knotige und gelappte Cirrhose unterscheiden kann. Das derbe, unter dem Messer knirschende Lebergewebe ist bald gelb, bald gelbbraun, bald gelbgrün, bald gelbrot, oft bunt gefärbt. Genauere Betrachtung der Schnittfläche läßt meist deutlich erkennen, daß das ganze Parenchym von Bindegewebszügen (Fig. 530 b) durch- zogen ist, welche bei granulierten Lebern kleine (a), bei knotigen und gelappten Lebern große Leberinseln zwischen sich fassen (annuläre Cirrhose) und an der Oberfläche der Leber jeweilen von den narbig eingezogenen Stellen ausgehen. Das Bindegewebe kann auch reichliche elastische Fasern enthalten. Indurierte vergrößerte oder normal große Lebern sind an der Oberfläche bald glatt, bald leicht granuliert oder höckerig. Bei