Vorwort. VI des Darmtraktus und des Peritoneums, der Leber und des Pankreas, des Harnapparates und der Nebennieren und des männlichen und weiblichen Gescblechtsapparates, von Dr. Kurt Ziegler die pathologische Anatomie des Gehirns und seiner Hüllen, des peripherischen Nervensystems, der äußeren Haut, des Respirationsapparates und der Schilddrüse zur Neu- bearbeitung übernommen wurden. Es war unser Bestreben, unter Einhalten der vom Verfasser gezeichneten Wege, sowie durch sorgfältiges Studium der Literatur der Erweiterung der pathologisch-anatomischen Kenntnisse der letzten Jahre gerecht zu werden. Die Anordnung des Stoffes ist im großen und ganzen die gleiche geblieben. Nur Hypophyse, Schilddrüse und Epithclkörperchen (Ziegler), sowie Neben- nieren, Carotis- und Steißdrüse mit chromaffinem System (Gierke) wurden unter Neubearbeitung als Drüsen mit innerer Sekretion nach der Bestimmung des Verfassers in einem besonderen Abschnitte vereinigt. Im übrigen handelt es sich zum geringeren Teil um Änderungen früherer Ansichten auf Grund neuerer Untersuchungen, zum größeren um neue Zusätze, soweit sie durch das Studium der Literatur geboten erschienen, so besonders bei Porencephalie, Herdentzündungen, Geschwülsten des Gehirns, Hautent- zündungen, Hauttuberkulose, bei Epityphlitis, Pankreas, Bronchiolitis, Lungentuberkulose, Fettablagerung und Verfettung der Nieren, experimen- tellem Niereninfarkt, Teratomen und Chorionepitheliomen, Milch- und Colo- strumbildung. Die Stellungnahme zur Frage der Entstehung der Lungen- tuberkulose ergab sich aus den Aufzeichnungen zu einem nicht veröffentlichten Vortrage über die Entstehung der Lungentuberkulose. Wenn der Umfang einzelner Abschnitte etwas zugenommen hat, so ist dies in erster Linie der Vermehrung der Zahl der Abbildungen von 723 auf 798, sowie der Ergänzung der Literaturübersichten zuzuschreiben. Indem wir die neue Auflage der speziellen pathologischen Anatomie von Ernst Ziegler der Öffentlichkeit übergeben, sprechen wir die Hoffnung aus, daß es uns gelungen sei, die Neubearbeitung in seinem Sinne und Geiste zu Ende zu führen. Dem Verleger, Herrn Dr. Gustav Fischer, sprechen wir für das fördernde Interesse und das stets bereite Entgegenkommen unseren auf- richtigsten Dank aus. Im April 1006 Edgar Grierke, Freiburg i. Br. Kurt Ziegler, Breslau. Anmerkung: Die in Anführungszeichen gedruckten Stellen entstammen Notizen, die Professor Ziegler in seinem Handexemplar für ein Vorwort aufgezeichnet hatte.