Spezifische Magenentzündungen. 595 Cysten papilläre, mit Zylinderepithel bekleidete Wucherungen (Fig. 467 c) gebildet. Das Bindegewebe der Submucosa und der Muscularis ist in den meisten Fallen von Atrophie der Schleimhaut nicht erheblich verändert, zuweilen indessen etwas hypertrophisch und bei bestehender Entzündung auch da oder dort zellig infiltriert. Stärkere hypertrophische Verdickungen des Bindegewebes der Submucosa und der Muscularis sind fast immer Fol- ^ezustände krebsiger Erkrankungen vgl. §..176), doch kommen namentlich nach Atzungen nicht unbeträchtliche, neist mit Schrumpfung des Magens verbundene Bindegewebshypertrophien ler gesammten Magenhäute vor, und 38 können in sehr seltenen Fällen mch andere entzündliche Magen- jrkrankungen zu einer fibrösen Ver- härtung der Magenwände führen. Alle hypertrophischen ßindegewebs- [vucherungen betreffen vornehmlich die Fig. 467. Schnitt aus einem Magen - Pars pylorica. Die Muskulatur ist im polypen(Alk.Häm.). «Drüsenschläuche erkrankten Bezirk meist verdickt, kann mit Zylinderepithel 6 Zellig infiltriertes j -i j T»- j i Stroma. cJrapillose Wucht Timmen inner- ndessen auch unter der Bindegewebs- halb emer c^stisch entarteten Drüse. Wucherung atrophieren. Vergr. 300. Literatur über Gastritis und Magenpolypen. Alba, Anatomisches zur Lehre von Magemaftßuß, Virch. Arch. 157. Bd. 1899. ■Imato und MEacri, Sympath. Ganglien des Magens bei Magenkrankheiten, Virch. Arch. 180. Bd. 1905 (Lit.). Brissaud, Du polyadcnome gastrique, Arch. gen. de med. 1885. Ewald, Die Krankheiten des Ilagens, Berlin 1893. Dobrowolski, LymphknVtchen des Magens, Beitr. v. Ziegler XVI 1891. Fenwick, On atrophy of the stomach etc., London 1880. Fisc/il, Beitr. z. norm. u.rpath. Histol. d. Säuglingsmagens, Z. f. Heilk. XII 1891. flanot et Gombault, Etüde sur la gastrite chronique avec sclerose sousmuqueuse hypertrophique et retro-peritonite calleuse, Arch. de phys. IX 1882. Langer Jians, Gastritis chronica cystica proliferans, Virch. Arch. 11G. Bd. 1889. Letvif, S., Chronische Gastritis mit Atrophie der Mucosa, Beitr. v. Ziegler I 1880; Ein Fall v. vollständiger Atrophie d. Magenschleimhaut, Berl. Min. Woch. 1887. yubarsch, Die anat. Veränd. d. Magenschleimhaut bei Achylia gastrica, Leipzig 1897. Wenetrier, Des polyadenoines gastriques etc., Arch. de phys. I 1888. Vauwerck, Gastritts ulcerosa chronica, Münch, med. IVochenschr. 1897. Nothnagel, Verkleinerung des Magens u. Schwund der Labdrusen, D. Arch. f. Min. I Med. 21. Bd. 1879. ichmidt, Untersuchungen über das Magenepithel, Virch. Arch. 113. Bd. 1890. Mrauß, Befund bei Hypersecretio continua, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten §172 u. § 171. § 174. Entzündungen, welche durch spezifische Bakterien her- vorgerufen werden und zugleich ein charakteristisches Gepräge tragen, ind im ganzen im Magen selten, indem die besonderen Verhältnisse in Magen, wohl vornehmlich durch die Anwesenheit des sauren Magen- fcftes gegeben, der Enwicklung und Ansiedlung der meisten pathogenen •akterien hinderlich sind, so daß die betreifenden spezifischen Infektionen ur ausnahmsweise eintreten. 38