670 Pathologische Anatomie der Leber. Die Fettablagerung in der Leber findet innerhalb der Leberzellen statt, wobei in den Leberzellen kleine Fettropfen (Fig. 515a) auftreten, welche weiter hinzu größeren Fettropfen (b) zusammenfließen, bis schließ- lich die Leberzelle zu einer kugeligen Fettzelle wird, deren Kern der Fettkugel aufliegt. Die Fettablagerung kommt sowohl bei übermäßiger Zufuhr von Fett, resp. bei reichlicher Bildung von Fett im Organismus, also bei wohlgenährten Individuen, als auch bei marantischen Indivi- duen, insbesondere bei chronischer Tuberkulose (Fig. 515) und Lungen- schwindsucht vor und ist in letzterem Falle ein Zeichen des Unver- mögens des Organismus, das im Körper vorhandene Fett in normaler Weise zu zerstören. Die Ablagerung des Fettes beginnt gewöhnlich in der Peripherie der Acini (Fig. 515 b) und schreitet von da nach dem Zentrum vor. Die Anwesenheit einer größeren Menge von Fett gibt dem Leber- gewebe ein bei ge- ringem Blutgehalt hell gelbbraunes und schließlich hellgelbes Aussehen und bedingt zugleich eine gewisse Vergrößerung der Le- ber. Ist die Peripherie der Acini hell gelb- braun oder gelb, das Zentrum dagegen braun, oder bei reich- lichem Blutgehalt rot- braun, so daß eine dem Durchschnitt einer Muskatnuß ähnliche Zeichnung entsteht, so wird die Leber gewöhn- lich als fetthaltige Muskatnußleber be- zeichnet. Wird die Leber durch Umwand- lung der großen Mehr- zahl der Leberzellen in Fettkugeln und durch gleichzeitige Anämie gleichmäßig gelb, strohgelb oder gelbweiß, und zeigt zugleich auch die Schnittfläche einen fettigen Glanz, so spricht man von einer Fettleber. Die Siderose der Leber, d. h. die Ablagerung von eisenhal- tigen Zerfallsprodukten des Blutes, stellt sich dann ein, wenn rote Blutkörperchen entweder in einem Extravasat oder innerhalb der Blutbahn in größeren Mengen zerfallen oder ihr Hämoglobin an das Blutplasma abgeben. Sie stellt ebenso wie die Fettablagerung nur eine pathologische Steigerung eines normalen Vorkommnisses dar, indem ganz geringe Mengen von Hämosiderin in einzelnen Leberzellen wohl stets vorkommen oder wenigstens eine physiologische Erscheinung sind. Wird das Hämosiderin der Leber in Schollen und Körpern zuge- Fig. 516. Hämosiderinablagerungen in der Leber ('Alk. Karin.), a Acini. b Peritoneum, c Pfort- aderäste, d Infiltriertes periportales Bindegewebe, e Inner- halb der Leberkapillaren gelegenes Pigment, f Venulae centrales. Vergr. 20.