432 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. Die Araclmoidea ist eine gefäßlose zarte Membran, welche der Dura mater dicht anliegt, so daß zwischen ihr und letzterer nur ein kapillarer Spaltraum, der als Subduralrauni bezeichnet wird, vor- handen ist. Zwischen Araclmoidea und Pia mater liegt der Subarach- noidealraum, welcher von zarten, mit Endothel bekleideten Binde- gewebsfäden und Häutchen (Subarachnoidealgewebe) durchzogen wird und jene Flüssigkeit enthält, welche als Liquor cerebrospinalis be- zeichnet wird. Die Pia mater und das Arachnoidealgewebe senden durch die vor- dere und hintere quere Hirnspalte mit Gefäßen versehene Fortsätze in den Ventrikel, welche als Telae chorioideae cerebri und cere- beIii bezeichnet werden. Sie vermitteln zugleich die Kommunikation zwischen den Subarachnoidealräumen und den Höhlen des III. und IV. Ventrikels. Die Pacchionischen Granulationen sind sinuöse Ausstülpungen der Araclmoidea durch die weichen und harten Hirnhäute, welche in das Lumen venöser Räume, besonders der Sinus, einmünden. Hyperämie und Anämie der zarten Hirnhäute haben bereits in § 106 ihre Besprechung gefunden. ödem der Pia mater und der Subarachiioidealräume kann sich zunächst infolge von Stauungen sowie von entzündlichen Kongestionen und Alterationen der Gefäßwände einstellen und ist durch eine Ver- mehrung der in den Subarachnoidealräumen gelegenen Flüssigkeit, welche zugleich eine Erweiterung der Sulci bedingt, charakterisiert, ein Zustand, der als Hydrops meningeus bezeichnet wird. Bei Atrophie des Gehirns stellt sich in den Meningen ein über das Gebiet der Hirnverkleinerung sich verbreitender Hydrops meningeus ex vacuo ein. Sinkt die Hirnsubstanz an irgendeiner Stelle zusammen, so tritt in den weichen Hirnhäuten eine Flüssigkeitsansammlung ein, welche den frei werdenden Raum einnimmt. Sind subarachnoideale und piale Käume gegen die Umgebung abgeschlossen, so können sich unter Umständen in denselben größere Mengen von Flüssigkeit an- sammeln, so daß piale und subarachnoideale Cysten entstehen, welche einen mehr oder minder erheblichen Druck auf die angrenzende Hirn- substanz ausüben, doch ist dies im ganzen selten. Es erleiden dagegen die Telae chorioideae der Ventrikel nicht selten eine cystische Ent- artung und schließen danach eine mehr oder minder große Zahl erbsen- bis bohnengroßer, selten größerer Cystchen ein. Ihre Wand besteht aus gefäßhaltigem Bindegewebe, welches nach außen von polygonalem Epithel bedeckt ist, während die Innenfläche von einem Endothelhäutchen ausgekleidet ist. Der Innenraum ist zuweilen von Bindegewebssträngen und Gefäßen durchzogen. Blutungen können in der Pia mater zunächst infolge hochgradiger Stauungen auftreten und führen meist zur Bildung umschriebener hämor- rhagischer, in der Pia gelegener Flecken, teils auch zu mehr oder minder weit verbreiteter Blutansammlung in den Subarachnoidealräumen. Eine weitere Ursache von Blutungen sind Traumen, ferner auch durch In- fektionen und Intoxikationen bedingte Blut- und Gefäßveränderungen. Zerreißung atheromatös entarteter Arterien, die noch innerhalb der Pia liegen, führt natürlich zu mehr oder minder ausgedehnten Blutungen in die Subarachnoidealräume, bei Zerreißung der Araclmoidea auch zu j einem Erguß in den Subduralraum. Bei Hirnblutungen, die in die Ventrikel eindringen, kann Blut durch die queren Fissuren in die Sub-