Fett- und Glykogenablagerung. 853 Literatur über Pigment- und Silberinfarkt der Niere. Adams, Hämoglobinausscheidung in den Nieren, Diss. Berlin 1880. Affffilfisiew, Veränderungen in der Niere bei Hämoglobinurie, Virch. Arch. 94. Bd. 1884. Boström, Uber die Intoxikationen durch die. eßbare Morchel, Leipzig 1881. Fraeilkel, JE., Befunde bei Todesfällen nach Hautverbrennungen, D. med. Woch. 1890. Jahn, Über Argyria, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. V. Kahlden, Ablagerung des Silbers in den Nieren, Beitr. v. Ziegler XV 1894 (Bit.). Lebedeff, Veränd. d. Nieren bei Hämoglobinausscheidung, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Marchaild, Über die Intoxikationen durch chlorsaure Salze, Virch. Arch. 77. Bd. 1879, u. Arch. f. experim. Pathol. XXII 1887 u. XXIII 1887. PautynsTci) Abscheidung des indigschwefelsauren Natrons, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Ponfick, Pigmentablagerung, Berl. Hin. Woch. 1876 u. 1877; Virch. Arch. 88. Bd. 1882; Verh. d. II. Kongresses f. inn. 3Ied., Wiesbaden 1883. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 72—74 der allg. Path. § 252. Fettablagerungen kommen in der Niere unter verschiedenen Verhältnissen vor. Zunächst können in allen jenen Fällen, in den tropfenförmiges Neutralfett im Blute kreist, Fetttropfen in den Glomerulusschlingen und in den intertubulären Gefäßen stecken bleiben, bei Lipämie und Fett- embolie (vgl. Fig. 4, S. 73 und S. 214 der allgem. Path.). Sodann findet sich, wie es scheint, physiologischerweise bei Raubtieren (Hunde, Katzen) Fett in verschiedenen Abschnitten der Harnkanälchen. Auch beim Menschen scheint eine solche Fettinfiltration nach VON Hansemann vorkommen zu können, da in Nieren mit absolut sonst intakter Struktur und ohne Albuminurie häufig Fett- tröpfchen in den Nierenepithelien vorhanden sind, z. B. bei Diabetes, bei Polysarkie, manchmal auch ohne jede sonstige Erkrankung. Die Nierenepithelien haben die Fähig- keit, aus dem Blute Neutralfett aufzunehmen oder aus Seifen synthetisch aufzubauen. Da diese Stoffwechselvorgänge in den Elementarbestandteilen der Zelle, den Plasmo- somen, stattfinden, erfolgt die Fettablagerung in Form regelmäßiger, gleichgroßer, basal gelegener Granula (Arnold, Fischler). Schließlich ist Auftreten von Fett ein sehr häufier Befund bei den verschiedensten Alterationen der Niere, bei Degenerationen, Entzündungen (vgl. § 257) und im Gefolge von Zirkulationsstörungen. Über die Quelle dieses Fettes ist Einigkeit der Ansichten bis jetzt nicht erzielt. Viele Tatsachen sprechen dafür, daß auch hier eine Fettaufnahme aus der Blutflüssigkeit erfolgt, die in diesem Falle in geschädigte Zellen mit mehr oder weniger deutlichen anatomischen Läsionen stattfindet; andere Autoren suchen auf Grund chemischer Untersuchungen den Ursprung des sichtbaren Fettes in präexistenten Zellbestandteilen, sei es, daß vorher gelöstes unsichtbares Fett bei der Läsion tropfig entmischt wird, sei es, daß höhere Fettkomponenten (Lecithin, Protogon usw.) dabei gespalten werden. Doch sind die bisherigen chemischen Untersuchungen nicht ein- wandsfrei genug, um sichere Schlüsse zu ziehen; zweifellos ist, daß auch Nieren trotz relativ hohen chemischen Fettgehalts mikroskopisch keine oder nur geringe Verfettung erkennen lassen brauchen (vgl. § 56 der allgem. Pathologie). Glykogenablagerung findet sich physiologischerweise im Nieren- heckenepithel und bei manchen Tieren an verschiedenen Stellen der Harn- kanälchen. Sodann tritt es, zunächst in feintropfiger Form später kon- fluierend, bei Diabetes mellitus in den Epithelien der HENLESchen Schleifen auf, unter Umständen so reichlich, daß solche Stellen bei Berieselung der frischen Nierenschnittfläche mit LuGOLscher Lösung erkennbare Braunfärbung ergeben (vgl. Fig. 77, S. 217 der allgem. Path.). Meist ist gleichzeitig Fettablagerung vorhanden. Auch bei experimentellen Glykosurieen, vor allem bei Phloridzinvergiftung tritt Glykogengehalt an denselben Stellen auf. Daß auch in geschädigten Zellen am Infarkt- rande Glykogen in ähnlicher Weise, wie Fett, auftritt, ist oben (§ 248) erwähnt.