796 Pathologische Anatomie der Lunge. tritt aber in besonders prägnanter Weise bei manchen eitrigen und eitrig-fibrinösen Entzündungen der Pleura auf, wie sie sich nach pyämischer Infektion im Anschluß an metastatische Lungen- eiterung oder auch ohne solche als einzige Lokalerkrankung entwickeln. Kinder scheinen zu einer Teilnahme des interlobulären Lungenbinde- gewebes besonders disponiert zu sein; es kommt wenigstens die Er- krankung häufiger bei Kindern (Fig. 618) als bei Erwachsenen zur Beobachtung und ist auch schon bei Neugeborenen, welche von der Nabelwunde aus an pyämischer Wundinfektion erkranken, nicht selten. Fig. 618. Interlobuläre lymphangoitische Pneumonie mit eitriger Pleu- ritis bei einem Kinde von 4 Jahren (M. Fl. Pikrokarm.). a Pleura, b Unverändertes Lungeng'ewebe. c Durch Exsudat erweiterte Lymphgefäße, d Pneumonisches Infiltrat in der Umgebung der Lymphgefäße. e Ausgedehnte pneumonische Infiltrationen. /' Subpleurale pneumonische Herde, g Venen, h Bronchien, i Arterien. Vergr. 7. Sind die Lymphgefäße der Sitz einer eitrigen oder eitrig-fibrinösen Entzündung, so sammelt sich in ihnen eine große Menge eitrigen oder sulzig-eitrigen Exsudats (c) an, so daß die Lungenläppchen durch breite gelbweiße Streifen voneinander getrennt, und die Venen (g) von eben- solchen Streifen umgeben werden. Greift die Entzündung auch auf die peribronchialen Lymphgefäße über, so erscheinen die Bronchien auf dem Durchschnitt von abgegrenzten Eiterherden umgeben und enthalten dann meist ebenfalls eitriges Sekret in ihrem Lumen. Unter Umständen kann es zu einer Vereiterung des interlobulären Bindegewebes kommen, so