179 Knochenneubildung. Wegener, 3/yeloplaxen u. Knochenresorption, V. A. 56. Bd. 1873; Norm. u. path. Resorpt. der Röhrenknochen, ib. 61. Bd. 1874- Wolff, Ueber troph. Störungen bei prirn. Gelenkleiden, Berl. klin. Wochenschr. 1883; Das Ges. d. Transformation d. Knochen, Berlin 1892, ref. C. f. a. P. V 189J,. Ziegler, Subclwndrale Veränd. bei Arthritis deformans u. Knocheneysien, V. A. 70. Bd. 1877; Proliferation, Metaplasie u. Resorption des Knochengeivebes, V. A. 73. Bd. 1878. 3. Pathologische Neubildung von Knochengewebe, Heilung von Frakturen, Bildung von Pseudarthrosen. § 46. Der knöcherne Teil des Stützapparates, welcher seine voll- kommene Ausbildung erlangt hat, bildet ein Gewebe, welches einer Massenzunahme durch Einschiebung neuer Elemente zwischen die alten nicht mehr fähig ist. Die von manchen Autoren auch noch in der Neuzeit vertretene Lehre, wonach die Knochensubstanz durch expan- sives Wachstum sich vergrößern soll, kann nur für den im Werden begriffenen Knochen zugelassen werden. Der fertige Knochen wächst lediglich durch Anlagerung neue)' Knochenteile an die alten, und wenn dabei die Markräume der Knochen sich erweitern, so hat dies seinen Grund nur darin, daß sich mit der äußeren Anlagerung ein Knochen- schwund im Innern verbindet. Die Bildner des neuen Knochengewebes sind das Periost, das Einlöst und der Diaphysen- und Epiphysenknorpel. Das Endost der subperiostal gelegenen Markräume und Knochenkanäle steht mit den inneren Periostlagen in engster Verbindung und stellt auch ein den- selben ähnliches und gleichwertiges Gewebe dar. Es besteht aus Binde- gewebe von retikulärem Bau, das in den größeren Markräumen freie Markzellen einschließt. Schon frühzeitig nehmen die Zellen des End- ostes Fett auf (vergl. § 20). Der im Endost und im Periost normalerweise sich bildende Knochen entsteht entweder aus einer rein zelligen Anlage oder aber aus einem Gewebe, das schon vor der Verknöcherung aus Zellen und aus hyalin erscheinender oder deutlich faseriger Grundsubstanz zu- sammengesetzt ist. Der Vorgang ist wesentlich dadurch charakterisiert, daß die zu Knochengrundsubstanz werdenden Teile sich in ein dichtes Gewebe umwandeln und Kalksalze erhalten, während die Zellen, welche unverbraucht bleiben, von der Grundsubstanz in eigentümlich zackig gestaltete, mit Ausläufern versehene Höhlen. welche als Knochen- körperchen bezeichnet werden, eingeschlossen werden. Bei der Bildung von Knochen aus dem Diaphysen- und Epiphysenknorpel wird der Knorpel durch das einwachsende gefäßreiche Gewebe bis auf geringe Reste aufgelöst und die neue Knochensubstanz wesentlich aus den endostalen Zellen gebildet (vergl. § 41). Die unter pathologischen Verhältnissen auftretende Knochen- neubildung schließt sich den normalen Ossifikationsprozessen in engster Weise an. Am häutigsten vollzieht sich die Knochenneubildung unter Vermittelung von Osteoblasten, d. h. von Knochenbildungszellen, welche Abkömmlinge von Zellen des Endostes sind und sich unter Bildung von Karyomitosen vermehren. Sollen durch die Knochenneubildung nur alte Knochenbalken ver- stärkt werden, so lagern sich durch ihre Größe und ihren hellen, bläschenförmigen Kern charakterisierte Osteoblasten der Oberfläche in Form eines Zellbesatzes auf (Fig. 149 c) und bilden alsdann unter Verwertung eines großen Teils ihres Protoplasmas eine dichte, fein- 12*