522 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. entzündliche Erscheinung auftreten, so kann man sie auch den Ge- schwülsten anschließen und als verhornende Epitheliome be- zeichnen. Fig. 425. Senile Hornwarze von der Stirn einer 84 Jahre alten Frau (Alk. Harn. Eos.), a Corium. b Epithel, c Atrophische Talgdrüsen mit verhorntem Epi- thel im Ausführungsgang, d Hypertrophische Hornschichten, e Vergrößerte Haut- papillen. Vergr. 15. Das Hautliorn, Cornu cutaneum (Fig. 426 und Fig. 427), schließt sich nach seiner Genese und seinem Bau den Hornwarzen an und zeichnet sich vor denselben nur dadurch aus, daß es weit bedeutendere Größe erreicht, sich mehrere Zentimenter hoch erheben kann und in Fig. 426. Fig. 427. Fig. 426. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Handrücken. Hat. Gr. Fig. 427. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Arm. Nat. Gr. seinen höheren Lagen sich aus senkrecht zur Oberfläche der Haut ge- stellten Hornlamellen zusammensetzt. Es entsteht bald auf anscheinend normaler Haut, ohne äußere Veranlassung, bald auch wieder in Narben oder in Atheromen oder auf Geschwülsten. Als Keratosis pilaris oder Liehen pilaris (s. Fig. 412 S. 463) be- zeichnet man eine nach der Pubertätszeit an den Streckseiten der Ex-