345 Sekundäre Degenerationen. zweiten Tage nach der Leitungsunterbrechung für die mikroskopische Untersuchung kenntlich (Stroebe), indem in dieser Zeit der Zerfall der Markscheiden bereits begonnen hat. Nach einigen Tagen läßt sich auch ein Zerfall der Achsenzylinder nachweisen. Ist der Zerfall bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten, so stellt sich auch die Resorption der Zerfallsmassen ein, wobei Körnchenzellen auftreten. Der durch die Degeneration frei werdende Raum wird teils durch Flüssigkeit, teils durch wucherndes Gliagewebe ersetzt, so daß nach Monaten und Jahren ein dichtes Gliagewebe mit engen Gewebslücken entsteht. Fig. 300. Aufsteigende Degeneration des Rückenmarks oberhalb einer durch Kompression degenerierten Stelle, 2^2 Monate nach Eintritt der Kompression (M. Fl. Häm. Karin.). A Querschnitt durch die normale weiße Substanz. B Quer- schnitt durch degenerierte weiße Substanz, a Nonnale Nervenfasern, b Gliagewebe. c Gliazellen. d Fettkörnchenzellen nach Auflösung des Fettes. Vergr. 250. Fig. 301. Aufsteigende Degeneration des Rückenmarks, 18 Monate nach dem Eintritt einer Kompressionsdegeneration (M. Fl. Häm. Karm.). a Quer- schnitt von Nervenfasern, b Hyperplasiertes Gliagewebe. c Kerne der Gliazellen. d Fettkörnchenzellen nach Auflösung des Fettes. Vergr. 250. Nach 2—3 Monaten (Fig. 300 B) besteht der degenerierte Strang im wesentlichen aus einem netzförmig angeordneten Stützgewebe (6), dessen Maschenräume leer sind, oder Flüssigkeit, da und dort auch noch Zerfallsprodukte der Nervenfasern, sowie Fettkörnchenzellen (d) enthalten. Da meist nicht alle Nervenfasern unterbrochen sind, so sieht man im Stützgewebe da und dort auch noch Nervenquerschnitte. Das Stützgewebe ist nach 2—3 Monaten nur mäßig verdickt, färbt sich aber, mit Karmin behandelt, stärker als normales Gewebe. Nach Ablauf von 6—12 Monaten und nach Jahren sind die Lücken meist kleiner geworden (Fig. 301), während das Stutzgewebe (b) an Masse zugenommen hat. Fettkörnchenzellen (d) finden sich auch nach laüger Dauer des Prozesses teils in den Nervenlücken, teils auch in den perivaskulären Lymphscheiden des Degenerationsgebietes und dessen Nachbarschaft, oft auch in den Gewebslücken der Pia mater. Solange die degenerierten Stränge noch reichlich Zerfallsmassen enthalten, d. h. in den ersten 2—3 Monaten, sind sie weiß, undurchsichtig und dabei weicher als normal. Nach Resorption der ersteren werden sie grau. Gleichzeitig verlieren sie an Volumen. Fig. 300. Fig. 301.