Entzündungen der Brustdrüse. 1053 hatte. In seltenen Fällen bildet die Mamma auch zur Zeit der Pubertät geringe Mengen von milcbähnlicher Flüssigkeit. Sekretion von Milcb bei Männern ist ebenfalls mehrfach beobachtet. Wird in einer Milch sezernierenden Mamma ein Ausführungsgang verstopft, oder ist er durch voraufgegangene krankhafte Prozesse obliteriert, so kann sich der hinter dem Verschluß gelegene Teil des Ganges zu einer milchhaltigen Cyste erweitern, welche als Milchcyste oder Galaktocele oder auch als Milchbruch bezeichnet wird. Die Affektion führt gewöhnlich nicht zur Entzündung der Umgebung, doch können sich unter Umständen Veränderungen einstellen, welche einen Durchbruch der Drüsenwandung und eine entzündliche Gewebsneu- bildung in der Nachbarschaft und daraus eine neue Abkapselung der Flüssigkeit zur Folge haben. Entzündungen der Brustdrüse und ihrer Umgebung, Mastitis und Paramastitis treten meist im Puerperium auf. Meistens handelt es sich um Infektionen (Staphylococcus, Streptococcus pyogenes), welche von Schrunden und Ulzerationen der Brustwarze ausgegangen sind und in den Lymphgefäßen der Mamma sich verbreitet haben, doch kommen auch hämatogene Entzündungen vor. Die Entzündung bildet meist umschriebene schmerzhafte Schwellungen, selten diffuse, durch entzünd- liches Odem bedingte Vergrößerungen der Brustdrüse. Die Entzündung kann, auf einer gewissen Höhe angelangt, rück- gängig, werden, führt aber häufig zu mehr oder minder umfangreichen Vereiterungen und Abszeßbildungen. Nach Durchbruch und Entleerung der Abszesse tritt meist Heilung durch Granulations- und Narbenbildung ein, doch können auch Abszeß- höhlen und Fistelgänge zurückbleiben, die erst bei geeigneter Be- handlung zur Vernarbung zu bringen sind. Es bleiben ferner zuweilen lokale, aber nicht deutlich umschriebene Verhärtungen der Mamma zurück. Akute, zuweilen zu Eiterungen führende Formen kommen am häufigsten bei Neugeborenen vor und bedingen eine Schwellung und Rötung der Drüse. Ferner können in der Zeit der Pubertät leicht schmerzende, meist vorübergehende, sehr selten zu Eiterung führende Schwellungen auftreten. Tuberkulose der Brustdrüsen ist ziemlich selten. Es treten dabei käsige Knoten und käsige, von einem indurierten narbigen Gewebe um- gebene Eiterherde und Fistelgänge auf. Unter Umständen kann die Mamma auch von zahllosen grauen und weißen Tuberkeln und größeren Käseknötchen oder Eiterherdchen durchsetzt werden. Sodann gehört auch ein Teil der als kalte Abszesse beschriebenen Affektionen der Tuberkulose zu. Syphilitische Mastitis ist selten, doch kommen bei Syphilitischen sowohl leichtere, zu Indurationen führende, als auch schwerere Formen vor, bei denen nach knotiger Infiltration Gewebszerfall eintritt. Außer den tuberkulösen und syphilitischen Erkrankungen kommen in der Mamma noch chronische, teils durch Bildung von Granu- lationsgewebe, teils durch bindegewebige Indurationen charakterisierte Entzündungen vor, deren Ätiologie unbekannt ist. Bei älteren Frauen kommen nicht selten mehr oder weniger zahl- reiche kleine, zuweilen größere Cysten vor, welche durch eine Dila- tation der kleinen oder auch der größeren Milchkanäle entstanden sind und meist eine dünnflüssige oder schleimige, grünliche oder bräunliche oder gelbliche Flüssigkeit mit körnigem Detritus, Fett- und Cholesterin-