LeberciiThose. 685 starker Vergrößerung können sie ein Gewicht von 3000 bis 4000 g er- reichen. Die Färbung ist auch hier eine wechselnde, bald eine braun- gelbe, bald eine rotsfarbene, bald eine gelbgriine, oft auch eine bunte. Fig. 529. Gelappte Leber. Ansicht von oben und vorn. V2 nat- Größe. Auf der Schnittfläche lassen sich nicht selten netzartig sich verbindende Bindegewebszüge erkennen, doch kommen auch Formen vor, bei denen das Gewebe vollkommen gleichmäßig beschaffen ist, und weder die Acini noch die periportalen Bindegewebszüge deutlich zu erkennen sind. I- JA* i I :J5i c - ■ & •VW % ""1 Fig. 530. Cirrhosis hepatis atrophica (Alk. Karra.), a Inseln von Leber- gewebe, b Bindegewebszüge mit reichlichen Gefäßen, c Kleinzellige Infiltration. d Verdickter Peritonealüberzug. Vergr. 8.