8 Pathologische Anatomie des Herzens. der Erschlaffung der Kammern oder Vorkammern einen Rückfluß des Blutes aus den Arterien in die Ventrikel und aus den Ventrikeln in die Vorhöfe bedingen (Insufficienz der Klappen), verursacht. Die Er- weiterung erstreckt sich je nach der Ursache, die ihr zu Grunde liegt, bald nur auf eine Kammer oder eine Vorkammer, bald auf das ganze Herz und kann einen solchen Grad erreichen, daß der Umfang des Herzens die Größe des normalen Herzens um das Doppelte über- schreitet. Durch lokal umschriebene Wandveränderungen (ischämische Herzmuskelerweichung, Herzschwiele § 6) können auch örtliche Aus- sackungen der Herzwand entstehen, welche als Aneurysmen (Fig. 27 b) bezeichnet werden. Die Dilatation des Herzens ist zunächst mit einer Verdünnung der Wand des erweiterten Abschnittes verbunden, doch kann sich an die Dehnung eine Hypertrophie der Muskulatur anschließen, und es geschieht dies namentlich dann, wenn die Erweiterung durch Erschwe- rung der Zirkulation bedingt ist. Die Hypertrophie der Herzmuskulatur ist die Folge andauernd erhöhter Arbeitsleistung des Herzens, entwickelt sich indessen nur dann, wenn die an das Herz gestellten Anforderungen ein gewisses Maß nicht überschreiten und der Herzmuskel unter günstigen Er- nährungserscheinungen sich befindet. Ursachen einer Steigerung der Herzaktion bilden Insufficienz und Stenose der Klappen (vergl. § 5), abnorme Enge der großen Arterienstämme, Verödung von Nieren- gewebe, Arteriosklerose, Lungenerkrankungen (Emphysem, pleuritische Verwachsungen), welche die Zirkulation im kleinen Kreislauf erschweren,. Verwachsungen des Herzbeutels mit dem Herzen und der Lunge, Ver- mehrung der Blutmenge, reichlicher Genuß alkoholischer Getränke, nervöse Erregungen und starke körperliche Arbeit. Es ist also die Massenzunahme der Muskulatur eine symptomatische Erscheinung,, d. h. eine; durch irgend welche Einwirkungen bedingte Arbeitshyper- trophie. Die Hypertrophie tritt demgemäß auch in demjenigen Teil des Herzens zuerst auf, welchem die erhöhte Arbeitsleistung zufällt,, bei Aortenklappenerkrankungen und Nierenschrumpfungen im linken Ventrikel (Fig. 7 d), bei Insufficienz und Stenose der Pulmonalklappen und bei Steigerung der Hindernisse im kleinen Kreislauf in dem rechten Ventrikel. Die Hypertrophie der Muskulatur führt zunächst zu einer Ver- dickung der Vorhof- oder Ventrikelwand (Fig. 7 a); es nehmen aber auch die Trabekel und die Papillarmuskeln an der Hypertrophie teil und können an Umfang sehr bedeutend zunehmen. Die Masse eines hypertrophischen Herzens kann etwa das Dreifache eines normalen er- reichen, so daß Herzgewichte von 700—900 g vorkommen. Die Hypertrophie des Herzmuskels ist durch eine Vergrößerung der einzelnen Muskelzellen bedingt. Ob auch eine Vermehrung der Muskelzellen sich einstellt, ist schwer zu entscheiden, bei Eintritt der Hypertrophie in den ersten Lebensjahren jedoch nicht unwahrscheinlich. Die Höhlen hypertrophischer Herzabschnitte sind bald erweitert, bald normal weit, bald enger als normal, und man kann danach ex- zentrische, einfache und konzentrische Herzhype rtro- phieen unterscheiden. Die Herzdilatation kann als erste Folge der Erschwerung des Kreislaufs der Hypertrophie vorausgehen oder in- folge von Muskeldegeneration sich sekundär in einem hypertrophischen. Herzen einstellen.