131 Splenomegalie. formten Zellen verschiedener Größe, darunter auch solchen mit Riesen- kernen oder mit zahlreichen Kernen, sowie durch herdweise, makro- skopisch nicht erkennbare Verkäsung gekennzeichnet sein. Ist solche tuberkulöse Splenomegalie mit entsprechenden Veränderungen in Lymph- drüsen verbunden, so kann die Erkrankung klinisch und anatomisch das Bild der Pseudoleukämie bieten. Bei Lepra können sich auch in der Milz bacillenhaltige zellige Herde entwickeln. Syphilis kann zunächst akute Milzschwellungen verursachen, und es treten dieselben vornehmlich vor Ausbruch der Sekundär- erkrankungen auf. Syphilitische Grummilmoteii entwickeln sich in der Milz nicht häufig, kommen aber sowohl bei acquirierter als bei hereditärer Syphilis vor. Sie treten einzeln oder in größerer Zahl auf und bilden grau durchscheinende, in älteren Stellen opak-gelbweiße Knoten mit grau- weiß durchscheinendem Hofe. Syphilitische Splenomegalie, d. h. dauernde hyperplastische Milz- vergrößerung, kommt namentlich bei hereditärer Syphilis vor. Während die Milz des Neugeborenen im Mittel 9 g oder 0,3 Proz. des Körpergewichtes beträgt, erreicht das mittlere Gewicht der Milz bei syphilitischen Neugeborenen etwa 14 g oder 0,8 Proz. des Körper- gewichtes und kann unter Umständen bis 100 g betragen. Infektion der Milz mit Aktinomyces führt zu Eiterung und In- duration. Literatur. Arnold, Tuberkulose, V. A. 87. Bd. 1882. Bärensprung, Die hereditäre Syphilis, Berlin 1864- Baumgarten, Miliare Gummigeschwülste der Milz, V. A. 97. Bd. 1884. Beer, Die Eingeweidesyphilis, Tübingen 1884- Collet e Gallervadin, Tubcrculose massive prim. de la rate, A. de med. exp. 1901. Colombini, Verh. d. Milz bei Syphilis, A. f. Derm. 51. Bd. 1900. Gold, Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1880. Lang, Vöries, über Syphilis II, Wiesbaden 1896. Still, Gumma of the spieen in children, Trans, of the Path. Soc. London 1897. Thorel, Pathologie der Milz, Ergebn. d. allg. Path. VII 1902 (Lit.J. Virchow, Die krankh. Geschwülste II 186-5. Wagner, Das Syphilom, Arch. d. Heilk. IV 1863. § 33. Chronische Milztumoren, unbekannter Aetiologie, die man nach ihrem Bau teils als hypcrplastische, teils als heteroplastische Splenomegalieen bezeichnen kann, kommen zunächst als Begleit- erscheinung pathologischerWucherungen des Knochen- marks, der Lymphdrüsen, des lymphadenoiden Gewebes der Schleimhaut, eventuell auch der Thymus vor. In einem Teil der Fälle besteht zugleich Leukämie, in anderen nur Anämie oder auch keine Blutveränderung, so daß man eine leukämische und eine aleukämische Splenomegalie unterscheiden kann. Die Vergrößerung, welche die Milz bei diesen Zuständen zeigt, kann eine sehr bedeutende sein. Ein Gewicht von 1 bis 3 kg wird nicht selten erreicht, und es kommen Kolossaltumoren von 8 bis 10 kg vor. Bei kürzerer Dauer der Erkrankung ist die Milz weich, mit der längeren Dauer der Vergrößerung stellt sich eine Erhärtung ein, und man kann danach weiche und harte Milztumoren unterscheiden. Die weichen Formen zeigen meist eine rote Milzpupa, und es sind die 9*