Ulzerationen und Perforationen der Bronchialwand. Geschwülste. 753 kommenden eitrigen Bronchitiden können rasch zu eitriger Einsehrael- zung der Bronchialwände und Übergreifen der Entzündung auf das peribronchiale Gewebe führen (vgl. Fig. 610). Vereiterungen entstehen sodann besonders dann, wenn faulige Massen in die Bronchien aspiriert werden, oder wenn das Bronchial- sekret faulige Zersetzungen eingeht. Letzteres geschieht namentlich innerhalb von Bronchiektasien, in welchen das Sekret liegen bleibt. Stellen sich bei den genannten Affektionen Perforationen der Bronchien ein, und greift die Entzündung auf deren Umgebung über, so bilden sich im peribronchialen Gewebe und im angrenzenden Lungen- parenchym Infiltrationsherde, welche je nach der Beschaffenheit der primären Entzündung ihren Ausgang entweder in. Verkäsung und nekro- tischen Gewebszerfall oder aber in Vereiterung und in putride Gewebs- verjauchung nehmen. Zu der eitrigen oder jauchigen oder käsigen Bronchitis gesellt sich eine eitrige oder jauchige oder käsige Peri- bronchitis, und aus der Bronchiektasie wird durch Zerfall des angrenzenden Gewebes eine ulzeröse bronchiektatiscke Kaverne (Fig. 584 d). Die peribronchiale Zerfallshöhle liegt entweder zur Seite des primär affizierten Bronchus oder umgreift denselben mehr oder weniger vollkommen. Die anfänglich meist wohl nur partielle Zerstörung des Bronchus kann mit der Zeit eine totale werden, so daß der Bronchus von innen her in die Zerfallshöhle tritt und letztere also jetzt das scheinbare Ende des Bronchus bildet. Die Wände der Höhle sind je nach der Genese des Prozesses und nach der Zeit der Untersuchung bald in eitrigem oder gangränösem, bald in käsigem Zerfall begriffen, bald fest, infiltriert oder verhärtet. Der Inhalt der Höhle bildet eine eitrige oder jauchige Masse oder eine mit käsigen Bröckeln vermischte weißliche oder graue Flüssigkeit. Jauchige Massen enthalten Bakterien, häufig auch Leucin- kugeln und Tyrosin- und Margarinnadeln. Die Kaverne wird zunächst dnrch die eindringende Luft ausge- weitet, kann aber im Laufe der Zeit auch durch fortschreitenden Ge- webszerfall wachsen, am raschesten, wenn der Prozeß einen eitrigen oder gangränösen Charakter trägt, langsamer, wenn die Entzündung ihren Ausgang in Verkäsung nimmt, am langsamsten, wenn das Lungen- gewebe durch chronische indurative Entzündungen verhärtet ist. Ulzerationen und Perforationen der Bronchialwand, welche an deren Außenflächen beginnen, stellen sich am häufigsten bei vereiternden, gangräneszierenden und verkäsenden Entzündungen des Lungenparenchyms ein und gehören zu den häufigsten Vorkommnissen. Seltener brechen verkäsende und vereiternde Lymphdrüsen oder peri- bronchial gelegene Geschwülste oder Aneurysmen durch die Bronchien durch. Ist ein Durchbruch in ein Bronchialrohr eingetreten, so gelangen die in der Umgebung der Bronchien gelegenen Zerfallsmassen in größerer oder geringerer Menge in das Bronchiallumen und können entweder nach außen befördert oder durch Aspiration in die Ver- zweigungen anderer Bronchien gerissen werden. In die Zerfallshöhle selbst kann aus dem durchbrochenen Bronchus Luft eintreten und die Höhle erweitern. Unter den Geschwülsten der Bronchien ist der Krebs die wich- tigste, und es kann derselbe sowohl von den größeren als den kleineren Bronchien ausgehen. Die vom Bronchialepithel ausgehenden Geschwülste Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 48