Pathologische Anatomie der Nieren. 862 durch bakterielle Infektionen verursachte Störungen des Stoffumsatzes, sowie auch eine Resorption normalerweise anderswo zur Abscheidung gelangender oder im Organismus unschädlich gemachter Substanzen Nierenerkrankungen bewirken, Verhältnisse, wie sie z. B. bei Diabetes, bei Gicht, bei Ikterus, bei Häraoglobinämie und Lebererkrankungen gegeben sind. Leichtere Nierenerkrankungen lassen sich während des Lebens großenteils an dem Auftreten von geringen Mengen von Albumin erkennen. Bei schwereren Erkrankungen, welche der Arzt als akute Nephritis zu bezeichnen pflegt, ist die Menge des sezernierten Urins vermindert, sein Eiweißgehalt und sein spezifisches Ge- wicht sind hoch, seine Farbe dunkel, zuweilen getrübt oder blutig. Das Sediment enthält farblose, bei blutiger Färbung des Urins meist auch er- haltene rote Blutkörperchen, hyaline, seltener auch körnige und mit roten Blutkörperchen und deren Zerfallsprodukten besetzte Zylinder, ferner wohlerhaltene Epithelien aus den Sammelröhren, sowie trübgeschwellte und zerfallene Zellen aus den gewundenen Kanäl- chen. Hydrops ist dabei häufig vorhanden, besonders bei sekundären Formen, indessen nicht regelmäßig. Der gewöhnliche Ausgang ist der in Heilung, zuweilen mit Hinterlassung von atrophischen Stellen oder Narben, doch kann der Tod namentlich durch Urämie eintreten. Es kann sich ferner auch eine länger dauernde Nierenerkrankung daran anschließen, die den Charakter einer subakuten oder chronischen parenchymatösen Nephritis trägt oder zu Niereninduration und Nierenschrumpfung führt. Der anatomische Befund ist bei akuter nicht eitriger Nephritis ein wechselnder, und es ist auch nicht möglich, aus den Veränderungen des Urins bestimmte Schlüsse auf das jeweilige Aussehen der Niere zu ziehen. In manchen Fällen erscheint sie bei makroskopischer Be- sichtigung nicht verändert. Häufiger bietet sie indessen ein graues oder grauweißes oder grauweiß und graurot oder rot geflecktes Aussehen: Veränderungen des Aussehens, welche hauptsächiich durch degenerative Veränderungen am Epithel und durch verschiedenen Blutgehalt bedingt sind. Nicht selten ist sie auch vergrößert, in einzelnen Fällen sogar hochgradig, bis auf das Doppelte ihres Volumens, dabei feucht und weicher als normal. Bei blaßgrauer oder graugelblicher Färbung der Rinde ist die Marksubstanz oft cyanotisch gerötet und hebt sich dadurch scharf von der Rinde ab. Die Glomeruli sind bald als rote oder auch als graue Punkte er- kennbar, bald unsichtbar. Bei stärkerer Erkrankung enthält die graue, noch durchscheinende, feuchte Rinde grauweiße oder gelblichweiße undurchsichtige Flecken, die auf fettige Degenerationsherde hinweisen, zuweilen auch kleine umschriebene rote oder rotbraune oder grau- schwarze, rundliche oder auch längliche hämorrhagische Herdchen, Ent- zündungsformen, die man als hämorrhagische Nephritis bezeichnet. Die histologischen Veränderungen, welche die Niere bietet, wechseln ebenso wie das makroskopische Aussehen und können sich auf sämtliche Bestandteile der Nieren erstrecken oder auf einzelne Ge- websteile beschränkt sein. So gibt es Fälle, in denen wesentlich nur die Glomeruli erkrankt sind, so daß man daraus auch Veranlassung genommen hat, den Prozeß als Glomerulonephritis von den anderen Erkrankungen, bei denen auch die übrigen Bestandteile erhebliche Ver- änderungen zeigen, zu trennen. Andererseits kommen aber auch wieder Formen vor, bei welchen die Glomeruli wenig oder gar nicht verändert