686 Pathologische Anatomie der Leber. Die mit Lyniphocytenanhäufung verbundene Wucherung des Bindegewebes hat ihren Sitz vornehmlich im interacinüscn periportalen Gewebe (Fig. 531 b und 532 b, e), kann indessen innerhalb der Kapillar- gefäße auf das intraacinöse Gewebe (Fig. 533 d, e, f: g) übergehen. Ist der Prozeß noch im Ent- stehen oder im Fortschreiten begriffen, so kann man teils fertiges Bindegewebe (Fig. 532 & und Fig. 533 f), teils Granulationsgewebe, das sich aus wuchernden Binde- gewebszellen und niono- nukleären Leukocyten (Fig. 531 b, Fig. 532 e und Fig. 533 d, e), sowie ans neu- gebildeten Gefäßen (Fig. 473 g) zusammensetzt, un- terscheiden. Ist der Prozeß zum Stillstand gekommen, so fehlt zellreiches Keiin- gewebe. Die Leberzellen sind in vielen Fällen in der Zeit, in welcher die Leber zur Untersuchung kommt, ohne besondere Veränderung, und zwar auch da, wo die Bindegewebswucherung die Leberzellenbalken umschließt (Fig. 532 a) oder zwischen dieselben einwächst (Fig. 533 d, e, /*, g). In anderen Fällen kann man sogar Wucherungsvor- gänge erkennen, namentlich in Fällen, die zur Vergrößerung der Leber führen, oder bei denen die Leberinseln sich geschwulstartig vor- »SS1 Fig. 531. Hepatitis interstitialis recens (M. Fl. Häm.). a Normales Lebergewebe, b Zellig infiltriertes periportales Bindegewebe. Vergr. 80. ■IS °' Fig. 532. Bindegewebshyperplasie und Gallengangswucherungen bei Hepatitis chronica (Alk. Häm.). a a\ Leberläppchen, b Hypertrophisches Binde- gewebe, c Alte Gallengänge, d Neugebildete Gallengänge, e Zellige Herde.« Ver- größerung 60.