824 Pathologische Anatomie der Lunge. kleinen Zerfallsherde können sich unter Umständen größere Zerfallshöhlen bilden, welche einen gelben Brei von Eiterzellen, Fettkörnchenzellen, freien Fetttröpfchen und Aktinomyzesrasen einschließen, doch bleibt die Bildung größerer Zerfallshöhlen oft auch vollkommen aus, und es ge- winnt der Prozeß einen indurativen Charakter, wobei in der Um- gebung der kleinzelligen Herde (b) sich derbes fibröses Gewebe (e) ent- wickelt, das die letzteren mehr oder minder vorkommen gegen die Umgebung abschließt. 1NK '9.«.«A ft.'fe..-.." *a X? -»tär»» Fig. 641. Aktinomykose der Lungen (M. Fl. Häm. Karm. Gentianaviol.). a Pilzdruse, b Kleinzelliges Knötchen, c Fibröses Gewebe. d Mit großen und kleinen Zellen erfüllte Alveolen, e Broncliiolus mit zellig infiltrierter Wand, f Klein- zellige Herde in der Nachbarschaft des Bronchus e. g Mit vaskularisiertem Binde- gewebe gefüllte Alveolen. /* In Alveolen einwucherndes Bindegewebe, i Blutgefäße des Lungengewebes, k Blutgefäße des entzündeten Gebiets. Vergr. 45 (Pilzfäden in stärk. Vergr. gez.). Die Bildung fibrösen Gewebes erfolgt sowohl innerhalb des Lungen- gewebes selbst, als auch im Innern der Alveolen {g, h) und wird am letzteren Orte durch eine Anhäufung von Fibroblasten und durch ein Einwachsen von Gefäßen [k] aus dem benachbarten Gewebe eingeleitet. Mit der Gewebsneubildung geht stets auch eine exsudative Ent- zündung parallel, wobei es teils zu zelligen Infiltrationen in der Um- gebung der Gefäße (i), teils zur Anfüllung von Alveolen mit Lympho- cyten und desquamierten Epithelien (d) und Flüssigkeit, an manchen Orten auch mit fibrösen Exsudaten, kommt.