462 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Fig. 387. Multiple Nervenfibrome. Schnitt aus einem elephantiastischen Rankenneurom der "Wangen- und Unterkiefergegend (Flehm. Safr.). a, b Nerv, von dessen Endoneurium die äußersten Lagen stark gewuchert sind; die Nervenfasern achsial gelagert, c Nerv mit stark gewuchertem Endoneurium und zersprengten Nerven- fasern, d Durch Bindegewebswucherung verdickter Nerv mit einem schwachen Nerven- faserzug am linken Ende, e Zwischen den Nerven gelegenes, Fettgewebe enthaltendes, lockeres, kernreiches Bindegewebe. Vergr. 8. Fig-. 388. Multiple Fibrombildung in einem Nerven des Plexus ischiadicus (M. Fl. Karm.). a Perineurium des ganzen Nerven. /; Fettzellen ent- haltendes Epineurium. c Querschnitte normaler, von einem eigenen Perineurium um- schlossener Nervenbündel, d Beginnende Fibrombildung im Endoneurium. e Weiter vorgeschrittene Fibrombildung im Innern eines Nervenbündels mit eingeschlossenen atrophischen Fasern. / Größere Fibromknoten im Innern eines Nervenbündels, eben- falls atrophische Nerven einschließend; Perineurium verdickt. Vergr. 10.