556 Pathologische Anatomie des Mundes. § 161. Bei Syphilis können sowohl primäre, als auch sekundäre und tertiäre Affektionen in der Mundhöhle auftreten. Die Primär- affektionen sind den in § 145 beschriebenen Primäraffektionen der Haut gleich, kommen am ehesten an den Lippen vor und sind von indolenter Lymphadenitis begleitet. Von Sekundäraffektionen treten zunächst Erytheme in Form kleiner umschriebener roter Flecken der Wangen-, Zungen-, und Lippenschleim- haut oder ausgebreiteter Rötung des weichen Gaumens und der Tonsillen (Angina syphilitica erythematosa) auf, innerhalb welcher nicht selten rote oder weißlich belegte, scharf begrenzte Erosionen und Fissuren entstehen. Weiterhin bilden sich Schleimhautpapeln in Form kleiner, flacher, roter umschriebener Erhebungen, deren epitheliale Oberfläche später bläulichweiß, perlfarben wird (Plaques opalines), so daß sie Atzungen mit Argentum nitricum ähnlich sehen. Sie kommen besonders an den Lippen, den Wangen und der Zunge, nicht selten indessen auch an dem weichen Gaumen, den Tonsillen und der Rachen- wand vor. Sie gehen unter Abstoßung ihrer Epitheldecke wieder zurück oder vergrößern sich und bilden drusige, gekörnte und hellrot schim- mernde oder weißlich belegte Knötchen (Lang), aus denen sich durch Zerfall mit nekrotischen Fetzen belegte Geschwürchen, an den Mund- winkeln, dem Zungenrande und an den Gaumenbögen auch Schrunden bilden. Alle diese Bildungen können unter Umständen in großer Zahl und stellenweise dichtgedrängt auftreten Gummöse Herde treten in Form linsen- bis bohnengroßer und größerer Knoten auf, welche namentlich in der Submucosa ihren Sitz haben. Sie sind zu Beginn hart, später erweichen sie, brechen nach außen durch und bilden auf diese Weise Geschwüre. Nur selten ver- schwinden sie ohne Durchbruch durch Resorption. Ränder und Grund der Geschwüre sind infiltriert und mit nekro- tischem Gewebe belegt. Die Ulcerationen greifen oft weit um sieb, heilen nur langsam und hinterlassen je nach der Größe der Zerstörung- mehr oder minder tiefgreifende Narben. An den Lippen, an den Mundwinkeln, den Wangen und dem Zahn- fleisch sind die Gummikuoten selten. Häufiger kommen sie in der Zunge, dem weichen Gaumen, dem weichen Überzug des harten Gaumens, den Gaumenbögen, den Mandeln und in der Pharynxwand vor und verur- sachen an diesen Orten ganz bedeutende Defekte, welche auch auf die angrenzenden Knochen übergreifen, wobei es an dem weichen und harten Gaumen nicht selten auch zu Perforationen kommt. Die narbigen Verunstaltungen der genannten Teile sind nach Ab- lauf des Prozesses oft sehr hochgradig. Nach Ulcerationen an der hinteren Rachenwand und dem weichen Gaumen kann eine Verwachsung des letzeren mit ersterer sich einstellen. Der Schlund kann bedeutend verengt werden. Eine durch Glätte und Dünnheit der Schleimhaut charakterisierte Atrophie der Zungenwurzel, die wesentlich durch einen Mangel an Balgdrüsen bedingt ist, ist man geneigt, als einen Folgezustand syphilitischer Erkrankungen anzusehen, doch kommt der Zustand auch bei Individuen vor, die sonst keine Zeichen von Syphilis zeigen. Tuberkulose des Mundes schließt sich am häufigsten an Tuber- kulose des Gesichts, der Lunge und des Kehlkopfes an, kann unter Umständen indessen auch primär auftreten. Greift die als Lupus be- zeichnete Hauttuberkulose auf die Mundsehleimhaut über, so bilden sich