Halisterese. Knochenatrophie. 173 mäßig gestaltet und zeigt den HowsHiPSchen Lakunen ähnliche Ver- tiefungen. Zuweilen tritt zwischen den unentkalkten und den völlig entkalkten Teilen eine Zone auf, in welcher ähnlich wie bei beginnender Kalkablagerung kleinere und größere Kalkkrümel sichtbar werden. Die Grundsubstanz des völlig entkalkten Knochens erscheint bald homogen, bald fein- oder grobfaserig. Nicht selten ist auch noch die lamellöse Schichtung deutlich zu erkennen und setzt sich kontinuierlich in die Schichtung des unentkalkten Teiles fort. Ein Teil der Knochen- körperchen ist noch erhalten, andere sind verschwunden oder bilden nur kleine ovale Lücken ohne erkennbare Ausläufer. Die Breite des entkalkten Gebietes kann natürlich eine sehr ver- schiedene sein. Bei hochgradiger Halisterese ist die Masse der kalk- haltigen Knochensubstanz nur gering, und zahlreiche Knochenbalken sind völlig entkalkt. Die kalklose Knochensubstanz kann sich lange Zeit erhalten und sich wahrscheinlich bei Heilung des Prozesses durch Aufnahme von Kalksalzen wieder in festen Knochen umwandeln. Bei dauernder Entkalkung, resp. bei weiterem Fortschritt des Leidens er- folgt allmählich eine Auflösung der Grundsubstanz. Die lakunäre Knochenresorption ist eine Erscheinung, welche sowohl bei senilem als bei prämaturem Knochenschwund, der durch Entzündung, Geschwulstbildung, Druckwirkung etc. verursacht wird, auftritt. Halisterese tritt vornehmlich im hohen Alter, sowie als charakteristische Teilerscheinung jener schon in früheren Lebens- jahren vorkommenden Erkrankung auf, welche als Osteom alacie (s. diese) bezeichnet wird. Nach Untersuchungen von v. Kecklinghausen und Apolant läßt sich bei halisterischem Knochenschwund neben Erweiterungen der präformierten Knochen- kanälchen (Knochenkörperchen) eine Bildung neuer Kanälchen und Spalträume in der Grundsubstanz des Knochens nachweisen, welche an geeigneten Präparaten (Gas- injektion) eigenartige federfahnenartige oder auch gitterförmige Zeichnungen der in mikroskopischen Schnitten betrachteten Knochensubstanz bedingen. Nach v. Reck- linghausen entstehen diese Bilder durch eine Zerfaserung der kalklosen Inter- cellularsubstanz, sind im Leben mit Flüssigkeit gefüllte Interfibrillärspalten, welche an Stelle der früher vorhandenen verkalkten Kittsubstanz liegen; ihr Auftreten soll ein sicherer Beweis der eingetretenen Entkalkung sein. Sie entstehen unabhängig von den Ausläufern der Knochenkörperchen, treten aber mit deren Kanälchen in Ver- bindung. § 45. Findet die Resorption wesentlich vom Marke aus statt, so kommt es zu exzentrischer Atrophie (Fig. 142), wobei die äußere Kon- figuration des betreffenden Knochens nicht verändert wird, sondern nur dessen Höhlen und Ernährungskanäle weiter, die Knochenbalken dünner werden. Bei äußerer Resorption stellt sich dagegen eine konzentrische Atrophie (Fig. 143 und 144) ein, oder es entstehen lokale Defekte. Wird die kompakte Knochensubstanz durch Erweiterung der Havers- schen Kanäle porös (Fig. 142), so bezeichnet man dies als Osteoporose. Bei hochgradiger Atrophie in höherem Alter besteht das Gewebe des erweiterten Markraumes oft aus reinem Fettgewebe, eine Erscheinung, die fälschlicherweise dazu geführt hat, von einer fettigen Atrophie des Knochens zu sprechen. Wird bei starker Resorption die Masse des Knochens so gering, daß er leicht bricht, so bezeichnet man den Zustand als symptomatische Osteopsathyrosis oder Enochenhrüchigkeit. lieber größere Strecken des Skelettes oder über das ganze Skelett verbreitet kommt die Knochenresorption zunächst im höheren Alter vor