Pathologische Anatomie der Luftröhre. 742 Nicht allzuselten sind multiple Knochenbildungen (Fig. 511 d), welche zierliche Spangen und Platten bilden, in der Schleimhaut ihren Sitz haben und sich in großer Zahl über die ganze Luftröhre verbreiten. Sie treten im Gefolge chronisch entzünd- licher, besonders tuberkulöser Prozesse auf. Miliartuberkulose der Trachealschleimhaut ist selten. Häufiger ist die chronische Tuberkulose, bei welcher sich subepithe- liale Wucherungen und zellige Infiltrationen bil- den, die später zerfallen, so daß kleinere und größere Geschwüre (Fig. 568 b) ent- stehen. Zuweilen greifen dieselben auch auf tiefer gelegene Teile über, so daß die Tracheairinge teilweise freigelegt werden und durch perichondritische Prozesse zugrunde gehen. Die syphilitischen Erkrankungen äußern sich in derselben Weise wie am Kehlkopf und pflanzen sich auch häufig von letzterem auf die 6 §E^=|o Fig. 576. Croupöse Membran aus der Trachea, a Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut mit Eiterkörperchen {d} durchsetzt, e Fibrin-Fäden und -Körner, d d<i Eiterkörperchen. Vergr. 250. Fig. 577. Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Querschnitt (Alk. Häm. Eosin}, a Mucosa. b Submucöse Drüsenschicht, c Trachealknorpel. d Knochen, e Granulationsherde (tuberkulöse) in der Mucosa. Vergr. 40.