598 Pathologische Anatomie des Magens. einstellen; doch ist sie auch in diesem Falle meist eine sub finein sich einstellende Erscheinung. Als Ulcus ventriculi ex digestione oder Ulcus ventriculi rotundum bezeichnet man ein Geschwür des Magens, welches dadurch zustande kommt, daß während des Lebens der Magensaft seine verdauende und auflösende Wirkung auf einen umschriebenen Bezirk der Schleimhaut ausübt und so die Bildung eines umschriebenen Defektes verursacht. Bedingung dieser Wirkung ist die Störung oder Aufhebung der Zirku- lation und der Ernährung in dem betreffenden Schleimhautbezirk, und 1 diese selbst ist (von Atzungen abgesehen) entweder durch Blutungen irgendwelcher Genese, durch Trauma oder auch durch lokale Stauungen oder Ischämie (Arteriosklerose, Embolie, Arterienkrampf) oder endlich durch lokale Infektionen verursacht. Die häufigste Ursache dürften wohl lokale Blutungen in der Schleimhaut sein, und es stellen die in Fig. 469. Ulcus ventriculi rotundum. Natürliche Größe. § 172 erwähnten hämorrhagischen Erosionen die kleinste Form des Magengeschwürs dar. Stark saure Beschaffenheit des Mageninhaltes begünstigt die Entstehung eines Geschwürs und ist auch dessen Heilung hinderlich. "", Das Magengeschwür bildet einen rundlichen, scharfrandigen Defekt in der Mucösa, der mehrere Zentimeter Durchmesser erreichen kann, doch pflegen größere Geschwüre auch die Submucosa und die Muscularis zu ergreifen (Fig. 469 und Fig. 470), wobei die Muskulatur (e) aus- bröckelt und sukzessive aufgelöst wird. Meist ist das Geschwür alsdann flach, trichterförmig oder treppenartig abgestuft, indem der Defekt in der Mucosa größer ist (Fig. 470 g) als in der Submucosa und in der Muscularis (e), doch kann der Rand durch stärkere Zerstörung der Sub- mucosa stellenweise auch unterminiert (f) sein. In der Zeit raschen Fortschritts sind die Bänder und der Grund des Geschwürs meist nur wenig, stellenweise gar nicht infiltriert. Der geschwürige Zerfall kann in jedem Stadium stille stehen und der Defekt durch Vernarbung heilen, doch geht nicht selten der Zerfall nach kürzerem oder längerem Stillstand weiter und führt zu neuen Zerstörungen und oft zum tödlichen Ausgang.