Pathologische Anatomie der Muskeln. 306 Betrifft die Degeneration und Nekrose nur einzelne Fasern, so ist sie makroskopisch nicht erkennbar. Bei Entartung zahlreicher Fasern Fig. 270. Fig. 271. (l 0<tO Fig. 270. Querschnitt durch ein Muskelbündel mit hydropisch degene- rierten Muskelfasern (Flehm Saffr.). a Muskelfaser mit kleinen, b mit großen Flüssigkeitstropfen. Fig. 271. Wachsartige Degeneration oder Koagulationsnekrose der Muskeln bei Typhus abdominalis (Zerzupfungspr'ap.). a (Quergestreifte normale Faser. b Degenerierte, in glasige Schollen zerfallene Faser, c Vergrößerte Muskelkörperchen. d Mit Zellen infiltriertes Bindegewebe. VerOT. 250. erhalten die Muskeln ein trübes, mattes, blasses, fisclifleischähnliches Aussehen. Leichtere Grade der albumiuösen, fettigen und vakuolären Degene- ration können bei Eintritt normaler In- nervations- und Ernährungsverhältnisse heilen. Höhere Grade (Fig. 268 b) führen zu einem völligen Zerfall und Untergang der Muskelfasern. Bei wachsartiger De- generation ist die kontraktile Substanz nekrotisch, zerfällt in immer kleiner wer- dende Schollen (Fig. 271 b) und wird re- sorbiert. Werden Muskelfasern, die zu einem Teil entartet sind, zu Kontraktionen er- regt, so kann eine mit Blutung ver- bundene Zerreißung eintreten. Sowohl bei einfachen als bei dege- nerativen Atrophieen treten nicht selten in einem Teil der Fasern Kernwuche- rungen auf, welche bald zur Bildung langer Kern reihen (Fig. 272), bald zur Bildung von Kernhaufen führen, wel- Fig. 272. Atrophische Mus- che den Best der Faser zur Seite drängen. kein mit gewucherten Kernen ju anderen Fä]len bildeü sich neben aus einem alten Amputationsstumpt , , i • i -n i ji- i i. des Oberarms (M. Fl. Ham.). Ver- den atrophischen Fasern deutlich abge- größerung 300. grenzte ein- und mehrkernige Zellen