Inhaltsverzeichnis. X Seite VI. Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 1. Die Mißbildungen und angeborenen Lageveränderungen des Darmkanals 606 2. Erworbene Form- und Lageveränderungen 608 3. Zirkulationsstörungen, Blutungen und Degenerationen 617 4. Die Entzündung der Darmschleimhaut und deren Folgezustände. a) Pathogenese und Anatomie der Darmentzündungen 619 b) Infektiöse Darmentzündungen 633 5. Regenerative und hypertrophische Schleimhautwucherungen und Ge- schwülste des Darms 646 6. Tierische Parasiten des Darms. Darmsteine 650 VII. Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums 651 Z e h n t er A b s ch n i 11. Pathologische Anatomie der Leber, der Gallengänge, der Gallenblase und des Pankreas. I. Pathologische Anatomie der Leber. 1. Mißbildungen. Erworbene Form-, Größen- und Lageveränderungen 663 2. Zirkulationsstörungen in der Leber und deren Folgen 666 3. Die hämatogenen Infiltrationen, Degenerationen und Entzündungen der Leber . 669 4. Gallenstauung und biliäre Hepatitis 690 5. Syphilis, Tuberkulose und Lepra der Leber 693 6. Regenerative und hyperplastische Wucherungen des Lebergewebes. Ge- schwülste und tierische Parasiten der Leber 697 II. Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge 709 III. Pathologische Anatomie des Pankreas 715 Elfter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Respirations- apparates und der Schilddrüse. I. Pathologische Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen . . . 724 II. Pathologische Anatomie des Kehlkopfes 728 III. Pathologische Anatomie der Luftröhre 740 IV. Pathologische Anatomie der Bronchien 744 V. Pathologische Anatomie der Lunge. 1. Mißbildungen der Lunge 755 2. Lungenveränderungen, welche durch Störung der Atmung entstehen. Atelektase und Emphysem 758 3. Die Störungen der Zirkulation in der Lunge. Hyperämie. Ödem. Blu- tungen. Braune Lungeninduration 763 4. Nicht entzündliche Ernährungsstörungen der Lunge 771 . 5. Die Entzündungen der Lunge 773 6. Tuberkulose und Schwindsucht der Lunge 799 7. Syphilis, Aktinomykose, Rotz und Aspergillusmykose der Lunge . . . 821 8. Geschwülste und tierische Parasiten der Lunge 826 VI. Pathologische Anatomie der Pleura 829 Zwölfter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Harn- apparates. I. Pathologische Anatomie der Nieren. 1. Mißbildungen der Nieren und der Harnleiter. Kongenitale und erwor- bene Lageänderungen c 838