609 Hernien. Folge haben. Eine Hernie mit doppeltem Bruchsack (Hernia Processus vaginalis encystica) kann dadurch entstehen, daß der Bruch- sack einer Leistenhernie sich in die Höhle eines nicht obliterierten Pro- cessus vaginalis peritonei einstülpt. Die mit dem Bruchsack sich vorstülpenden Gewebe bezeichnet man als akzessorische Hüllen des Bruchsackes. Die innerste Lage der- selben besteht aus dem subserösen Zellgewebe, das meist verdickt ist (Fascia peritonei). Bei Schenkel- und Leistenhernien folgt darauf noch die Fascia propria [b, d), welche sich vom äußeren Rande der Bruch- pforte aus bildet. Fig. 477. Rechtsseitige Inguinalhernie und linksseitige Schenkel- ernie (nach Joessel). a Bruchsack der Inguinalhernie mit Darmschlinge, b Fascia ropria. c Bruchsack der Schenkelhernie. d Fascia propria. e C\ Ligamentum Pou- arti. f fy Aponeurose des Muse, obliquus externus. g gi Vasa epigastrica inferiora. hi Arteria femoralis. i Vena femoralis. k Art. pudenda externa. I Fascia lata berflächliches Blatt), m Samenstrang, n Hoden. Im ersten Beginn ist die Peritonealausstülpung mulden- oder trichter- irmig; ein ausgebildeter Bruchsack ist im großen und ganzen beutel- rmig. Die Stelle, an welcher der Beutel durch die Faszien und uskeln hindurch nach außen tritt, bezeichnet man als die Bruchpforte, n in letzterer gelegenen Teil des Bruchsackes als Bruchsackhals. Eintritt in die Bruchpforte bildet das Peritoneum radiär von der ffnung ausgehende Falten. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 39