735 Syphilis. Lepra. Rotz. Kleine Knoten können resorbiert werden, größere dagegen pflegen im Zentrum zu erweichen und nach innen durchzubrechen, so daß kessel- förmige Geschwüre mit infiltrierten Rändern (Fig. 370 a, b) entstehen. Daneben kann die Infiltration und die Geschwürsbildung auch in die Tiefe greifen und zu Perichondritis und Nekrose des Knorpels fuhren, wobei die Entzündung häufig einen eitrigen Charakter gewinnt. Der syphilitische Zerstörungsprozeß kann zu jeder Zeit still stehen und unter Bildung von Narbengewebe heilen. Geschieht dies erst spät, so gelien zuvor umfangreiche Teile des Kehlkopfes, z. B. der Kehl- deckel, die Stimmbänder usw., verloren. Je größer die Defekte waren, desto größer werden im allgemeinen auch die Narben und die Ver- unstaltungen des Kehlkopfes ausfallen. Die einzelne Narbe ist weiß, derb und zieht sich stark zusammen, so daß der Kehlkopf nicht selten äußerst difform und sein Lumen, sowie sein Eingang hochgradig verengt werden. Zuweilen verwachsen benachbarte Teile, z. B. die Stimmbänder untereinander, oder es bilden sich in das Lumen des Kehl- kopfes vorspringende Narbenzüge. Die zwischen den Narben gelegene Schleimhaut wird häufig mehr oder weniger nach innen vorgedrängt. Ist sie zugleich noch der Sitz einer entzündlichen Infiltration, oder geht sie infolge der chronischen Entzündung Wucherungen ein, so bilden sich Wülste [b) und polypöse und papillöse (e) Erhebungen. Bei Lepra können sich im Kehlkopf Knötchen bilden, welche zu ■ größeren Herden konfluieren, so daß Knoten und diffuse Verdickungen der betreffenden Teile entstehen. Durch Schrumpfung, Geschwürs- bildung und Vernarbung kann alsdann der Kehlkopf mehr oder minder hochgradige Verunstaltungen erleiden, welche den syphilitischen ähnlich sehen. Bei Kotz kommen im Larynx Entzündungen vor, welche durch Bildung kleiner subepithelialer zelliger Knötchen gekennzeichnet sind. Durch Zerfall derselben entstehen Geschwüre, die durch Konfluenz mit andern mehr oder weniger umfangreiche Zerstörungen herbeiführen. Bei lymphatischer Leukämie können lymphadenoide Herde auch an der Kehlkopfschleimhaut, besonders an den Stimmbändern, auftreten. Über Rhinosklerum des Kehlkopfes und der Trachea ist § 175 des allgemeinen Teils nachzusehen. Literatur über infektiöse Granulationswucherungen. Bergengrün, Kehlkopflepra, Arch. f. Laryng. II 1894. Chiari u. Riehl, Lupus, Vierteljahrsschr. f. Barm. u. Syph. 188-2. Gurre, Primärer Lupus des Kehlkopf ein gang es, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Gerhardt u. Roth, Syphilis, Virch. Arch. 21. Bd. 1861. Hauff, Die Rotzkrankheiten heim Menschen, Stuttgart 1885. Heinze, Die Kehlkopfschwindsucht, Leipzig 1879. Jores, Tuberkulöse Kehlkopftumoren, Zbl. f. allg. Path. VI 1895. Korkunoff, Entstehung d. tub. Kehlkopfgeschwüre, D. Arch. f. kirn. Med. 43. Bd. 1889. Lang, Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Sy2)hilis, Wiesbaden 1896. Leivin, Syphilis, Berl. Min. Wochenschr. 1881 u. Charite-Annalen VI 1882. Mackensie, Path. Histol. of Laryngo-Tracheal Phthisis, A. of Med. New York 1882. Meyer, Larynxtuberkulose, Virch. Arch. 165. Bd. 1901. Schech, Tuberkulose, Klin. Vortr. Nr. 230, 1883; Syphilis, D. A.f Min. Med. XX1897. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. Weitere Literatur enthält § 218.