Geschwülste. Cysten. Parasiten. 737 bänclern vor. Sie sitzen bald mit breiter, bald mit schmaler Basis auf, sind glatt oder höckerig und haben durchschnittlich Hirsekorn- Größe einer Haselnuß erreichen und hyalin entartetes bis Sie Bindegewebe Linsengröße, können indessen die enthalten z. T. weite Blutgefäße (Fig. 572 b). Lipome, Myxome und Angi- onie sind sehr selten. Etwas häufiger sind papilläre oder knotige Sarkome. Chondrome sind mehrfach be- obachtet; sie gehen von den Knor- peln aus und bilden kleine knotige Geschwülstchen. Primäre Karzinome haben ihren Sitz namentlich an den Stimmbändern und den Morgagni- schen Taschen und entwickeln sich in einem zuvor normalen oder be- reits durch entzündliche Erkran- kungen (Lupus) veränderten Ge- webe. Sie bilden entweder knotige Herde oder papilläre (Fig. 573) oder auch flächen ha ft ausgebreitete Wucherungen, welche das unter- liegende Gewebe infiltrieren und durch Zerfall in unregelmäßig ge- staltete Geschwüre mit höckerigem Grunde sich umwandeln. Im Ver- laufe der Ulzeration stellt sich meist Entzündung ein, worauf das Geschwür Eiter sezerniert. Die Greschwulstbildung und die Ge- webszerstörung erreichen nicht selten einen sehr hohen Grad und önnen das Gebiet des Kehlkopfes iberschreiten. Krebsige ..Wucherungen des enachbarten Ösophagus, des Pha- ynx und der Schilddrüse können uf das Gebiet des Larynx über- reifen und durch dessen Wand urchbrechen oder von oben in enselben hineindringen. Adenome sind nur in einigen wenigen Fällen beobachtet worden. je bilden höckerige Geschwülste. Aus Schilddrüsengewebe bestehende rehlkopftumoren sind von Ziemssest, Bruns und Paltauf beschrieben. Cysten, welche durch Retention des Sekrets in Schleimdrüsen Qtstanden sind, kommen am häufigsten in den MoRGAGNischen Taschen ad auf der Epiglottis vor, sind indessen auch hier ziemlich selten. Von Kehlkopfparasiten verdienen, abgesehen von den bereits er- ahnten Bakterien, nur der Soorpilz und die Trichina spiralis Erwäh- iug. Ersterer bildet weißliche Auflagerungen, letztere kommt in den Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 47 Fig. 573. Krebs des Larynx. Sagittal- sclmitt durch den Kehlkopf und die Luft- röhre, a Krebsige Wucherung, b Linkes Stimmband, c Trachea, d Linke Hälfte des Kehldeckels, e Pharynxwand. Nat. Gr.