Patkol. Anat. der Nebennieren und des ckromaffinen Gewebes. Die völlig verschiedene Herkunft von Mark und Rinde darf wohl als bewiesen angesehen werden. Vergleichend-anatomisch sind beide Anlagen bei den Selachiern noch' getrennt; es entspricht der Rinde das unpaare Interrenalorgan, während die paarigen Suprarenalkörper dem Marke analog gebaut sind; nur letztere liefern ein physiologisch wirksames (Adrenalin) Extrakt. Bei den Amphibien, Reptilien und Vögeln schreitet ein allmähliges Eindringen der vom Sympathikus stammenden Ele- mente in die epitheliale Nebenniere fort, bis bei den Säugetieren eine vollkommene Umhüllung durch letztere und damit die Bildung einer eigentlichen Marksubstanz stattfindet. Derselbe Prozeß ist auch im Verlaufe der Ontogenese zu beobachten. Auch beim Menschen findet dieses Einwandern jugendlicher Sympathikuszellen in die epitheliale Nebenniere im embryonalen Leben statt; sie erfahren aber erst relativ spät ihre Ausbildung zu chromaffinen Zellen und werden bis dahin auch als »Sympathikus- Bildungszellen« oder »parasympathische Zellen« bezeichnet. Diese Differenzierung der Sympathikusanlage erfolgt nun nicht allein im Bereiche der Nebennieren, sondern im ganzen Verlaufe der Sympathikus, von dessen Grenzstrangganglien sich Gruppen und Haufen chromaffiner Zellen zu den >Paraganglion« (Kohn) absondern. Die obersten Glieder dieser Paraganglienkette sind die Carotisdrüsen, die unterste die unpaare Steißdrüse (vgl. § 274). Außerdem findet sich chromaffines Gewebe in den Ganglien und größeren Nerven des Sympathikus selbst, oft den großen Abdominal- arterien angelagert (Zuckerkandls Nebenorgane des Sympathikus). Gemäß dieser von ihm begründeten Auffassung bezeichnet A. Kohn das Nebennierenmark als Para- ganglion suprarenale, die Carotisdrüse als Paraganglion caroticum und die Steißdrüse als Paraganglion coccygeum. Die histologische Erkennung des chromaffinen Gewebes wird durch die Chromreak- tion (Braunfärbung in Kaliumbichromatlösungen) erleichtert. Die Zusammengehörigkeit aller dieser Zellen zu einer besonderen Gewebsgruppe wird noch dadurch bestätigt, daß das physiologisch wirksame Adrenalin (Suprarenin) an diese Zellart gebunden ist, und demgemäß im Nebennierenmark, in den Zl'CKERKANDLschen Organen, in der Carotisdrüse, in den Suprarenalkörpem der Selachier nachgewiesen worden ist. Auch die Grünfärbung mit Eisenchlorid, die als Vulpiansche Reaktion für ein Charakteristikum des Adrenalins gilt, läßt sich an dem chromaffinen Gewebe nachweisen. Ob diese Substanz bei der normalen Nebennierenfunktion an das Blut abgegeben wird, ist noch nicht einwandsfrei bewiesen. Viele sehen in einer solchen inneren Sekretion die Funktion des Nebennierenmarks, während sie der Rinde entgiftende Eigenschaften zuschreiben. Jedenfalls führt experimentelle Zerstörung der Nebennierenrinde bald unter Vergiftungssymptomen zum Tode. Unter den Entwicklungsanomalien der Nebennieren sind zunächst die Hypoplasie und die Agenesie zu nennen, welche namentlich bei Anenkephalie und bei Hemikephalie vorkommen. Nach Unter- suchungen von Zander bleibt die Ausbildung der Nebennieren jeweilen dann eine mangelhafte, wenn die vorderen Teile der Großhirn- hemisphären fehlen, während die hinteren Partien des Großhirns und der Hirnstamm in keiner Beziehung zur Ausbildung der Nebenniere stehen. Bei Hydrocephalus vermißte Czerny die Marksubstanz der Nebenniere. Hypoplasie des chromaffinen Systems kann nach Wiesel zu geringer Widerstandskraft des Individuums und raschem Tode bei relativ geringen Schädlichkeiten Veranlassung geben. Hyperplasie einer Nebenniere kann bei mangelhafter Entwicklung oder Zerstörung der anderen kompensatorisch auftreten, und läßt sich experimentell durch Exstirpation einer Nebenniere erzeugen. Bei Negern sollen die Nebennieren sehr groß sein, sodaß von manchen Seiten an einen Zusammenhang mit der Hautpigmentierung gedacht wird. Verhältnismäßig häufig kommen ferner akzessorische Nebennieren vor, welche teils in der Umgebung der Nebenniere, teils davon entfernt