479 Entzündung. Verbrennung. die Entzündung, indem die erkrankt gewesene Haut nicht mehr em- pfänglich ist, so entstehen eigentümliche, aus Kreissegmenten zu- sammengesetzte Ausschläge, die man als girlandenförmige oder gyrati bezeichnet. Die Heilung der superfiziellen Hautentzündungen erfolgt zu- nächst durch Rückgang der entzündlichen Hyperämie und der patho- logischen Exsudationen. Epitheldefekte werden durch regene- rative Wucherung des Epithels ersetzt. Blasen, Pusteln und Borken werden durch die unter ihnen erfolgende Epithelregeneration (Fig. 397 d, du d2) in die Höhe gehoben (e). Es kann sich unter ver- trockneten Blasen und Pusteln sogar schon wieder eine neue Hornschicht (d?) bilden, so daß der Blaseninbalt zwischen zwei Hornschichten zu liegen kommt; schließlich wird die Blase oder die Borke abgestoßen. In der Zeit der Epithelregeneration bestehen gewöhnlich noch leichte exsudative Vorgänge (/", g). Heilung von Geschwüren erfolgt durch Granulationsbildung verbunden mit Epithelregeneration. Da nach Verlust des Pa- pillarkörpers ein neuer Papillarkörper nicht gebildet zu werden pflegt, I so wird an Stelle eines Geschwürs die Haut später glatt und bleibt oft etwas eingesunken; es bleibt eine Narbe, die zuerst rot, später blaß, weiß ist. Nicht selten kommt es im Laufe von Entzündungen auch zu liyper- plastischen Wucherungen, welche namentlich zu Hypertrophie des Papillarkörpers, oft auch des Epithels, oder zu diffusen Ver- dickungen des Coriums, zu Elephantiasis führen. Chronische } Infektionen, insbesondere Tuberkulose und Lepra, führen zur Bildung mehr oder weniger umfangreicher Granulationswucherungen, die eine Zeitlang als solche sich erhalten, um alsdann weitere Veränderungen einzugehen. 2. Die Hauptformen der entzündlichen Erkrankungen der Haut. § 133. Die Verbrennung der Haut, die Combustio, tritt je nach dem Grad der einwirkenden Wärme und der Dauer ihrer Einwirkung in vier verschiedenen Typen auf, welche als Verbrennung ersten, zweiten, dritten und vierten Grades bezeichnet werden. Die Verbrennung ersten Grades oder die Combustio ery- thematosa ist charakterisiert durch eine kurzdauernde, schmerzhafte Rötung und Schwellung der Haut. Heilung erfolgt unter Abnahme der Rötung, zuweilen mit Abschuppung der Haut. Die Verbrennung zweiten Grades, die Combustio bullosa, ist charakterisiert durch die Bildung von Blasen mit klarem Inhalt (Fig. 395 f). Heilung erfolgt durch regenerative Wucherung der Epi- dermis unter der eintrocknenden Blase. Infektion der Blase kann zu Eiterung führen. Geht der Papillarkörper verloren, bleibt eine Narbe zurück. Die Verbrennung dritten Grades, die Combustio escha- rotica, ist durch die Bildung mehr oder weniger tief greifender Schorfe gekennzeichnet. Das abgetötete Gewebe wird durch demarkierende Entzündung unter Eiterung von dem lebenden sequestriert. Die Heilung erfolgt unter Produktion von Granulationsgewebe und endet mit Bildung einer Narbe.