498 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. schlage bilden keine ätiologische Einheit, und es werden von den Klinikern zunächst zwei Hauptformen, der akute und der chronische Pemphigus, unterschieden, von denen der letztere als der eigent- \_ liehe Pemphigus angesehen wird. Der akute Pemphigus (Dermatitis bullosa) ist eine fieberhafte Krankheit, die wohl den Infektionskrankheiten zu- zuzählen ist, bei welcher sich in kurzer Zeit über den ganzen Körper zerstreut (Fig. 410) tau- ben- bis hühnereigroße Blasen auf gerötetem Grunde erheben und schubweise sich vermehren, um nach kurzem Bestände wie- der unter Borkenbildung abzu- heilen. Die Dauer der Blasen- eruptionen beträgt etwa 8 bis 14 Tage und geht gewöhnlich in Heilung über, kann aber auch tötlich sein. Der clirouische Pemphi- gus tritt in drei Haupttypen, als Pemphigus chronicus vul- garis, als P. ch. foliaceus und P. ch. vegetans auf, doch sind die Formen nicht streng von- einander zu scheiden, gehen vielmehr ineinander über. Der Pemphigus chroni- cus vulgaris ist durch perio- disch sich wiederholende Bildung prall gefüllter Blasen charakte- risiert, deren Inhalt erst klar ist, sich dann aber eiterig trübt, in seltenen Fällen auch gerinnt und später zu Borken eintrock- net. In gutartigen Fällen ist das Körperbefinden wenig alte- riert, und es erfolgt Heilung nach wenigen Wochen oder Monaten; in schwereren Fällen besteht Fieber, die Blasen sind reichlich und verbinden sich auch mit Entzündung der Mund- schleimhaut und der Konjunk- tiva, die Überhäutung an der Stelle der Blasenbildung ist ver- zögert und unvollkommen, und es endet das Leiden nach Monaten und Jahren mit dem Tode (Pemph. vulg. malignus). Bei den als Pemphigus chronicus foliaceus bezeichneten malignen Formen bilden sich nur schlaffe Blasen (Fig. 411 c), oder es Fig. 410. Pemphigus acutus (nach einer von Demme erhaltenen Photographie).