DRITTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe, Knochenmark, Milz, Lymphdrüsen und Thymus. I. Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. § L'ii. Das Knochenmark kindlicher Individuen bildet ein rot ge- färbtes, weiches Gewebe, das in Farbe und Konsistenz am meisten Aehnlichkeit mit der Milzpulpa hat und danach am zweckmäßigsten als splenoides Mark bezeichnet wird. Die allgemein übliche Be- zeichnung lymphoides Mark ist insofern nicht zutreffend, als nor- Fig. 92. Splenoides Knochenmark aus der Rippe eines Kindes von 9 Monaten (Formalin, Hämatox., Eosin.), a. Markzellen. h Blutgefäß. Vergr. 500. male Lymphdrüsen grau oder grauweiß gefärbt sind und auch eine festere Konsistenz besitzen. Untersucht man das Knochenmark Neugeborener oder wenige Monate alter Kinder an Präparaten, die mit den üblichen Fixations- und Färbemethoden hergestellt sind, so erscheint dasselbe lediglich aus weiten, sehr dünnwandigen Blutgefäßen (Fig. 92 b) und aus Zellen (aj b