267 Neartkrose. Luxationen der Wirbel. Während dies am stützenden Knocken geschieht, entstekt um das Gelenkende des verrenkten Gliedes eine Bindegewebshülle, welche teils von den Resten der alten Kapsel, teils von den umgebenden Weich teilen gebildet wird, sich mit der Oberfläche des wuchernden Periostes verbindet und so zu einer neuen Gelenkkapsel sich gestaltet. Bleibt der verrenkte Knochen in der Zeit, in welcher sich die eben geschilderten Vorgänge abspielen, unbewegt, so pflegt sich zwischen seinem Gelenkende und dem stützenden Knochen eine feste fibröse oder auch knöcherne Verbindung (Fig. 236) herzustellen, und es geht ein Teil des Gelenkknorpels in Bindegewebe oder auch in Knochen Uber. Es bildet sich also eine Ankylose, d. h. eine feste Vereinigung der an- einander stoßenden Knochen. Wird in der Zeit der Heilung das verrenkte Glied bewegt, so kann sich ein mehr oder minder vollkommenes neues Gel enk, eine Nearthrose (Fig. 237 b) bilden. In diesem Fall bleibt die Gelenkfläche des alten Gelenkendes und der neuen Pfanne frei von Verwachsungen, oder es sind wenigstens die Verwachsungen nur partiell und locker genug, um eine Bewegung des verrenkten Gliedes zu gestatten. Gleichzeitig wird die Oberfläche des frei bleibenden Teiles der Pfanne glatt, während der frei bleibende Teil des alten Gelenkknorpels sich erhält, oder in skle- rotischen Knochen um- gewandelt wird. Zwi- schen beiden bildet sich eine nach außen von der neuen Gelenkkapsel be- grenzte Höhle, welche mit flachen Bindegewebs- zellen ausgekleidet ist und eine zähe, faden- ziehende Flüssigkeit, Sy- novia, enthält. Mitunter bildet sich weiterhin im Bindegewebe der Pfanne Knorpel, so daß das neue Gelenk in seiner Zusam- mensetzung sich einem schnitt durch die Wirbelsäule (nach Kleinwächter). normalen Gelenke in hohem Maße nähert. Der Gelenkkopf erleidet indessen durch Apposi- tions- und Resorptionsvorgänge mehr oder weniger erhebliche Verun- staltungen, wie sie der Arthritis deformans (vergl. § 67) zukommen. Luxationen der Wirbel kommen zunächst durch traumatische Einwirkung, z. B. Sturz auf den Kopf oder auf das Gesäß, zustande, sind indessen auch Folge von Quetschung von Wirbelteilen im A7erlaufe von Wirbeltuberkulose, durch welche die Verbindung der einzelnen Teile untereinander gelockert wird. Luxationen mit starker Verlagerung der Knochen heilen oft unter Fixierung der Wirbelkörperbogen in der abnormen Stellung. Eine besondere Erwähnung verdient die Spondylolisthesis des fünften Lenden- wirbels, eine A7eränderung, bei welcher der fünfte Lendenwirbelkörper mit dem darüber gelegenen Abschnitt der Wirbelsäule unter der Einwirkung der Rumpflast sich gegen-