Herzthromben. 11 oder weniger rote und farb- Fibrin aufgelagert, dessen Maschen mehr lose Blutkörperchen einschließen. Die polypösen Thromben der erstgenannten Art erleiden in ihrem Innern nach einer gewissen Zeit meist eine breiige Erweichung und Verflüssigung (Fig. 8 b), die zum Zerfall derselben führen, oft unter Loslösung größerer, noch nicht verflüssigter Partikel, welche, mit dem Blutstroni verschleppt, embolische Verstopfungen von Gefäßen bewirken. Es werden ferner auch ganze Thromben losgelöst und mit dem Blute fortgeführt, doch kann es sich in seltenen Fällen auch ereignen, daß freigewordene rundliche Thromben der Vorhöfe, die bereits eine erheb- liche Größe besitzen, bei Enge des atrioventrikulären Ostiums im Vor- hofe verbleiben und hier als freie Umständen können auch aus Venen stammende Thromben im rechten Vorhof stecken bleiben (Boström) und durch Ein- | lagerung in das atrioventriku- läre Ostiuni die Zirkulation des Blutes erschweren. Eine Sub- stitution der großen po- | iypösen Thromben durch- einwachsendes Binde- gewebe (proliferierende Endocar (litis) findet ent- weder gar nicht oder nur in unvollkommener Weise statt, am ausgiebigsten noch bei Thromben der Herzohren. Die kleinen, warzigen, meist klappen ständigen Thromben können ebenso wie die großen Polypen er- weichen und zerfallen und durch Verschleppung zu embo- lischer Gefäßverstopfung führen totale oder partielle auch eine Kugclthroinben verharren. Unter Fig. 8. Polypöse Herzthromben, welche zwischen den Trabekeln des linken Ventrikels festsitzen, a Thrombus mit glatter Oberfläche, b Thrombus mit offenliegenden Zerfallshöhlen. Nat. Gr. Verkalkung Häufig findet hier dagegen auch eine Substitution durch Bindegewebe sowie statt (§ 5 Endocarditis). Postmortal entstandene speckige Leicheiigeriiinsel, die aus Fibrin, farblosen Blutkörperchen und Serum sich zusammensetzen, unterscheiden sich von Thromben dadurch, daß sie feucht, durchscheinend und elastisch sind und bei Zerreißung Flüssig- keit austreten lassen, während die Thromben trocken, unelastisch und brüchig sind. Postmortal geronnenes Blut oder Cruor ist gleichmäßig schwarzrot, weich, einer Gallerte ähnlich. Senden Leichengerinnsel Fortsätze zwischen die Muskeltrabekel oder zwischen die Sehnenfäden der Papillarmuskeln, so sind sie nur mit Gewalt von der Innenfläche des Herzens zu lösen und können dadurch dem Unkundigen eine Verwachsung, wie sie bei festsitzenden Thromben vorkommt, vortäuschen. Literatur über Herzthromben. Arnold, Freie Kugelthromben, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Aschoff, lieber den Aufbau der Thromben, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Boström, Thrombenähnliche Bildungen im Herzen, D. Arch. f. Min. Med. 55. Bd. 1895. zum Busch, Die Zusammensetzung der Herzthromben, I.-D. Freiburg 1891. Degny et Weill, Thrombose cardiaque dans la diphtherie, A. de med. exp. 1902.