Subakute und chronische Nephritis. 873 trationen des Nierenbindegewebes, hinzu. Nach längerem Bestände des Leidens finden sich endlich immer auch schon Zustände toii Atrophie, charakterisiert durch die Verödung einzelner Glomeruli und Atrophie der zugehörigen Harnkanälchen. Meist gesellt sich zu dieser Veränderung auch noch eine Induration der in kleinen Herden auftretenden atrophischen Bezirke. Die Glomeruli können alle jene bei der akuten Nephritis vor- kommenden Veränderungen zeigen, und es sind dieselben meist noch weit ausgeprägter als bei letzterer. Oft ist es namentlich die Ver- fettung des Glomerulusepithels (Fig. 678 a), welche den Prozeß Fig. 678. 6 "Wochen alte Nephritis, entstanden nach Streptokokken- panaritium (Flemm. Safr.). a Grlomerulus, zum Teil mit Fetttröpfchen besetzt, b be- wucherte Kapsel, c Gewuchertes intertubuläres Bindegewebe, d Verfettetes Epithel. e Blasige Kugeln. Vergr. 580. charakterisiert, in anderen Fällen treten Schwellung, Wucherung ; und Desquamation des Epithels in den Vordergrund (Fig. 677 c,g), oder es kombinieren sich beiderlei Veränderungen. Im übrigen kommt es zum Austritt von eiweißhaltiger Flüssigkeit, oft auch von Leu- : kocyten (e), bei hämorrhagischen Formen auch von Blut (f) in den Kapselraum und die zugehörigen Harnkanälchen (p). Aus der vor- handenen Eiweißsubstanz können sich schon im Kapselraum hyaline oder auch körnig-faserige Gerinnungsmassen ig) bilden. Die Glomeruli selbst können durch die Anfüllungsmassen im Kapsel- raum komprimiert werden. Im übrigen treten vielfach Verfettungen des Endothels, zuweilen auch Verdickungen der Wand der Kapillaren auf,