806 Pathologische Anatomie der Lunge. Wachstum stille stehen und zur Abheilung kommen. Es ist dies nicht nur bei kleinen Herden, die in rein fibröse oder käsig-fibröse Knötchen sich umwandeln, sondern auch bei größeren käsigen Herden (Fig. 626 c, e), welche hierbei durch derbes Bindegewebe abgekapselt werden, möglich, und es ist die Heilung dann als eingetreten anzusehen, wenn in der Bindegewebskapsel (c, e) nirgends GranulationswucheruDg oder Tuberkel zu erkennen sind. Tritt dazu auch noch Verkalkung der Käsemasse, so läßt sich die Abheilung auch schon am frischen Präparate erkennen oder wenigstens vermuten. Wird ein Käseherd durch Bindegewebswucherung abgeschlossen und eingekapselt (Fig. 625 a, b), verharrt aber das Bindegewebe (b) in einem c Fig. 627. Abgekapselter Käseherd in der Lunge mit Induration und Tuberkeleruption in der Nachbarschaft (Form. Alk. Häm. Eosin). ßKäse- herd. b Zellig-fibröse Kapsel, c Tuberkel, d Induriertes Lungengewebe, e Granu- lationsherd. Vergr. 40.^ zellreichen Zustande, und finden sich in der Kapsel selbst oder im be- nachbarten Gewebe Granulationsherde (e) oder typische Tuberkel (c), so ist dies als ein Zeichen anzusehen, daß die Infektion noch fortbesteht, daß also der Prozeß noch nicht zur Abheilung gekommen ist. Die Verbreitung der Tuberkulose auf dem Lymphwege innerhalb der Lunge kann ohne Exsudatansammlung in den Alveolen erfolgen, so daß also die nicht durch tuberkulöse Wuche- rungen untergegangenen Alveolen lufthaltig sind (Fig. 623 b). Es ist jedoch auch die lymphogene Tuberkeleruption nicht selten von exsudativen Vorgängen begleitet, so daß die Alveolen Flüssigkeit, desquamiertes Epithel, Leukocyten und Lymphocyten, ev. auch Fibrin enthalten (Fig. 622 f) und größtenteils luftleer sind. Es ist also die Tuberkelbildung von einer mehr oder weniger ausgebreiteten Pneu-