246 Pathologische Anatomie der Knochen. Von hypertrophischer Entwickelimg einzelner Knochenteile und Bildung1 neuer Knochen sind namentlich hervorzuheben: die Ver- größerung des vorderen Schenkels des Querfortsatzes des Processus costarius des 7. Halswirbels zu einer Rippe, die Verlängerung der 12. Rippe, sowie die Bildung einer rudimentären 13. Rippe, abnorm starke Entwickelimg der Anfügesteilen von Sehnen, welche als Apo- physen, Tubera, Tubercula, Spinae und Cristae bezeichnet werden. Greschwulstartige Knoehenneuhildungen an Stellen, wo normaler- weise keine Auswüchse bestehen, kommen sowohl am Kopfe als an den übrigen Skelettabschnitten vor, sind bald aus dichtem, elfen- beinernem, bald aus spongiösem Knochengewebe zusammengesetzt und treten zuweilen in großer Zahl auf (vergl. Osteome, § 58). So ist eine große Zahl von Fällen beobachtet, in denen sich, über das ganze Skelett oder wenigstens über einen großen Teil desselben verbreitet, mehr oder minder große, teils knollige, teils auch mehr spangenartige, knöcherne, meist an ihrer Wachstumsgrenze von einer Knorpellage bedeckte Aus- wüchse bildeten. An den großen Röhrenknochen sitzen sie mit Vor- liebe an den Gelenkenden und im Gebiete der zwischen Diaphyse und Epiphyse gelegenen Knorpelfuge, können indessen auch überall sonst, z. B. an den Rändern und Flächen der Darmbeine, den Sitz- und Schambeinen, sitzen. Die Genese und die Bedeutung der genannten und anderer ähn- licher Bildungen ist eine sehr verschiedene. Die Bildung überzähliger Rippen weist darauf hin, daß in der Ahnenreihe des Menschen die Zahl der Rippen früher eine größere war, und es lassen sich darin Anschlüsse an das Verhalten der anthropoiden Affen erkennen. Die Vergrößerung der Tubera, Cristae etc. ist als eine individuell stärkere Entwickelung in ihrer Ausbildung erheblichen Schwankungen unter- worfener Teile anzusehen. Die Ursachen der riesenhaften Entwickelung, des Riesenwuchses einzelner Teile, der diffusen Hyperostose des Schädels, der geschwulst- artigen zirkumskripten Knochenneubildungen sind wahrscheinlich großen- teils auf besondere Anlagen zurückzuführen. Einmalige Traumen können den Eintritt der hyperplastischen Wucherung veranlassen. So sind Fälle beobachtet, in denen ein Hufschlag ins Gesicht (Buhl) oder eine Ope- ration (Jourdain) im Gesicht eine Hyperostose am ganzen Kopfe zur Folge hatte. Multiple Exostosen beginnen ihre Entwickelung meist schon in der Wachstumszeit und werden nicht selten vererbt. Literatur über Riesenwuchs, Leontiasis ossea und Exostosen. Ahlfeld, Die Mißbildungen I 1880. Bessel-Hagen, Ueber Knochen- und Gelenkanomalieen, insbes. bei part. Riesenwuchs und bei multiplen kartilaginösen Exostosen, Zangenbecks Arch. 41- Bd. 1891. Buhl, Ein Riese mit Hyperostose der Gesichts- und Schädelknochen, Mitteil. a. d. pathol. Inst, zu München, Stuttgart 1878. Fischer, Hyperostose d. Schädel- u. Gesichtsknochen, D. Zeitschr. f. Chir. XII 1S80. Frankel. M.f Allgem. Hypertrophie oder scheinbare Elephantiasis, V. A. Jf6. Bd. 1869. Fried reich, Hyperostose des ganzen Skeletts, ib. J+3. Bd. 1868. Fritzsche u. Klebs, Ein Beitr. z. Path. des Riesenwuchses, Leipzig 1884- Heymann, Hereditäre multiple Exostosen, V. A. 104. Bd. 1S86. Kessler, Ueber einen Fall von Makropodia lipomatosa, I.-D. Halle 1869 (Lit.). Laburthe, Les exostoses de developpement, Paris 1871. Poore, Hereditäre Exostosen, The Lancet 1873. Reich, Multiple Exostosen, D. Zeitschr. f. Chir. 43. Bd. 1896.