Pathologische Anatomie der Knochen. 228 Im Bezirk der endochondralen Ossifikation äußert sich die ein- getretene Störung vornehmlich in der Verdrängung des splenoiden Markes durch ein gefäßreiches fibröses Gewebe (Fig. 200 e), in dem sich alsbald ein Netzwerk osteoider Balken entwickelt, und durch ein äußerst unregelmäßiges Einwachsen der von fibrösem Gewebe um- gebenen Gefäße (Fig. 200 c und Fig. 201 e) in den wuchernden Knorpel (Fig. 200 b und Fig. 201 e, d). Dieses Einwachsen der Gefäße des durch fibröses Gewebe ersetzten Knochenmarks, das auch noch von einem Einwachsen von Gefäßen des Perichondriums in den Knorpel begleitet ist, zieht alsbald auch eigenartige Veränderungen im Knorpel nach sich. Zunächst pflegt sich eine stärkere Wucherung des Knorpels einzustellen, und es ist namentlich das Gebiet des sog. hyper- trophischen Knorpels (Fig. 200 d) vergrößert, der mit Hämatoxylin eine tief- blaue Farbe annimmt. So- dann wird die Z o n e der vorläufigen Verkal- kung vielfach unter- brochen und auf ein- zelne Restbezirke (Fig. 201 f) r e duziert. Bei reichlichem Einwach- sen von Gefäßen ver- schwindet sie sogar ganz. Der an das ein- gewucherte Bindegewebe angrenzende Knorpel (Fig. 201 g) geht eine eigen- artige Veränderung ein in dem Sinne, daß er mehr und mehr das Aussehen von osteoidem Gewebe (Fig. 202 d) gewinnt und sich auch bei Doppel- färbung mit Hämatoxylin und Karmin oder Eosin nicht mehr bläulich oder blauviolett, sondern intensiv rot färbt. Sind die zwischen den neugebildeten Markräumen verbleibenden Knorpelbalken schmal, so wandeln sie sich ganz in osteoides Gewebe um (Fig. 201 /); sind sie dicker, schließen sie größere Knorpelreste ein (Fig. 200 d u. Fig. 201 h), so bleiben diese längere Zeit als solche erhalten, und man kann danach Knorpelherde verschiedener Größe innerhalb des Gebietes der osteoiden Gewebsbalken finden. Die an der Knorpelknochengrenze sich vollziehenden Vorgänge bedingen. falls sie etwas stärker ausgebildet sind, Veränderungen, welche schon makroskopisch leicht erkennbar sind. Zunächst können die stärkeren Wucherungen eine Verdickung des Knorpels an der Ossifikationsgrenze verursachen. Sie zeigt sich am ausgesprochensten an den Rippenknorpeln, namentlich wenn man die- selben von innen betrachtet. Nicht selten springen sämtliche Rippen- knorpelenden als Buckel nach innen, gegen den Thoraxraum vor mm & 0 & Fig. 202. Rachitis. Markraum bildung im Epipkysenkn orpel (M. Fl. Alk. Häm. Kann.). a Knorpel, b Markgewebe, c Gefäßsprossen, d Osteo- ides Gewebe. Vergr. 130.