578 Pathologische Anatomie des Ösophagus. unterstützt gegenüber ScHRLDDE, der das Plattenepithel von herabwanderndem Ektoderm entstehen lassen will. Diese Magenschleimhautinseln liegen in der mucosa propria über der Muscularis mucosae und können an der Oberfläche mit Platten- oder Zylinderepithel bekleidet sein. In letzterem Falle können sie wie Erosionen aussehen. Sie sind eingebettet in ein lymphoides Stroma, das auch Lymphknötchen enthalten kann. Diese Magenschleimhautinseln im Ösophagus können zu Cysten- bildung (Ruckert) führen, vielleicht auch zu Divertikeln, Zylinderzellen- krebsen und peptischen Geschwüren Ver- anlassung geben. Nach Gli^*ski können auch infektiöse Prozesse (Tuberkulose) dort eindringen. In ihnen können sich dieselben Prozesse wie in der Magen- schleimhaut abspielen (K. Schwalbe). Unter den Mißbildungen des Öso- phagus, welche bei sonst wohlausge- bildeten Früchten vorkommen können, ist zunächst eine in stets annähernd gleicher Form auftretende zu nennen, welche dadurch charakterisiert ist, daß der Ösophagus im obersten Drittel blind endet (Fig. 456 c), um nach kurzer Un- terbrechung wieder als ein Rohr (e) zu beginnen, welches an seinem oberen Ende durch eine Öffnung in der Hinter- waud der Luftröhre mit dem Lumen der letzteren in Verbindung steht. Oberes und ..unteres Ende der beiden Hälften des Ösophagus sind dabei entweder ganz getrennt oder durch einen soliden Strang (d) verbunden. Die Öffnung in der Trachea liegt verschieden hocb, in sehr seltenen Fällen mündet sie in das obere Ösophagusstück. Als weitere, seltene Mißbildungen sind für sich, d. h. ohne Kombination mit anderen Entwicklungsstörungen auf- tretende Ösophagotrachealfisteln, Spal- tung in zwei Röhren, sowie Verschluß und Stenose des Ösophagus zu nennen. Die letztere kommt sowohl im oberen als im unteren Abschnitt des Ösophagus vor und ist ringförmig oder verbreitet sich über eine kleine Strecke des Oso- phagusrohres (vgl. § 177 Darmstenosen und Atresien). Sodann kommen im Pharynx laterale Divertikel und Fistel- gänge in verschiedener Höhe vor, welche Reste der Kiementaschen darstellen, also als innere unvollständige und vollständige Kiemenfisteln zu bezeichnen sind. Endlich kommen auch teils in der Wand des Ösophagus gelegene, teils von ihm losgelöste, mit Flimmerepithel ausgekleidete, zum Teil mit Schleimdrüsen versehene Fig. 456. Mißbildung des Ösophagus. a Zunge, b Kehl- kopf, c Geschlossenes Ende des Öso- phagus, d Strangförmiges Verbin- dungsstück ohne Lumen, e Öffnung in der Hinterwand der Luftröhre, mit dem Ösophagus kommunizierend. Natürliche Größe.