147 Progressive Hyperplasie und Heteroplasie. weicht der Bau insofern von demjenigen normaler Drüsen ab, als eine Unterscheidung der einzelnen Lymphdrüsenbestand- teile nicht mehr möglich ist, so daß der ganze Knoten aus Fig. 123. Maligne Lymphome der Lymphdrüsen des Halses, der Axillargegend und des Mediastinum (s. Dietrich 1. e.). einem vollkommen gleichmäßig gebauten lymphadenoi- den Gewebe besteht, dessen Retikulum außerordentlich zahlreiche freie Zellen einschließt. Hierbei ist alsdann auch das Gewebe der Binde- gewebstrabekel und der Kapsel, unter Umständen sogar auch das an die Kapsel anstoßende Gewebe dicht von rundlichen Zellen durch- setzt. In einem Teil der Fälle tragen die Zellen den Charakter von Lymphocyten, sind aber nicht alle gleich groß und gleich beschaffen (Fig. 124), können auch mit eosinophilen Zellen und Fig. 124. Lymphatisches leuk- ämisches Lym phom. Schnittaus einer haselnußgroßen Lymph- drüse bei lymphatischer Leuk- ämie. M. Fl. Häm. Eos.). Vergr. 500. 10*