Pathologische Anatomie des Herzens. 28 skop teils eine Nekrose der Muskelzellen, kenntlich an dem Verlust der Kerne und der Querstreifung (Fig. 28 a) oder auch an der Zer- klüftung und dem Zerfall derselben (Fig. 29 b c), teils auch Verfettung der Muskelzellen, kenntlich an dem Auftreten zahlreicher Fetttröpfchen Fig. 28. Arteriosklerotische ischämische Nekrose des Myokards 85 Stunden nach Verschluß einer Arterie (Flemm. Safr.). a Nekrotische, b verfettete Muskelfasern, e Bindegewebe mit Ifetthaltigen Leukocyten. Vergr. 300. (Fig. 28 b) im Innern der Muskelzellen. Daneben können auch vaku- oläre Degeneration des Protoplasmas, Keruanschwellungen (Fig. 29 und anderes vorkommen. Das Bindegewebe ist teils erhalten, teils kernlos (Fig. 29 d), bei Blutungen mit roten Blutkörperchen durchsetzt. Schon frühzeitig stellen sich als Reaktion auf die Nekrose die Er- scheinungen einer Myocarditis, oft auch einer Pericarditis und Endo- carditis ein, kenntlich an dem Auf- treten von Exsudaten, deren zellige Bestandteile in die Spalträume des Bindegewebes der Muskulatur sich ein- lagern (Fig. 28 c), während die Ober- fläche des erkrankten Herzbezirks sich mit Fibrin bedeckt, Fig. 29. Arteriosklerotische Myo- malacie. Schnitt durch ein teilweise ne- krotisches Muskelbündel (M. Fl. Häm. Glyz.). a Querschnitt durch normale, b durch zer- fallende Muskelzellen, c Total zerfallene Muskel- zellen, d Kernlose Bindegewebe, e Quer- schnitte normaler, e1 geschwollener Muskel- kerne. Vergr. 200. Der weitere Verlauf ist nunmehr durch Zerfall, Verflüssigung und Resorption der abgestorbenen Muskelfasern einerseits, durch Bildung von Granulations- und Narbengewebe an- dererseits charakterisiert. Ein örtlicher Wiederersatz der Muskulatur