Ovarialkystome. 973 papilläre Kystome. Auf Schnitten kann ein papillenähnliches Bild vorgetäuscht werden; es handelt sich aber um leistenartig vorspringende Falten, die nach Glockner auf verschiedene Weise entstehen können. Einmal kann durch Erweiterung von schlauchartigen Ausbuchtungen das dazwischengelegene Gewebe zu feinen Leisten zusammengedrückt werden; sodann können durch Epithelproliferation sich Falten in das Lumen vorschieben, die sich darüber wieder aneinanderlegen und so vVi--- • \\ ^y- ,., ^"••.••■•^ v'^> 6 s . 'i ethv -, : y%^: . . \s •••3»* Fig. 737. Kystoma papilliferum ovarii (M. Fl. Häm. Eos.), a Stroma mit Papillen, b Drüsenschlauch mit kleinen Papillen, c Hohes, Schleim produzierendes Zylinderepithel, d Zellenhaltiger Schleim im Innern der Cysten. Vergr. 150. sekundäre Hohlräume entstehen lassen können. Schließlich kann das Bild auch durch Konfluenz von Cysten infolge Usurierung der Septen zustande kommen. Diese pseudopapillären Formen enthalten meist Pseudomucin. Sowohl in pseudomucinösen als in serösen (hier häufiger) papillären Adenokystomen können sich im Bindegewebe oder in den Epithelien Kalkkonkretionen ablagern. Beichliche Entwicklung von Kalk- konkretionen im Bindegewebe kann demselben eine sandige Beschaffen- heit (Psammom) verleihen. Die Adenokystome sind gutartige Neubildungen, die indessen durch den großen Umfang, den sie erreichen, verderblich werden können. Bei papillären Kystomen, bei denen die Cystenwände durchbrochen oder an der Außenfläche mit papillären Wucherungen besetzt werden, kann eine Verbreitung der Neubildung durch Implantation im Peritoneum stattfinden und zwar sowohl bei serösen als bei pseudo- mucinösen Formen. Die Folgen sind entsprechende Wucherungen an der Oberfläche des Bauchfells, die eine große Ausbreitung erlangen