Syphilis der Arterien. 67 haltend, vorauf, die in der Media und Adventitia herdförmig auftreten, zu Zeiten auch partielle Verkäsungen zeigen, so daß man die Herde den gummösen Bildungen zuzählen, als Gummiknoten bezeichnen kann. Gewisse Herde können unter Umständen schon makroskopisch erkannt werden. Fig. 68. Veränderungen der Aorta ascendens bei kongenitaler Syphilis (Form. Orcein). Mädchen von 26 Jahren (Leber- und Knochensyphilis). a Verdickte, mit feinen elastischen Fasern versehene Intima. b Media, dessen elastische Fasern vielfach durch Bindegewebe unterbrochen sind, c Fibrös verdickte Adventitia. Vergr. 40. Die Diagnose der Arterieusyphilis ist meistens eine unsichere. Mit einer ge- wissen Bestimmtheit kann dieselbe nur gestellt werden, wenn die beschriebene Intima- verdickung und die Narbenherde in der Media oder die frischen verkäsenden und schrumpfenden Granulationswucherungen bei notorisch syphilitischen jugendlichen Indi- viduen auftreten und andere akute Infektionen oder Nephritis nicht voraufgegangen sind. In solchen Fällen wird man auch dann an Syphilis denken dürfen, wenn be- sondere makroskopische und mikroskopische Charaktere nicht vorliegen. Bei älteren Individuen, wo die gewöhnliche Arteriosklerose so häufig ist, wird die Diagnose fast unmöglich, da auch bei dieser Erkrankung oft schwielige Herde in der Media, zuweilen auch größere Granulationsherde (vergl. Fig. 53 S. 52} sich finden bei Individuen, die nicht syphilitisch infiziert sind. Selbst wenn eine syphilitische Infektion klinisch fest- gestellt ist, kann die Aortensklerose nicht sicher als syphilitisch erklärt werden, da ein syphilitisch Infizierter auch an gewöhnlicher Atherosklerose leiden kann. Am ehesten wird man auf Syphilis schließen können, wenn ungewöhnlich große Granula- tionsherde mit Verkäsungsprozessen sich finden und Tuberkulose ausgeschlossen ist. Die Ansicht, daß die Anwesenheit von Riesenzellen für die syphilitische Natur der Granulationswucherungen (Benda u. a.) sprechen, läßt sich kaum verteidigen, da Biesen- zellen gerade bei gummösen Prozessen meist fehlen und unter sehr verschiedenen Ver- hältnissen vorkommen. Nach Untersuchungen von Wiesner kommen bei kongenitaler Syphilis der Kinder an der Aorta, der Pulmonalis und den großen Gefäßstämmen in der Umgebung der Vasa vasorum sehr oft zellige Infiltrationen und weiterhin Bindegewebs- wucherungen vor, insbesondere in der Grenzzone von Media und Intima. 5*