910 Pathologische Anatomie der Hypophyse. nehmen mit dem Alter an Zahl und Größe zu. Der hintere Lappen besteht aus einem gefäßreichen Bindegewebe mit spindelförmigen und vielstrahligen, zum Teil pigmentierten Zellen. Er enthält auch spär- liche Gliafasern (Bendä) und stellt einen stark zurückgebildeten Hirn- teil dar. Er steht durch den Hypophysenstiel mit dem Infundibulum in Verbindung. Im höheren Alter können Teile des Vorderlappens in den Hinterlappen einwachsen. Hypoplasie ist bei Kretinen (Virchow) und bei Myxoedem (Ponfick) beobachtet. Es kommen ferner atrophische Zustände, Verschmälerung der Zellstränge, relative Verminderung der chromophilen Zellen, Auf- treten geschichteter Kalkkonkretionen (Ponfick) oder hydropischer Entartung (Ponfick) und bindegewebige Hyperplasie des Stromas (Arteriosklerose) vor. Am häufigsten sind cystische Entartungen sowie hyperplastische Wucherungen des vorderen Lappens mit Bildung kolloidhaltiger Cysten. Sie werden als Adenome oder als Strumen der Glandula pituitaria bezeichnet und können die Größe eines Tauben- eis, ja sogar eines Hühnereis erreichen, wobei die Zellen die typischen Charaktere junger Hypophysenzellen beibehalten. Die Tumoren treten aus der Sella turcica mehr oder weniger hervor, verdrängen die an- grenzende Hirnsubstanz oder dringen wohl auch in die Hirnventrikel ein und bringen den benachbarten Knochen zum Schwund. Sie können eine karzinomatöse Degeneration eingehen und Metastasen machen. Nach Weichselbaum erleiden die erwähnten mit Flimmerepithel ausgekleideten Hohlräume am häufigsten eine cystische Entartung. Der Inhalt der Cysten besteht aus homogenen oder granulierten Massen und wird von Epithelzellen sezerniert. Cysten mit granuliertem Inhalt sind mit Flimmerepithel ausgekleidet. Nach dem Adenom sind die häufigsten Geschwülste Sarkome, welche ebenfalls in Form knotiger Tumoren auftreten. Selten sind Lipome und Teratome und Cholesteatome. Entzündungen der Hypophysis können sich zu Entzündungen der Nachbarschaft hinzugesellen. Tuberkel und Gummiknoten sind nur selten beobachtet worden. Die Bedeutung der Zellgranula in den Drüsenzellen der Hypophyse ist noch ungewiß. Wahrscheinlich handelt es sich um spezifische Stoffwechselprodukte. Ungewiß ist auch, oh die einzelnen Zellarten streng voneinander zu scheiden oder nicht vielmehr als ein und dieselbe Zellart in verschiedenen Zuständen ihrer Funktion zu betrachten sind. Schonemann, [Hypophysis und Thyreoidea, Virch. Areh. 129, Bd. 1892) unterscheidet streng zwischen chromophoben Zellen oder Hauptzellen und chromophilen Zellen und trennt letztere in eosinophile und cyanophile mit spezi- fischer Körnelung. _ Benda und Morandi dagegen sperchen sich für die entgegengesetzte Meinung aus, da Ubergänge zwischen den einzelnen Zellen vorkommen. Häufig, jedoch nicht konstant, verbinden sich Tumoren der Hypophyse mit den Erscheinungen der Akromegalie. Da es sich dabei um solche Tumoren handelt, deren Zellen die Charaktere der typischen Hypophysiszellen bewahrt haben, Adenome auch Adeno- karzinome, so wird die Akromegalie mit einer pathologischen Steigerung der Drüsen- funktion in Zusammenhang gebracht. Doch ist dieser Ansicht widersprochen. Nach Rogowitsch, Stieda und Hofmeister vergrößert sich die Hypophyse bei Kaninchen nach Exstirpation der Schilddrüse. Literatur über die Hypophysis cerebri. Beadles, Gummatous enlarg. of the Hypophysis, Trans, of the Path. Soc. London 48. Bd. 1897. Beck, Teratom, Zeitschr. f. Heilk. IV 1883.