Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 654 Darmgangrän, an Durchbruch von Leber- und Milzabszessen, an eitrige Paranietritis usw. sich anschließende Entzündungen tragen meist einen eitrigen oder eitrig-fibrinösen Charakter und verbreiten sich, falls nicht schon Verwachsungen in der Bauchhöhle bestehen, meist über das ganze Bauchfell. Die hyperämische, zuweilen da oder dort von kleinen Hämorrhagien durchsetzte Serosa bedeckt sich dabei mit gelblich-weißem, dünnflüssigem oder rahmigem Eiter; bei stärkerer Ex- sudation sammelt sich auch Eiter in den abhängigen Teilen der Bauch- höhle an, und es kann schließlich die Bauchhöhle durch eitrige Flüssig- keit mächtig ausgedehnt weiden. Die Darmschlingen sind mehr oder minder aufgetrieben, ihre Wand durchfeuchtet, zerreißlich. Beim Anfassen löst sich die Serosa leicht von der Muscularis ab. Sehr oft sind die Darmschlingen untereinander verklebt, und die freien Flächen des Bauchfells mit weichen, gelblich- weißen Flocken bedeckt, welche nichts anderes als mit Eiterkörperchen Fig. 506. Traumatische eitrig-fibrinöse Peritonitis (Alk. van Gieson). a Bauchfell der Bauehwand. b Darmserosa, c Erhaltenes Epithel, d e Fibrin und Eiterkörperchen. Vergr. 200 durchsetzte Fibringerinnsel sind (Fig. 506 d, e). Handelt es sich um eine Folge von Darmperforation, so enthält der Eiter häufig Kot und ist stinkend und mißfarbig, und an den hochgelegenen Teilen der Bauch- höhle sammelt sich Gas an, welches bei Eröffnung der Bauchhöhle mit zischendem Geräusch entweicht. Leichtere Formen der Entzündung schließen sich namentlich an Entzündungen und nicht perforierende Abszess- und Geschwürs- bildungen des Darms, der Leber, der Milz und des inneren Genital- apparates, des perirenalen Gewebes und der Harnblase an und führen, je nach der Heftigkeit der Reizung, zu umschriebenen oder ausgebrei- teten Exsudationen, welche bald mehr einen eitrig-serösen, bald einen serös-fibrinösen oder rein fibrinösen Charakter tragen. Zuweilen treten auch kleine Blutungen auf. Die entzündete Serosa ist stets von mehr oder weniger Exsudat durchsetzt (Fig. 506 a, b) und meist auch von solchem überlagert (d, e). Bei leichteren Entzündungen kann zu Beginn das Epithel (c) noch er- halten sein und mehr oder weniger erhebliche Schwellung zeigen. Weiterhin wird es meist abgestoßen (d, e) und geht teilweise verloren, doch kann es bei leichteren Entzündungen auch frühzeitig in Wucherung geraten.