Pathologische Anatomie der Knochen. 248 weilen auch das Knochenmark in diffuser Ausbreitung infiltrierende Tumoren, welche stets einen mehr oder minder umfangreichen Knochen- schwund verursachen. Wird im Innern der Knochen durch die Geschwulst zerstört, so wird oft gleichzeitig in der Nachbarschaft derselben von Seiten des Knochenmarks oder des Periostes Knochen produziert. Schwindet bei weiterem Wachstum der Geschwulst der alte Knochen in seiner ganzen Dicke, so kann es sich ereignen, daß gleichwohl die knöcherne Schale der Geschwulst sich erhält (Fig. 218), indem sich in demselben Maße, wie im Innern Knochen zerstört wird, vom Periost aus neuer Knochen an der Außenfläche anlagert. Der Knochen gewinnt dabei an Umfang, er „bläht sich"; die Knochenschale bleibt erhalten, nur wird sie bei starkem Wachstum des Tumors mit der Zeit dünner. Ob ein myelo- gener, resp. endostaler Tumor, wenn er in seinem Durchmesser die Dicke des Knochens überschreitet, den Knochen durchbricht oder nicht, Fig. 219. Skelett eines Osteosarkoms des Schädeldaches, a Skelett der Hauptgeschwulst, b Kariöse, mit Knochenspicula besetzte Stelle, an welcher eine sekundäre Geschwulst saß. *jUm die Hälfte verkleinert. hängt einesteils von der Beschaffenheit des Periostes, anderenteils von der Raschheit des Wachstums des Tumors ab. Das Periost der großen Röhrenknochen vermag in dieser Hinsicht viel zu leisten (Fig. 218) und bedeckt oft sogar rasch wachsende Tumoren mit knöcherner Schale; nur ereignet es sich dann häutig, daß die Schale unvollkommen und da und dort von der wachsenden Geschwulstmasse durchbrochen wird. Das Periost der platten Knochen, namentlich des Schädels, leistet da- gegen sehr wenig, und es fehlt danach den über die Oberfläche sich erhebenden myelogenen Geschwülsten dieser Knochen fast immer eine knöcherne Hülle. Ueberaus häufig produziert auch das Geschwulst- gewebe selbst Knochen (Fig. 219), und zwar in einer Weise, welche durchaus mit jenen Vorgängen übereinstimmt, welche bei re- generativer und hyperplastischer Knochenueubildung auftreten. Immer-