Heilung von Knochenfrakturen. 187 Keimgewebe (Fig. 157) aus vielgestaltigen größeren, zum Teil mit Kernteilungsfiguren versehenen Zellen umgewandelt, welche in einer teils homogenen, teils faserigen Grundmasse lagern, die da und dort noch einzelne Leukocyten einschließt. Die Blutgefäße sind durch die gewucherten Endothelien nicht selten nahezu verschlossen. Auch in den äußeren Schichten des Periostes sind die Zellen er- heblich gewuchert, doch bleibt hier die faserige Struktur des Periostes zu allen Zeiten kenntlich. Vom 4. Tage ab beginnt das Keimgewebe sich zu differenzieren. In den dem Knochen zunächst gelegenen Schichten erscheinen da und dort kleine Herde und weiterhin ganze Bälkchen osteoiden, zum Teil auch chondroiden Gewebes (Fig. 151c, d und Fig. 152), welche sich nach kurzer Zeit in Knochengewebe umwandeln. Das dazwischen gelegene gefäßreiche Keimgewebe behält seinen lockeren Bau bei und übernimmt weiterhin die Rolle des E n d o s t e s. Im Laufe der nächsten Tage nimmt die Zahl der der Oberfläche sich auflagernden osteoiden Bälkchen stetig zu, und nach Ablauf der 1. Woche sind die Brüchen den bereits mit einer großen Anzahl von jungen Osteophyten (Fig. 158 d d^) und osteoiden Bälkchen (e e±) bedeckt. Das Gebiet der periostalen Osteophytenbildung erstreckt sich bei Röhrenknochen stets weit gegen die Epiphysen hin, und zwar so, daß die Intensität der Wucherung in nächster Nähe der Fraktur am stärk- sten ist und mit zunehmender Entfernung von derselben allmählich abnimmt. In der Nähe der Bruchenden kann das periostale Keimgewebe sich in größerer oder geringerer Ausdehnung zunächst in hyalinen Knorpel (Fig. 158 f) umwandeln, welcher eine Zeitlang besteht, um dann ebenfalls in spongiösen Knochen überzugehen. Zuweilen bildet sich stellenweise auch ein faseriges Bindegewebe, welches sich später in Knochengewebe differenziert. Das neue Gewebe, welches sich an der inneren Schicht des Peri- ostes entwickelt, bedingt zunächst eine im allgemeinen spindelförmige Anschwellung des Periostes an den Bruchenden. Bald früher, bald später, meist wohl schon im Laufe der 2. oder 3. Woche, werden die Bruchenden durch die periostale Wucherung überbrückt, und in dem- selben Maße, wie sich an der Bruchstelle feste Knochenbälkchen bilden, werden die getrennten Bruchstücke wieder untereinander vereinigt. Hatten sich Splitter (Fig. 158 b) gebildet, waren sie aber nicht abge- tötet, so werden dieselben durch dazwischen sich schiebende oder die- selben überlagernde Knochenbälkchen wieder mit den Bruchenden ver- einigt. Während der äußere periostale Callus sich entwickelt, pflegt im Knochenmarke auch ein innerer endostaler Callus (Fig. 158g) sich zu bilden. Es geschieht dies in der Weise, daß die wuchernden Osteoblasten sich zu Bälkchen (h) gruppieren, welche sich in osteoides Gewebe und schließlich in Knochengewebe um- wandeln. Die Entwickelung der Knochenbälkchen beginnt in den Mark- räumen dicht am Knochen (Fig. 158 g), wo das Endost am deutlichsten ausgebildet ist, und verbreitet sich von da auf innere Teile des Mark- raumes. An Mächtigkeit pflegt der innere Callus gegen den äußeren erheblich zurückzutreten und kann unter Umständen sich auf die Bil- dung weniger, dem alten Knochen anliegender Knochenbälkchen be- schränken.