Pathologische Anatomie der Knochen. 194 spongiösen Knochens durch Auflagerung von Knochensubstanz auf die alten Knochenbälkchen oder durch die Bildung neuer Bälkchen verengt, so daß die spongiöse Substanz ein dichtes Gefüge erhält und die großen Markhöhlen kleiner werden, so bezeichnet man den Zustand als Osteosklerose (Fig. 165 B). Zirkumskripte, im Innern von Knochen ge- legene Knochenneubildungen werden Enostosen, zirkumskripte kleinere periostale Auflagerungen Osteopliyten, größere dagegen Exostosen Fig. 165. Hyperostose und Sklerose der Tibia, verursacht durch multipel aufgetretene tuberkulöse Entzündungsprozesse. Mazerations- präparat. A Ansicht von außen, B im Durchschnitt. Die Höhlen entsprechen dem Sitz der Entzündungsherde. l/2 der nat. Gr. genannt. Die letzteren entwickeln sich namentlich an Ansatzstellen von Sehnen und in der Nähe von Knorpelfugen. Sind sie mit dem Knochen nicht fest verbunden, haben sie sich also im äußeren Periost entwickelt, so bezeichnet man sie als l>ewegliehe Exostosen. Bei aus- gebreiteter Knochenbildung im Umfang eines Knochens spricht man von Periostose. Alle diese Bildungen entstehen namentlich im Anschluß an Ent-