996 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. dividuurn nicht zu allen Zeiten gleich. Die Portio vaginalis ist bei manchen Individuen ziemlich drüsenreich, bei anderen fehlen Drüsen fast ganz oder sind wenigstens nur spärlich, und die Portio besteht wesentlich aus einem gefäßreichen Bindegewebe und aus Muskelzügen. Im hohen Alter nimmt im allgemeinen die Dicke und der Zell- reichtum der Schleimhaut ab, und es wird das Gewebe deutlich faserig; die Epithelzellen werden niedriger und verlieren die Flimmerhaare. Von den Drüsen geht ein Teil verloren, namentlich in der Cervix, die re- stierenden erleiden vielfach cystische Erweiterungen (Ovula Nabothi). Zur Zeit der Menstruation ist die Schleimhaut Sitz einer intensiven kongestiven Hyperämie, zufolge welcher eine mehr oder minder große Menge von Blut aus den oberflächlichen Gefäßen der Schleimhaut in das Lumen und in die Drüsen (Fig. 755) austritt. Ein Teil des extra- vasierten Blutes kann zwischen den Epithelzel- len nach außen treten, doch kommt es meist zu Abhebungen des Epithel- lagers und damit zu einem Untergang der Epithel- decke. An Orten stärkerer blutiger Infiltration wer- den auch die oberfläch- lichen Lagen des Binde- gewebes abgestoßen (Fig. 756 b, c), und es können ganze Teile der Schleim- haut verloren gehen. Bis zur nächsten Menstruation wird der Verlust an Schleimhautgewebe je- weilen wieder vollständig ersetzt. Die Menge des austretenden Blutes ist individuell sehr verschieden und kann unter Umständen sehr bedeutend werden, so daß man die Erscheinung als Menorrhagie bezeichnet. Zuweilen werden am 2. bis 4. Tage der Menstruation mit oder ohne Schmerzen nicht nur Blut, son- dern Fetzen und größere Membranen, zuweilen röhrenartige Gebilde oder auch vollkommene Abgüsse des Cavum uteri nach außen entleert, eine krankhafte Erscheinung, welche gewöhnlich als Dysmenorrhoea meni- branacea bezeichnet wird. Die Oberfläche dieser Membranen ist bald glatt, bald zerfetzt, bald auch auf der einen Seite glatt, auf der an- deren rauh. Ihre Zusammensetzung ist eine wechselnde. Zunächst kommen Fälle vor, in denen die Membran lediglich aus Fibrin, lymphoiden Rundzellen und roten Blutkörperchen besteht, so- nach nichts anderes darstellt als eine Gerinnungsmasse, welche sich an der Oberfläche der Uterusschleimhaut gebildet hat. Eine zweite (die häufigste) Form membranöser Abgänge aus dem Uterus zeigt in unverkennbarer Weise den Charakter einer zellreichen Uterinschleimhaut und besteht danach aus einem zellreichen, zarten Bindegewebe, aus Blutgefäßen sowie aus Drüsenschläuchen, deren Epi- thel teils noch unverändert, teils geschwollen und in Desquamation be- griffen ist. Ein Teil des Gewebes ist auch von roten Blutkörperchen Fig. 757. Durch die Scheide abgegangene Membran bei Dysmenorrhoea membranacea (Alk. Häm.). a Doppeltes Lager von polygonalen Plattenepithelien. h Konzentrisch um ein Drüsenlumen gelagerte Epithel- schicht. c Drüsenlumen. Vergr. 300.