Darmentzündungen. 625 entscheiden ist, inwieweit diese Hypertrophie als eine physiologische, lediglich auf eine individuelle Variation des bei den einzelnen Individuen sehr verschieden entwickelten lynrphadenoiden Gewebes des Darms zurückzuführende, wie weit als eine durch Infektion oder Intoxikation verursachte Veränderung anzusehen ist. Am häufigsten begegnet man diesen Zuständen bei Kindern (Fig. 485). Das Keimzentrum der Knöt- chen ist dabei vergrößert, die Zahl der Lymphzellen, welche aus den Knötchen nach der Oberfläche des Darms wandern (Fig. 485 Ii, i): gegen die Norm vermehrt. In anderen Fällen ist die Schwellung der Solitärfollikel und der Plaques wesentlich durch eine stärkere Anhäufung von Lymphkörper- chen in den sie umgebenden Lymphbahnen, sodann auch durch eine Fig. 486. Rand eines geschwellten Peyersehen Follikelhaufens von einem an Diphtherie gestorbenen Kinde (M. Fl. Harn. Eos.), a, b, c, d Die ver- schiedenen Schichten der Darmwand, e Normaler Follikel, f Follikel mit partiell nekrotischem Keimzentrum, h Peri- und interfollikuläre zellige Infiltration der Submucosa. Vergr. 45. peri- resp. interfollikuläre zellige Infiltration (Fig. 486 g h) bedingt, und es sind die Bildung von leistenförmigen netzartig angeordneten Erhaben- heiten in den PEYBRschen Plaques, sowie die gleichmäßige Schwellung derselben wesentlich auf diese Veränderungen zurückzuführen. Solche Veränderungen kommen bei Infektionen od*or toxischen Katarrhen vor; allein sie finden sich auch ohne sonstige Entzündungserscheinung und sind danach auch nicht ohne weiteres als Äußerung eines Entzün- dungszustandes, sondern mehr als hyperplastische Bildung lymph- ! adenoiden Gewebes anzusehen. Am ehesten ist die Annahme einer Ent- zündung dann gerechtfertigt, wenn in den Follikeln degeneiative Ver- änderungen oder auch nekrotische Herde (f) zu erkennen sind. Auch die zahlreichen Follikel im processus vermiformis können sich an solchen Hypertrophien und Entzündungen beteiligen. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. ^