Außere Genitalien. 1025 varium oder auch von Resten des WoLFFSchen Ganges oder von ab- geschnürten Teilen des MüLLERschen Ganges (vgl. § 289) aus. Es können sodann auch Enterokystome in dieser Gegend ihren Sitz haben. Literatur. Alberts, Hämatokele u. Hämatosalpinx u. d. Reflextheorie, A. f . Gyn. XXXIII1884. Aschoff, Chromaffine Körperchen usw. Festschrift f. Orth. Berlin 1903. Gullen, Adenomyoma of the round Ligament, Johns Hopk. Bull. 1896. Engelhardt, Adenomyome des Ligament, rotundum, Virch. Arch. 158. Bd. 1899. Freund, Das Bindegewebe im weibl. Becken usw., Gynak. Klin. I, Straßburg 1885. Heitzmann, Die Entzündung des Beckenbauchfells beim Weibe, Wien 1883 Jousset, Essai sur les hematoceles uterines inira-perit., These de Paris 1883. Killian, Zur Anatomie der Farovarialcysten, Arch. d. Gyn. XXVI 1885. Nebesk;/, Neubildungen vom Ligament, rotundum, Mon. f. Gebh. 17. Bd. 1903 (Lit.). Pick, Marchandsche Nebennieren u. ihre Neoplasmen, A. f. Gyn. 64. Bd. 1901. Rieländer, Paroophoron. Habilitationsschrift. Marburg 1904. V. Rosthorn, Erkrankungen d. Beckenbindegewebes. Deutsche Klinik IX Bd. 1904. Rosthorn, Krankheiten des Beckenbindegewebes, Handb. f. Veit III 1899. Schickele, Mesonephrische Geschwülste, Zbl. f. a. Path. 15. Bd. 1904. Sellheim, Topographie d. Beckeneiterung, Verh. d. Dtsch. Gynäk. Gesellsch. 1897; Topograph. Atlas d. weibl. Beckens, Leipzig 1900. Weiss, V. versprengten Nebennierenkeimen ausgeh. Geschwülste, B. v. Ziegler XXIV1898. Wintemitz, Hämatocele, Handb. v. Veit III 1899. § 299. Die Veränderungen der äußeren Genitalien stimmen im allgemeinen mit denjenigen der Haut des übrigen Körpers überein, nur in dem nach innen vom Hymen abgegrenzten Sinus urogenitalis oder dem Vestibulum vaginae tragen sie mehr den Charakter von Schleim- hautveränderungen. Die verschiedenen Formen der Entzündungen, wie sie im achten Abschnitt als Erythem, Ekzem, Herpes progenitalis, Prurigo, Ulcus molle, syphilitische Initialsklerose, Condyloma latum, Akne und Furunkel, Phlegmone, Gangrän, Erysipel und Lupus beschrieben sind, kommen auch an den äußeren Genitalien mehr oder minder häufig vor. Eine der häufigsten Ursachen von Entzündungen der Schleimhaut ist die Tripperinfektion. Ebenso können auch Katarrhe der inneren Genitalien, bei welchen das Sekret über die äußeren Genitalien abfließt, ferner Unreinlichkeit, Reibungen beim Gehen usw. mehr oder minder heftige Entzündungen verursachen, die durch Rötung und Schwellung, häufig auch durch Sezernierung von Eiter von seiten der Schleimhaut gekennzeichnet sind. An den Labien entstehen nicht selten Exkorationen. Diphterithische und croupöse Entzündungen kommen bei diphtheri- schen Darmentzündungen, bei puerperaler Sepsis, Masern, Typhus, Diph- therie, Scharlach, Cholera usw. vor und sind zum Teil vom Darm oder von der Scheide und dem Uterus fortgeleitete Entzündungen. Sie können unter Umständen ihren Ausgang in Gangrän nehmen. Im übrigen kann Gangrän auch bei spezifischen Geschwürsbildungen (Ulcus phagedaenicum) auftreten oder sich an schwere Störungen der Zirkulation, Verletzungen bei der Entbindung, Venenthrombose und Hämorrhagien usw. anschließen. Noma kommt in ähnlicher Weise wie in der Wange vor. Bei Stauungen im kleinen Becken und an den unteren Extremi- täten, wie sie z. B. infolge von Schwangerschaft, sowie bei unkompen- sierten Klappenfehlern des Herzens usw. sich einstellen, sind auch die Venen der äußeren Genitalien überfüllt und dilatiert; bei Eintritt von ödem stellen sich Schwellungen ein, welche zu einer bedeutenden Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 65