324 Pathologische Anatomie der Schleimbeutel. Tuberkulöse Entzündungen der Schleirnbeutel kommen sowohl sekundär als auch primär vor. Die Entwicklung von Tuberkeln in der Wand des Schleimbeutels kann mit serösen Exsudationen verbunden sein, so daß man ein Hygroma tuberculosum aufstellen kann. Bei weiterer Entwicklung- des Prozesses können an der Innenwand fungöse Granulationswucherungen auftreten, während die Wand des Schleim- beutels sich verdickt und von tuberkulösen Granulationsherden, die später verkäsen, durchsetzt wird. Fig. 283. Festsitzende Reiskörper aus einem präpatellaren Schleirn- beutel (Schnitt aus Fig. 282, M. Fl. Häm.). a Wand des Schleimbeutels, b Hyaline, teils kernhaltige, teils kernlose Masse in der Wand des Schleimbeutels, c Nur an der Basis festsitzender und von Zellen durchsetzter Reiskörper, d Fibrinbelag. Vergr. 45. Die Schleimbeutelhygrome enthalten nicht selten Corpuscula ory- zoidea oder Reiskörper (Fig. 282), wie sie auch in den Hygromen der Sehnenscheiden vorkommen. Sie setzen sich aus scholligen, seltener aus geschichteten bandartigen homogenen Massen (Fig. 283 c, b) zu- sammen, welche zum Teil von Spindelzellen durchzogen sein können. Ihre Entstehung läßt sich meistens auf eine hyaline Entartung des in Wucherung befindlichen (Fig. 283 b) oder des ausgebildeten derben Bindegewebes (Fig. 284 b) der Schleimbeutelwand (oder auch der Fig. 284. Hyaline Entartung des Bindegewebes in der Wand eines an Tuberkulose erkrankten Schleimbeutels (M. Fl. Häm. Eosin), a Faseriges Bindegewebe, b Hyalines Bindegewebe. Vergr. 40. Sehnenscheiden) oder zottiger Prominenzen derselben zurückführen, wo-, bei die degenerierten Partien weiterhin ausgestoßen (Fig. 283 c) odei abgelöst werden. Es ist indessen möglich, daß unter Umständen aucr, Fibrinniederschläge das Aussehen von Reiskörperchen erlangen. Die Reiskörperchen sind meist Symptome einer tuberku- lösen Erkrankung und treten bei gutartigen Formen der Tuber !