626 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Die Schwellungen der Follikel und die perifollikuläre Infiltration können wieder zurückgehen, wobei die Zahl der Zellen abnimmt und die Infiltration verschwindet. Zuweilen kommt es indessen zu einer Vereiterung des follikulären und perifollikulären Gewebes (Fig. 487 /), zur Bildung von Follikularabszessen und nach deren Durch- bruch zu Follikulargeschwüren, welche, entsprechend der Gestaltung und dem Sitz der Follikel, kesseiförmige, in die Submucosa reichende Substanzverluste mit überhängenden Rändern und relativ enger Öff- nung darstellen. Bei besonderen Infektionen (Typhus) können die ge- schwellten Plaques auch in mehr oder minder großer Ausdehnung einer diphtheritischen Nekrose verfallen, so daß Schorfe entstehen und, nach deren Abstoßung, Geschwüre. 3 Fig. 487. Perifollikuläre Gewebsvereiterung bei akuter diphtheri-1 tischer Enteritis nach Abstoßung des nekrotischen Gewebes (Alk. Häm. Eos.).| a a\ Rest der Drüsenschicht der Mucosa. b Muscularis mucosae, c Zellig infiltrierte j Submucosa. d Innere Muskelschicht, e Eollikel. f Perirbllikuläre Eiterung, g Eiter- belag. Vergr. 45. Die Lymphgefäße der Darmwand sind bei Entzündungen wohl immer mehr oder weniger beteiligt und schließen oft reichliche Mengen von Leukocyten, zuweilen auch Fibrin ein. Oft enthalten sie auch des- quamiertes Endothel (vgl. Fig. 88 S. 89), und bei Entzündungen, welche bereits einige Zeit gedauert haben, sind sie oft mit großen, zum Teil mehrkernigen, gewucherten Endothelien gefüllt. § 183. Die leichteren Formen der Katarrhe heilen, ohne blei- bende Veränderungen zu hinterlassen, indem nach Ablauf der Ent- zündung das Exsudat resorbiert, das verloren gegangene Epithel durch regenerative Wucherung der in den LiEBEEKÜHNSchen Krypten gelege- nen Epithelien wieder ersetzt wird. Bei lang anhaltenden Katarrhen kann indessen dieser Wiederersatz ein unvollkommener werden, so daß schließlich eine durch Abnahme des Drüsengewebes charakterisierte Atrophie der Schleimhaut sich einstellt. Selbstverständlich ist dies nocb viel mehr der Fall, wenn die Entzündung zu Gewebsvereiterung und