551 Soor des Mundes. Organismen bat keine pathogene Bedeutung. Sie hausen in den Speise- resten, sowie in abgestorbenem und abgestoßenem Epithel, sind also Sapropkyten. Immerhin können sie unter Umständen bei mangelhafter Reinigung des Mundes faulige Zersetzung herbeiführen und dadurch Entzündung verursachen. Einige Pilzformen färben sich, mit Jod be- handelt, blau und violett. Neben diesen nicht patbogenen Pilzen kommen in der Mundhöhle auch sehr häufig pathogene vor. Viele Infektionen (z. B. Diphtherie) beginnen mit Vorliebe in der Rachen- und Mundschleimhaut und in den Mandeln, und es setzt dies voraus, daß die betreffenden Bakterien zuvor mit der Atmungsluft oder mit den Getränken und Speisen in die Mund- und Rachenhöble gelangen. Auch gesunde Individuen beherbergen in der Mundhöhle nicht selten pathogene Bakterien, insbesondere Eiter- kokken und Pneumoniekokken, und es besteht alsdann die Mög- lichkeit, daß bei Gelegenheit anderer schädlicher Einwirkungen Infek- tionen zustande kommen. Bei ulzerierender Lungentuberkulose, bei der Bazillen ins Sputum übergehen, können auch in der Mundhöhle, wenig- stens zeitweise, Tuberkelbazillen vorhanden sein. Als Parasit der Mundhöhle ist ferner der Soorpilz zu nennen, wel- cher in der Mundhöhle in Form rundlicher und ovaler, glänzender Zellen und dünner Fäden (Fig. 447) vorkommt und zu Beginn der Ansiedlung hirsekorn- große, weiße Fleckchen bildet, welche als Soor bezeichnet werden. Sie sind bald nur vereinzelt, bald sehr zahlreich, erheben sich etwas über die Oberfläche und sitzen vornehmlich an der inneren Seite der Lip- pen und auf der Zunge. Durch Wachstum und Vermehrung können sie zu einer zu- sammenhängenden Decke konfluieren, die entweder weiß oder durch Verunreinigungen gelb, braun, grau oder schwarz gefärbt ist. Nach einiger Zeit stößt sich die Decke ab; die Schleimhaut unter derselben ist gerötet, zuweilen bilden sich kleine Geschwüre. Nach Entfernung der Membran kann sich der Soorbelag wieder ergänzen, er kann sich ferner vom Mund auf Rachen und Ösophagus fortpflanzen. Die Entwicklung des Soorpilzes erfolgt im Epithel (vgl. Fig. 519, S. 713 d. allg. Teils), welches dadurch aufgelockert wird und degeneriert. Von der Epithelschicht aus können die Pilzfäden auch in das Binde- gewebe vordringen und Entzündung verursachen. Besonders prädisponiert zu Soor sind Kinder in den ersten Lebens- jahren, bei denen sich Soor auch in gesunder Schleimhaut entwickeln kann. Genuß von Milch und Amylaceen, sowie mangelhafte Reinigung des Mundes begünstigen die Ansiedlung. Neben Kindern sind es namentlich durch Krankheiten, wie Typhus, Septikämie, Phthise usw. heruntergekommene Individuen, welche an Soor erkranken. Lit eratur. Hioiidi, Die pathogenen Mikroorganismen des Speichels, Ztschr. f. Hygiene II 1887. David, les microbes de la houche. Paris 1890. Delbanco, Talgdrüsen in der 3Iundschleimhaut, Mon. f. Denn. XXIX 1899. Fig. 447. Soorbelag- von der Zunge eines an Typhus abdomi- nalis verstorbenen Mannes/ Ver- größerung 300.