826 Pathologische Anatomie der Lunge. mehr in den Vordergrund. Sekundärinfektionen treten im Erkrankungs- gebiet häufig hinzu (Babes). Aspergillusinykosen kommen sowohl in zuvor gesunden, als auch in pneumonisch affizierten und in Lungen mit tuberkulösen Verände- rungen vor und entstehen durch Inhalation von Aspergillussporen. Die in reicher Menge das Gewebe durchwachsenden Myzelfäden verursachen eine Nekrose des Lungengewebes von gelblichem oder graugelb- lichem, trockenem Aussehen. Durch Auflösungsvorgänge im Randgebiet der Nekrose kann es zur Höhlenbildung kommen. Nach Hellens können sich auch miliare Leukocytenherde bilden, die unter Auftreten von Epitheloidzellen und Fibroblasten in Bindegewebsknötchen übergehen. Die miliare Eruption wird von exsudativen Pneumonien begleitet. Inner- halb tuberkulöser Lungen können sich Pilzrasen in der Wand von Cavernen entwickeln und hier sogar zur Fruktifikation gelangen. Literatur über Aktinomykose, Rotz, Lepra u. Aspergillosis. Babds et Moscana, Le lepre pulmonaire, A. de med. exp. XI 1899. Holling er, Rotz, Ziemssens Handb. III 1876. Bonome, Über Lungenlepra, Virch. ArcTx. 111. Bd. 1888. Finkh, Aktinomykot. Jibrin. Bronchitis, Beitr. f. Min. Chir. 41. Bd. 1904. Sellens, Lunqenveränd. durch Aspergillusfumig. Arch. a. d. path. Inst, zu Helsingfors, Berl. 1905. Israel, tT., Klin. Beitr. z. Kenntnis der Aktinomykose des Menschen, Berlin 1885. EasJiiwamura, Primäre Lungenakt inomykose, Virch. Arch. 171. Bd. 1903. Lindl, Primäre Lungenspitzenuktinomykose, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1889. Lucksch, Neue Aspergillen im Bronchialbaum, Z. f. Heilk. XXIII 1902. Mac Callutn, Lungenrotz, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902. Jüoosbrugger, Über die Aktinomykose des Menschen, Beitr. v. Bruns II 1886. Naiissac, L'actinomycose pulmonaire, Paris 1896. Pflug, Zur pathol. Zootomie des Lungenmtzes der Pferde, Leipizig 1877. Sabbazes et Cabannes, Aktinomycose pulmonaire, Rev. de med. 1899. Saxer, Pneumonomykosis aspergillina, Jena 1900 (Lit.). Sticker, Lungenblutungen, Schimmelerkrankungen d. Lunge, Wien 1900 (Lit.). Werner, Der Lungenrotz, 1878. West, Primary Actinomycosis of the pleura, Trans. Path. Soc. London 1897. 8. Geschwülste und tierische Parasiten der Lunge. § 242. Unter den primären Geschwülsten der Lunge oder der Bronchien ist die häufigste der Krebs, welcher sowohl von dem Bron- chial- als von dem Alveolarepithel aus sich entwickeln kann. Am häufigsten bildet er größere solitäre markige Knoten von weißer oder rötlich-weißer Färbung, welche die Nachbarschaft infiltrieren und in den Lungen Lymphgefäß- und Lymphdrüsen-Metastasen machen. Es kommen auch echte Hornkrebse vor, welche nach Wastnji von Bron- chialepithel ausgehen, das durch chronische Entzündungsprozesse eine epidermoidale Metaplasie erfahren hat. In den großen Bronchien bildet der Krebs papilläre oder höckerige und knotige Wucherungen (s. S. 688 Fig. 586), die in das benachbarte Lungengewebe einbrechen. Dringen vom Alveolarparenchym oder von Bronchien ausgehende Krebse frühzeitig in die Lymphgefäße ein, so können sie sich in denselben rasch verbreiten, so daß die Lunge von kleinen, peribronchial und interlobulär gelagerten markigen Knötchen und Strängen durchsetzt wird. Von Bindesiibstanzgesckwülsten haben Rokitansky, Morgan, Rindfleisch und andere Fibrome beschrieben, welche Hanfkorn- bis Haselnußgroß waren und sich in größerer Zahl um die Bronchien ,ent-