805 Fortschreiten und Stillstand der Tuberkulose. liegenden Herden auch die pleuralen [f) Lymphgefäße ergreift. Bei gut- artigem Verlauf beschränkt sich die Verkäsung auf die zentralen Teile (Fig. 624 a, c), während die Peripherie des Infektionsherdes mehr eine zellig-fibröse Beschaffenheit gewinnt und zugleich auch die Zahl und die Ausbreitung der Lymphgefäßtuberkel (e) sich in bescheidenen Grenzen halten. Erreicht die Tuberkeleruption in der Umgebung eines primären Käseherdes (Fig. 625 a) innerhalb der verschiedenen Lymphbahnen (g, h, i, k, l, m) eine erhebliche Ausbreitung, so kann sie schon frühzeitig die peribronchialen Lymphdrüsen ergreifen. Da hier, namentlich bei Kindern eine rasche Vermehrung der Bazillen und damit auch der Tu- berkel zu erfolgen pflegt, so können die Lymphdrüsen sich in kurzer e Fig.626. Abgekapselte tuberkulöse Käseherde in der Lunge, a Normales Lungengewebe, b Pleura, c Käselierd. d Reste elastischer Fasern im Käseherd. e Klemer abgekapselter Käseknoten, f Verdickte Pleura. Vergr. 16. Zeit in käsige oder käsig-fibröse Knoten (d, d^) umwandeln, welche nicht selten einen größeren Umfang erreichen (dj), als der primäre Käseherd (a) und dadurch leicht zur Annahme einer primären Bronchialdrüsentuber- kulose verleiten können. Da solche Lymphdrüsen sehr oft mit benach- barten Venen (f) verwachsen, so besteht die Gefahr des Einbruchs von Bazillen in die Blutbahn, und tatsächlich wird dadurch auch oft die Ausbreitung der Infektion auf das Gebiet des großen Kreislaufs vermittelt. In seltenen Fällen kann die aerogene Infektion sich primär in den kleinen Bronchien lokalisieren und hier zu verkäsender Granu- lationswucherung führen, doch wird auch hierbei, da es sich meist um kleine Bronchien handelt, das angrenzende Lungengewebe bald mit ergriffen. Der primär tuberkulöse Herd führt nicht in allen Fällen zu einer progressiven Lungenerkrankung, kann vielmehr auch in seinem