Dura mater. 377 zündliche Exsudate in ihrem Gewebe nur in geringer Menge an- sammeln, und es lagern sich dieselben dann vornehmlich an ihrer Oberfläche ab. Die Pachymeningitis interna prolifera (adhaesiva, hyper- trophica), welche sich an Auflagerungen von fibrinösen Ausschwitzuu- geu anschließt und da oder dort auftreten kann, im ganzen jedoch im Gebiete der spinalen Dura nicht häufig ist, führt zur Bildung zarter vaskularisierter membranöser Auflagerungen an der Innenfläche, in denen nicht selten kleinere und größere Blutungen auftreten. Ihre Ätiologie ist, sofern sie sich nicht sekundär an Knochen- und Pial- erkrankungen anschließt und sofern es sich nicht um Tuberkulose oder Syphilis handelt, unbekannt. Geringere Grade der Erkrankung ver- ursachen keine erkennbaren Veränderungen im Rückenmark. Bei höheren Flg. 329. Pachymeningitis tuberculosa spinalis externa (M. Fl. Häm Eos.), a Außere Lage der Dura, b, c Granulationsgewebe, d Verkästes Granu- lationsgewebe. e Riesenzellen. Vergr. 100. Graden der Erkrankung können Verwachsungen mit der Arachnoidea und Pia auftreten und die Entzündung auf die Pia übergreifen, wonach sich degenerative Veränderungen im Kückenmark einstellen. Tuberkulose der Dura mater spinalis schließt sich meist an Tuberkulose der Wirbelknochen an, kann aber auch zu tuberkulöser Leptomeningitis hinzukommen oder primär in der Dura auftreten. Bei äußerer Tuberkulose bedeckt sich die Außenfläche der Dura mit tuberkulösen verkäsenden Granulationen (Fig. 329 a, b, c, d), welche oft so reichliche käsige Produkte liefern, daß das Rückenmark kom- primiert wird. Bei leichteren Graden der inneren tuberkulösen Pachy- meningitis zeigt die Innenfläche der Dura zarte pachymeningitische Membranen mit miliaren Tuberkeln oder auch nur disseminierte Knötchen,