24 Pathologische Anatomie des Herzens. Fig. 25 b), sowie durch Verwachsung der einander benachbarten Klappensegel (Fig. 26 d) bedingt. An den Segeln der Mitralis und Tricuspidalis verschmelzen oft auch die verdickten Sehnenfäden (/') untereinander und mit den Klappen, so daß schließlich der Klappen- apparat zu einem starren, unbeweglichen, von vorn nach hinten zusammengedrückten Trichter wird, der nur noch eine schmale, spalt- förmige Oeffnung (Fig. 26 e) besitzt. An der Aorta und der Pulmo- nalis kann durch Verwachsung der Segel und durch verkalkte Klappen- thromben das Ostium so eng werden, daß man kaum noch einen Gänsefederkiel durchschieben kann, oder daß nur eine schmale, einer Erweiterung nicht fähige Spalte übrig bleibt. Die Insufficienz hängt namentlich von Verkürzungen und Verun- staltungen der Klappen (Fig. 26 c), sowie vom Starrwerden des Gewebes, welches ein Aneinanderlegen der Segel nicht mehr gestattet, ab. Ge- schwürige Zerstörung und Zerreißung von Klappensegeln und Sehnen- fäden können natürlich in ganz akuter Weise eine Insufficienz der Klappen bedingen. War der Sitz der Endocarditis das Wandendokard, so bleiben an der betreffenden Stelle glänzend weiße, sehnige, glatte oder auch höckerige (Fig. 23 c d) Verdickungen zurück, welche meistens ober- flächlich liegen, unter Umständen indessen auch angrenzendes Muskel- gewebe in Mitleidenschaft ziehen, wobei Muskeltrabekel fibrös entarten können. An den Sehnenfäden bilden sich durch Auflagerung neuen Bindegewebes diffuse oder umschriebene Verdickungen (Fig. 26 f). In seltenen Fällen geht das neugebildete Bindegewebe eine narbige Schrumpfung ein, welche zu einer Stenose des Herzens, d.h. des Conus arteriosus eines Ventrikels, führt. Mit der Substitution der Thromben durch Bindegewebe und mit der Verkalkung derselben haben die progressiven Vorgänge im allge- meinen ihr Ende erreicht, doch spielen sich im Innern der verdickten Klappen noch lange Zeit Umwandlungsvorgänge, durch welche der Bau des neugebildeten Bindegewebes sich ändert, ab. Im allgemeinen nimmt der Zell- und Gefäßreichtum ab, die Derbheit zu. Häufig stellen sich hyaline Entartung, Verfettung und Verkalkung, in seltenen Fällen K n o c h e n b i 1 d u n g ein. Die Prozesse, welche zu den beschriebenen Verunstaltungen der Klappen führen, werden gewöhnlich als chronische produktive oder sklerosierende Endocarditis bezeichnet. Sie stellen sonach meist.eine Folgeerscheinung einer akuten infektiösen Endocarditis dar, doch können entsprechende Veränderungen sich auch an degenerative Klappen- erkrankungen (vergl. § 4) anschließen, so daß man infektiöse und nicht infektiöse chronische Endocarditiden unterscheiden kann. Wie lange dieBakterien bei infektiöser Endocarditis sich erhalten, weiß man nicht, wahrscheinlich gehen sie indes meist bald zu Grunde, das Auftreten neuer Auflagerungen auf alten Ver- dickungen der Klappen ist durchaus nicht immer von einer Bakterien- ansiedelung abhängig. Sehr häufig handelt es sich nur um Thromben, deren Ablagerung durch Rauhigkeiten und Veränderungen der ober- flächlichen Gewebsschichten, sowie durch Unregelmäßigkeiten der Zir- kulation bedingt wurde. Gleichwohl sind auch diese Bildungen von großer Bedeutung, insofern als dadurch eine neue Gewebswucherung sich einstellt, welche eine Zunahme der Klappenverunstaltung bedingt. Die Folgen dieser Klappenerkrankungen (vergl. § 2) sind im