Atherosklerose. 53 nur als zarter durchscheinender Belag sich der Innenwand auflagern oder auch kleine warzenförmige Erhabenheiten bilden (Aortitis verru- cosa), können vom Bindegewebe durchwachsen und schließlich gewisser- maßen in das Gebiet der sich verdickenden Intima aufgenommen werden (Fig. 53 ee,). Gefäßentwickelung in der Intima (f) kann der Gewebs- neubildung zu Hilfe kommen. Partielle Durchwachsung umschriebener warziger Auflagerungen mit nachfolgender Verkalkung der Gerinnungs- massen kann zur Bildung festsitzender Arteriensteine führen. Als Folgen der Atherosklerose der Arterien sind in erster Linie zu nennen die Verengerungen der Gefäße, die namentlich bei kleinen und mittelgroßen Arterien schwere Störungen der Ernährung in dem von den erkrankten Gefäßen versorgten Gebiete nach sich ziehen (Hirn- erweichung, Myomalacie des Herzens, Herzschwäche, Nierenschrumpfung, Brand der Extremitäten). Der Verschluß der Gefäße erfolgt gewöhn- lich durch hinzukommende Thrombose, doch kann die Atherosklerose auch ohne solche das Lumen des Gefäßes zum Verschluß bringen. Eine zweite Folgeerscheinung der Atherosklerose sind (xefäß- erweiterungen und Gtefäßrupturen im Erkrankungsgebiet (vergl. § 17). Sie stellen sich dann ein, wenn die Erkrankung auch die Media er- greift und dadurch ihre Widerstandsfähigkeit herabsetzt. Hyaline Entartung, zuweilen auch als kolloide Degeneration bezeichnet, kommt als eine eigenartige Erkrankung häufig an den kleinen Arterien des Gehirns, der Chorioidea, der Lymphdrüsen und der Nieren (Glomeruli) vor und führt zu erheb- lichen Wandverdickungen, sowie zu Verengerung und Verschluß der Gefäßlumina. In großen Arterien der Extremitäten tritt hyaline Entartung des Bindegewebes namentlich in den äußeren Mediaschichten auf. Amyloide Entartung der kleinen Arterien findet sich am häufigsten in Nieren, der Milz, der Leber und dem Darm. Die amyloide Substanz lagert sich vornehmlich zwischen den Muskelzellen der Media ab, die infolgedessen zu Grunde gehen. Die verdickte Gefäßwand gewinnt ein hyalines, glasiges Aussehen und gibt die charakte- ristische Amyloidreaktion. Die Aetiologie und die Genese der Arteriosklerose ist noch nicht in hinläng- licher Weise klargestellt. Die Mehrzahl der Autoren, die sich mit der Frage ein- gehender befaßt haben (Thoma, Marchand, Jores, Bömberg) vertritt die An- schauung, daß sie im wesentlichen als die Folge einer abnorm gesteigerten, funkt i on eilen In an spruchn ahme der Arterien anzusehen ist. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß durch irgend welche Einflüsse (insbesondere auch nervöse) bedingte, häufig sich wiederholende oder andauernde Drucksteigerungen in einem Gefäßgebiet oder im ganzen großen oder kleinen Kreislauf eine wichtige Rolle bei der Genese der Arteriosklerose spielen, und die zunehmende Häufigkeit der Erkrankung mit dem Alter berechtigt sicherlich zu der Annahme, daß es sich um eine Abnutzungskrank- heit (Romberg) handelt. Thoma verlegte den primären Sitz der Erkrankung in die Media und betrachtete die Wucherung der Intima als einen Ausgleichsvorgang, der sich infolge örtlicher Ausbuchtung der Media einstellt. Marchand und Jores ver- legen die primäre Degeneration in die Intima, ohne indessen eine gleichzeitige Be- teiligung der Media für bestimmte Fälle auszuschließen. Die degenerativen Veränderungen, welche die Atherosklerose charakterisieren, be- stehen, wie oben angegeben, in Verfettung, in Quellung, hyaliner Degeneration und Zer- fall des Bindegewebes und der elastischen Fasern. Ribbert ist der Meinung, daß primär aus dem Blutstrom flüssige Bestandteile in die Intima hineingepreßt, die Fibrillen auseinandergedrängt, die Spalträume erweitert würden, daß danach die faserigen Grundsubstanzen aufquöllen und Eiweißkörper in festem, geronnenem Zustand aus- fielen. Der Mechanismus dieses Vorganges wird indessen von ihm nicht in be- friedigender Weise erklärt, und es ist auch gar nicht einzusehen, weshalb eine gesunde Intima so durchlässig für das andringende Blutplasma wird. Es kann sein, daß die degenerativen Herdveränderungen sich schließlich lediglich