Entzündung. 475 liehe Parasiten, Bakterien und Fadenpilze, als auch tierische Parasiten. Die häniatogenen Entzündungen treten im Laufe der verschie- densten Infektionen und Intoxikationen, sowie nach Störungen der Zirkulation auf und bilden nicht selten ein wichtiges Symptom, oder stellen sogar die charakteristische Veränderung der betreffenden In- fektion dar. In anderen Fällen bilden sie dagegen nur eine neben- sächliche Erscheinung, welche gegenüber den inneren Erkrankungen zurücktritt. Die neuropathischen Entzündungen schließen sich an patho- logische Zustände des Nervensystems an und hängen mit Störungen der Innervation zusammen, doch ist ihr Gebiet schwer abzugrenzen und die Genese oft streitig, indem dabei neben vasomotorischen Störungen mechanische Einwirkungen sowie Infektionen und Intoxikationen, die sich zum Teil an Verletzungen anästhetischer Teile anschließen, mit beteiligt sein können. Fortgeleitete Entzündungen stellen sich in der Haut bei Ent- zündungen benachbarter Teile, z. B. der Lymphdrüsen, der Knochen, der Muskeln usw., ein. Die Wirkung der äußeren oder der inneren Schädlichkeiten ist zunächst abhängig von der Beschaffenheit der Schädlichkeit selbst. Es zeigt sich aber, daß die Empfindlichkeit der Haut bei den einzelnen Individuen sehr verschieden ist, so daß die gleiche schädliche Einwirkung bei dem einen mehr oder minder heftige Ent- zündungen verursacht, während andere darunter in keiner Weise leiden. Sublimat- oder Karbollösungen von bestimmter Konzentration, welche im allgemeinen von der Haut gut ertragen werden, können bei einzelnen Individuen heftige Ekzeme verursachen. Genuß von Krebsen, Erdbeeren usw., der für unschädlich gilt, ruft bei einzelnen Individuen Urticaria hervor. Besonders empfindliche Haut pflegen kleine Kinder zu haben. § 132. Die Entzündung der Haut wird bald als Dermatitis, bald als Exanthem oder Hautausschlag bezeichnet, und man wendet die erstere Bezeichnung mit Vorliebe bei idiopathischen, die letztere bei symptomatischen Entzündungen an. Für die einzelnen Entzündungs- herde steht der Name Effloreszenz in Gebrauch und man unterscheidet primäre und sekundäre Effloreszenzen; zu den ersteren gehören die Flecken, Quaddeln, Knötchen, Knoten, Knollen, Bläschen, Blasen und Pusteln, zu den letzteren Schuppen, Krusten, Erosionen, Exkoria- tionen, Rhagaden und Geschwüre. Der Fleck oder die Macula ist, soweit es sich um eine primäre entzündliche Effloreszenz handelt, durch eine umschriebene Rötung, be- dingt durch Hyperämie oder auch durch Blutung, charakterisiert. Durch Hyperämie bedingte, bis fingernagelgroße rote Flecken, deren Röte auf Druck schwindet, werden oft auch als Roseola bezeichnet und sind Erscheinungen, die bei verschiedenen Infektionskrankheiten (Typhus, Cholera usw.) auftreten. Die Quaddel oder Urtica stellt eine rote oder blasse, mehr oder weniger hohe, flache, umschriebene Erhebung der Haut dar, welche rasch entsteht und rasch wieder verschwindet und wesentlich durch seröse Durchtränkung des Gewebes, bei Rötungen auch durch umschrie- bene Hyperämie bedingt ist.