Hypertrophie des Uterus und der Cervix. 1007 der Uterus nach der Entbindung der Sitz von Entzündungen, welche sich klinisch diagnostizieren lassen und nach ihrem Ablauf oft Ver- wachsungen des Uterus mit der Umgebung hinterlassen. Kommen die betreffenden Individuen zur Sektion, ehe der Entzündungsprozeß abge- laufen ist, so ist der Uterus vergrößert, sein Gewebe von Rundzell en- herden durchsetzt (Fig. 761), welche namentlich da liegen, wo größere Bindegewebszüge («) und Gefäße das Muskelgewebe durchziehen. Die nach solchen Zuständen vorkommende Hypertrophie des Uterus ist teils eine muskuläre, teils eine fibröse. Das Bindegewebe entwickelt sich namentlich in der Umgebung der größeren Gefäße und umschließt die einzelnen Muskelbündel in auf- fallend dicker Lage. Zuweilen ist auch das innerhalb der Muskelzüge gelegene Bindegewebe verbreitert. Nach Ablauf des Prozesses ist das Bindegewebe dicht, zellarm, das Uterusgewebe infolgedessen hart und zäh. Ahnliche Zustände des Uterus stellen sich auch nach chronischer Endometritis, ferner nach häufigen Reizungen der Portio vaginalis durch ärztliche Eingriffe, häufigem Coitus usw., bei Dysmenorrhoe, ferner- nach chronischen Stauungen, wie sie im Uterus bei Knickung, bei Prolapsus, bei habitueller Stuhlverstopfung, bei hochgradigen unkompensierten Herz- fehlern bestehen, ein. Wie weit hier Entzündungen, wie weit nur ein- fache Zirkulationsstörungen, wie weit endlich durch die krankhaften Zustände veranlaßte Kontraktionen des Uterus an der Hypertrophie des Uterus Schuld tragen, ist anatomisch schwer zu entscheiden. In den Fällen, die zur anatomischen Untersuchung kommen, sind entzündliche Infiltrationszustände meist nicht nachweisbar. Hypertrophien der Cervix kommen teils ohne nachweisbare Ursache, teils im Anschluß an Lageveränderungen des Uterus und der Scheide, die mit Zerrungen der Cervix und mit Zirkulationsstörungen in derselben verbunden sind, teils nach chronischen Entzündungen vor und betreifen meist nur einzelne Teile derselben. Die wichtigste Form ist die Hypertrophie des intravaginal ge- legenen Teils der Cervix, welche ohne erkennbare Ursache sowohl bei Nulliparen als bei Frauen, die geboren haben, auftritt, bei ersteren die ganze Varginalportion, bei letzteren zuweilen nur eine Muttermundslippe betrifft und zu einer sehr bedeutenden Verlängerung,' oft auch zu er- heblicher Verdickung der Cervix führen kann, so daß dieselbe in Form eines konischen Zapfens in die Scheide hineinragt und sogar aus dem Scheideneingang heraussehen kann. Literatur. Bertelsmann, Verhalten d. Myometriums bei Vergrüß. d. Uterus, A. f. Gyn. 1896. Broers, Die puerperale Involution d. Uterus, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Bittrich, Über das Verhalten der Muskulatur des puerperalen Uterus unter patholo- gischen Verhältnissen, Zeitschr. f. Heilk. X 1889. Bobbertin, 3Iuskulöse Hyperplasie des Uterus, B. v. Ziegler XXVIII 1900. Döderlein, Atrophia uteri, Hdb. f. Frauenkrankh. v. Veit II 1897. Fritsch, Die Entzündungen d. Gebärmutter, Hdb. d. Frauenkrankh. I, Stuttgart 1885. Gebhard, Tathol. Anat. d. weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899. Gottschalk, Kastrationsatrophie, Arch. f. Gyn. 53. Bd. 1897. BTofmeier, Hdb. d. Krankh. d. weibl. Geschlechtsorgane, Leipzig 1898. Hvguier, Sur Vallong. hypertroph, du col de Tuterus, Paris 1860. v. Kahlden, Apoplexia uteri, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Lilienfeld, Befund nach Kastration, Z.f. Heilk. XIX 1898. Mayor, Etüde hislologique sur VInvolution uterine, Arch. de phys. X 1887.