612 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. hinteren Bauchwand verlötet ist. Am vorderen Eand der Bruchpforte verläuft die Arteria mesenterica superior bzw. ilio-colica. Unter den Herniae diaphragmaticae kann man zunächst wahre und falsche unterscheiden, je nach dem Vorhandensein oder dem Fehlen eines Bruchsackes. Ein weiterer Unterschied liegt darin, daß die einen angeboren, d. h. auf eine Mißbildung des Zwerchfells (Broman) zurückzuführen, die anderen dagegen erworben z. B. durch Trauma sind. Von beiden sind die falschen weit häufiger als die wahren. Die Bruch- pforte im Zwerchfell kann sowohl in der Muskulatur, als auch im Zentrum tendineum, oder auch zwischen der hinteren Peripherie des Zwerchfells und der Rumpfwand liegen. § 179. Hat sich irgendwo eine Hernie gebildet, so pflegen in der- selben sich weitere "Veränderungen einzustellen. Zunächst kann der Bruch im Laufe der Zeit durch Eintritt neuer Eingeweide sich ver- größern. Dies geschieht nach Wilms so, dass durch die Peristaltik der eingeklemmten Darmschlinge weitere Stücke, des abführenden Schenkels durch die Strangulation hindurchgezogen werden. Der Bruch- sack dehnt sich dabei aus und wird verdünnt, oder es werden neue Teile des Peritoneums in den Bruchsack einbezogen. Infolge häufiger mechanischer Läsionen oder auch infolge von Infektion (Tuberkulose) stellen sich weiterhin oft leichte Entzündungen ein. Dieselben haben zur Folge, daß der Bruchsack sich verdickt, daß namentlich auch innerhalb der Bruchpforte die Falten des Peri- toneums untereinander verwachsen, so daß sich ein fester, nicht mehr dehnbarer Bruchsackhals bildet. Auch die Serosa des ausgetretenen Darms und seines Mesenteriums, sowie etwa vorliegende Netzstücke: erleiden durch die Entzündung Verdickungen. Endlich können sich auch Verwachsungen, teils zwischen den vorgelagerten Eingeweiden, teils, zwischen diesen und dem Bruchsack bilden. Besonders leicht verwächst das Netz mit dem Bruchsack. Die genannten Veränderungen bewirken meist eine Verschlimmerung des Leidens. Durch die Verdickungen des serösen Überzuges, sowie durch die genannten Verwachsungen wird die Beweglichkeit der vor-i liegenden Darmteile mehr und mehr verringert. Der Bruchsackhals wird enger und schnürt den eintretenden Darm mehr und mehr ein.' Schließlich wird die Resorption der Contenta des Sackes in die Bauch- höhle unmöglich. Aus dem ursprünglich reponiblen Bruch wird ein irreponibler. Stellen sich in einem reponiblen oder irreponiblen Bruch Verhält- nisse ein, welche es bedingen, daß der Inhalt des eingelagerten Darms nicht mehr fortbewegt werden kann und schwere Störungen der Zir- kulation eintreten, so entwickelt sich jener Zustand, welchen man als Einklemmung des Bruches, als Incarceratio bezeichnet. Sie kann: zunächst durch eine abnorme Füllung der vorgelagerten Darmschlingen mit Kot (Koteinklemmung) bedingt sein, wobei die in den Bruchsack eintretende Schlinge durch ihre starke Füllung die austretende Darm- schlinge komprimiert oder auch abknickt. Wird der Bruchsack durch j die Füllung der Därme gespannt, so wird damit auch die Kompression der Darmschlinge an der Bruchpforte gesteigert. Eine weitere Form der Einklemmung kommt dadurch zustande, daß die Bruchpforte vermöge der Elastizität ihrer Gewebe die durch sie hindurchtretenden Eingeweide einschnürt (elastische Einklem- mung), und es kommt dies namentlich dann vor, wenn Eingeweide in. Zeiten von Drucksteigerung in der Bauchhöhle in den Bruch hinein-,