Pathologische Anatomie des weichen Gaumens usw. 568 und Verdünnungen der Schleimhaut können sich auch untereinander kombinieren. Die Schleiinhautverdickungen entstehen in erster Linie durch Zu- nahme des lymphadenoiden Gewebes (adenoide Vegetation) der Mucosa und haben danach auch vornehmlich ihren Sitz in der Gegend der Tonsilla pharyngea (der Pars nasalis pharyngis), wo sie mitunter so bedeutend werden, daß der Nasenrachenraum ausgefüllt und die Tubarostien und die Choanen verlegt werden. Eine weitere Ursache papillöser Schleimhautverdickungen liegt in einer Hyperplasie des Bindegewebes, welche namentlich an den Arcus und den Nischen zwischen denselben, an der seitlichen Rachenwand und dem Zäpfchen auftritt. Das hyperplastische fibröse Gewebe ist meist von Rundzellen mehr oder minder dicht durchsetzt. Die Epitheldecke kann über der gewulsteten Schleimhaut ohne auf- fällige Veränderung sein, ist indessen stets von mehr oder minder reichlichen Mengen von Rundzellen durchsetzt und Uber dem lymph- adenoiden Gewebslager nicht selten verdünnt und rarefiziert, zuweilen stellenweise ulzeriert. Daneben kommen auch zirkumskripte Epithel- verdickungen vor, welche ein weißliches Aussehen zeigen. Zuweilen finden sich am Rachengewölbe einfache oder mehrkammerige Cysten, welche entweder durch eine cystische Entartung der Bursa pharyngea (einer gegen das Hinterhauptsbein gerichteten Ausstülpung der Rachenschleimhaut, welche sich aus der Embryonalzeit nicht selten erhält) oder aber aus sekundär entstandenen Buchten in der Rachentonsille oder auch aus Drüsenausführungsgängen entstehen, bald schlei- migen, bald mehr atherombrei-ähnlichen Inhalt einschließen und mit verschiedenem Epithel ausgekleidet sein können. Hypertrophie der Mandeln und der Balgdrüsen kann sich so- wohl im Anschluß an Entzündungen als auch ohne solche einstellen und tritt in letzterem Falle besonders bei Kindern auf. Sie ist durch eine Wucherung des lymphadenoiden Gewebes bedingt, und es können dadurch sowohl die Mandeln als die Balgdrüsen eine bedeutende Größe erreichen. An den leukämischen und pseudoleukämischen Wucherungen der Lymphdrüsen kann sich das lymphadenoide Gewebe der Rachen- gegend ebenfalls beteiligen. Atrophie der Mandeln und Balgdrüsen kann sich im Anschluß an Entzündungen, ferner auch im Alter und bei allgemeinem Marasmus einstellen und ist durch Verminderung des lymphadenoiden Gewebes gekennzeichnet. Entzündungen können zugleich narbige Verdickungen hinterlassen. Krypten veränderter Mandeln beherbergen oft Sekret- pfropfe oder auch Steine. Gar nicht selten finden sich in dem Bindegewebe der Tonsillen j Knorpel- und Knochenherde, die oft erst bei genauer mikroskopischer Untersuchung nachweisbar sind. Häufig sind Einsprengungen beider Gewebsarten kombiniert, manchmal finden sich Knorpelinseln allein, sehr selten nur isolierte Knochenspangen. Solche Knorpel- und Knocheninseln sind neuerdings von Ruckert und Lubaksch j auch bei Föten, Neugeborenen und Kindern beobachtet worden, und dürfen dann zweifellos mit Deichert auf Rudimente des zweiten Schlundknorpels bezogen werden. Schweitzer fand sie bei Erwachsenen in 33% aller Fälle, und zwar in Tonsillen, die Zeichen früherer Entzündungen an sich trugen, und häufig mit deutlich metaplastischem Entstehungstypus. Es scheint danach, daß neben direkten Überbleibseln aus der Fötal- zeit, solche Herde sich auch durch entzündliche Wucherung entwickeln können, wobei dem Mandelbindegewebe infolge seiner entwicklungsgeschichtlichen Beziehung zu den Kiemenbögen eine besondere Chondro- und osteoplastische Fähigkeit zuzuschreiben ist.