91 Lymphangiome. Lymphe sich ändern und bei Infektion und Geschwulstbildung zu Metastasen in retrograder Richtung führen. Erweiterungen von Lymphgefäßen kommen sodann auch als Folge und Begleiterscheinungen chronischer proliferierender Entzündungen vor, namentlich solcher, die zu fibröser Elephantiasis führen. Wie weit dabei gesteigerter Austritt von Flüssigkeit aus den Blutgefäßen, wie weit Hemmung des Lymphabflusses die reichliche Ausgestaltung weiter Lymphspalten und Lymphgefäße in dem hyperplastischen Bindegewebe verursacht, läßt sich nicht entscheiden. Zerreißungen der Lymphgefäße finden zunächst bei traumatischen Gewebsverletzungen statt und können, wenn größere Gefäße verletzt werden und die Lymphe keinen Abfluß findet, zu Lymphansammlungen führen. Bei Zerreißung des Ductus thoracicus kann die Lymphe sich in die Körperhöhle ergießen. Spontane Berstungen kommen bei be- stehenden Lymphgefäßerweiterungen vor. Berstung des Ductus tho- racicus kann zu Ascites chylosus und zu Chylothorax führen. s,5Bwb&,--3* mm Fig. 90. Durchschnitt durch, die Darmwand (Fig. 89) mit er- weiterten Chylusgefäßen (Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.). ab Muscularis externa und interna, c Subseröses Bindegewebe, d Serosa, e Erweitertes, mit Chylus ge- fülltes Lymphgefäß ohne Wandveränderung, f Lymphgefäß mit entzündeter Wand und leukocytenreichem Inhalt, g Arterie. Ii Vene. Vergr. 40. Primäre (xescliwülste, die als Lymphangiome bezeichnet werden, kommen teils in Form umschriebener Bildungen innerhalb der Haut und des subkutanen Gewebes sowie in verschiedenen inneren Organen, teils in Form elephantiastischer Verdickungen der Haut und des subkutanen Gewebes vor und sind im allgemeinen als eine pathologische Ausge- staltung des Lymphgefäßsystems, als eine Gewebsmißbildung anzu- sehen (vergl. die allgem. Pathol. § 108, S. 426). Bei superfiziell liegenden Lymphangiomen kann es durch Berstung von Lymphgefäßen zu Lymphorrhöe kommen. Endotlielioine können sich sowohl von normalen als auch von pathologisch veränderten Lymphgefäßen ■aus entwickeln.