ZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Leber, der Gallen- gänge, der Gallenblase und des Pankreas. I. Pathologische Anatomie der Leber. 1. Mißbildungen. Erworbene Form-, Größen- und Lage Veränderungen. § 197. Die Leber ist ein drüsiges Organ, dessen Gewicht im Mittel 1500—1600 g beträgt, doch schwankt ihre Größe sehr erheblich. Mißbildungen der Leber sind nicht häufig und haben im ganzen eine geringe medizinische Bedeutung. Sehr selten ist Mangel der Leber, namentlich bei Früchten, die im übrigen keine bedeutende Mißbildung zeigen. Etwas häufiger sind beobachtet Mangel einzelner Lappen, ab- norme Lappung, Nebenlebern in Form kleiner Knötchen im Ligamentum Suspensorium, besonders im Hgamentum trianguläre sinistrum (Tarozzi), Mangel der Gallenblase, angeborene Verengerung und Erweiterung der Gallengänge und abnorme Einmündung des Ductus choledochus in den Darm. Unter den abnormen angeborenen Lagerungen ist die Verlage- rung nach links bei Situs viscerum transversus, sowie der Vorfall in die Brusthöhle bei Zwerchfellhernien, oder nach außen bei Defekten in den Bauchdecken besonders hervorzuheben. Erworbene Formveränderungen sind sehr häufig bei Textur- erkrankungen des Leberparenchyms, sowie auch bei krankhaften Veränderungen der benachbarten Organe. So tritt bei Individuen, welche sich schnüren und dadurch den unteren Teil des Brustkorbes nach innen drängen, sehr häufig eine Difformierung der Leber ein, welche man als Schnürleber bezeichnet. Am häufigsten findet eine seichte Einschnürung des Kippenkorbes in Höhe der 7—8ten Rippe in hori- zontaler Richtung statt, so daß der unterste Teil des Rippenkorbes wieder nach außen sich vorwölbt, doch kann auch der Rippenbogenrand die Leber, eindrücken. An den betreffenden Stellen wird der binde- gewebige Überzug weißlich verdickt und das darunter liegende Gewebe atrophisch bis zum völligen Schwunde zahlreicher Acini. Ist diese Furche sehr tiefgreifend, so wird dadurch der rechte Leberlappen in eine obere, größere und eine untere, kleinere Hälfte getrennt, und es kann der untere Teil schließlich sehr beweglich werden und sich nach oben umschlagen. Nicht selten bilden sich an der Außenfläche des rechten Leber- lappens flache Furchen, welche dem Verlaufe der Rippen entsprechen. Noch häufiger sind an der oberen Fläche des rechten Lappens in sagittaler Richtung verlaufende Zwerchfellfurchen, welche dadurch