567 Weicher Gaumen. Pharynx. Tonsillen. II. Pathologische Anatomie des weichen Gaumens, der Gaumen- bögen, des Pharynx und der Tonsillen. § 166. Die Schleimhaut des weichen Gaumens und des Pharynx ist im allgemeinen der Schleimhaut des Mundes ähnlich gebaut, nur enthält sie reichlicher lymphadenoides Gewebe in Form von knötchen- förmigen Herden. In den Tonsillen häuft sich dieses lymphadenoide Gewebe in großen Massen au, und es wandern hier aus demselben be- ständig Rundzellen nach der Oberfläche und durchsetzen das Epithel oft in dichten Scharen. Die Entzündungen des Gaumens, der Gaumenbögen, der Tonsillen und des Pharynx, die man als Angina und als Pharyngitis bezeichnet, sind teils Effekte mechanisch, chemisch oder thermisch wirkender Reize, teils Wirkungen von Infektionserregern, Diphtheriebazillen, Strepto- kokken, Staphylokokken, Masern-, Scharlach- und Pockengift. Die katarrhalischen Formen kennzeichnen sich im Beginn durch Rötungen und Schwellungen, die bald diffus ausgebreitet sind, bald mehr in Form von Flecken und Streifen auftreten. Später sezerniert die Schleimhaut ein schleimiges oder ein schleimig-eitriges, selten mit Blut vermischtes Sekret, das die Oberfläche mehr oder weniger bedeckt und mit dem gelockerten und desquamierenden Epithel weißliche Auflagerungen bildet. Bei manchen Entzündungsprozessen, z. B. bei den Entzündungen, die nach Pockeninfektion entstehen, oder die sich gleichzeitig mit Herpes labialis entwickeln, bilden sich Bläschen (Angina vesiculosa), die bald platzen. Die Mandeln bleiben bei Entzündungen des weichen Gaumens und der Gaumenbögen wohl nie vollkommen unverändert und nehmen in manchen Fällen in hervorragender Weise an der Entzündung Teil (Tonsillitis, Angina tonsillaris, Amygdalitis), so daß sich eine erhebliche Schwellung derselben einstellt. Bei katarrhalischen Entzündungen bedeckt sich ihre Ober- fläche mit Sekret, und gleichzeitig sammeln sich auch in ihren Lakunen emigrierte Zellen und abgestoßenes Epithel an und bilden nicht selten aus dem Eingang hervorragende Pfropfe (lakunäre Amygdalitis). Bleiben dieselben späterhin in den Krypten liegen, so können sie sich zu einer fettigen Schmiere eindicken und zu Konkrementen, Mandel- steinen, verkalken, welche etwa hirsekorn- bis bohnengroß, selten größer werden. Häufig geht das angesammelte Sekret eine faulige Zer- setzung ein, verbreitet einen üblen Geruch und wirkt reizend auf die Umgebung. Bei chronischen Entzündungen des weichen Gaumens und des Pharynx ist das von der Schleimhaut gelieferte Sekret entweder schleimig und schleimig-eitrig oder rein eitrig, grüngelb und trocknet dann zu Borken und Membranen ein, welche nicht selten einen üblen Geruch verbreiten. Mitunter ist die Sekretion vermindert oder gänzlich aufgehoben. Die Schleimhaut des Pharynx selbst ist bald mehr, bald weniger gerötet, zuweilen mit knotigen, wulstigen und papillösen Exkreszenzen versehen, welche dem Prozeß den Namen einer Pharyngitis hyper- plastica s. granulosa s. papillomatosa eingetragen haben. In anderen Fällen ist sie bräunlich-rot, dünn, glatt und glänzend, so daß man den Prozeß als Pharyngitis atrophicans bezeichnet hat. Verdickungen