Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. 295 (Fig. 264) können bei langer Dauer der Erkrankung nicht nur der ganze Knorpel, sondern auch ein Teil des angrenzenden Knochen- gewebes [a b c) zum Schwinden gebracht, somit der Gelenkkopf mehr oder weniger zerstört, die Gelenkpfanne [a) ausgeweitet und ihre Um- gebung b c) arrodiert werden. Alle diese Veränderungen führen unter Umständen zu Spontanluxationen, welche als Destruktionsluxa- tionen bezeichnet werden. Stillstand und Heilung der Gelenktuberkulose kann in ver- schiedenen Stadien des Prozesses erfolgen. Bestehen bereits Knorpel- usuren und Pannusbildungen, Knochenusuren usw., so erfolgt dieselbe unter Bildung von Ankylosen (vergl. § 71). Fig. 264. Tuberkulöse Karies der Pfanne des linken Hüftgelenkes und deren Umgebung, a Perforation der Pfanne, b Kariöse Defekte im Darm- bein, c Kariöse Defekte im Schambein, d Foramen obturatorium. Um die Hälfte verkleinert. Die syphilitischen Erkrankungen der Gelenke treten teils zur Zeit des Eruptionsfiebers, teils erst in späteren Stadien der Syphilis auf. Im ersteren Falle handelt es sich um Synovitiden, die sich in ähnlicher Weise wie der akute Gelenkrheumatismus darstellen. In seltenen Fällen erfolgen ähnliche Exsudationen auch noch in späteren Stadien der Syphilis. In späteren Stadien kommen Arthropathien mit chronischem Verlauf vor, bei denen gummöse Kapselherde, Kapsel- verdickungen und Synovialiswucherungen sowie Knorpelzerfaserungen und Knorpelusuren auftreten. Bei hereditärer Syphilis treten (v. Hippel, Jordan) während der Wachstumszeit nicht selten doppelseitige seröse Synovitiden des Kniegelenks auf. Literatur über Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. Hasch) Zur Kenntn. d. syphil. Gelenkkrankheiten, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Bäumler, Syphilis, Ziemssens Handb. III 1886 «- D. A. f. Min. Med. IX 1870. Finger, Die Syphilis u. die vener. Krankheiten, Wien 1896. Güterbock, Syphilis, Langenbeck's Arch. XXXI 1885. ,