Blutungen. 373 Blutungen in den Rückenmarkshäuten sind meist Folgen trauma- tischer Einwirkungen, kommen indessen auch bei hämorrhagischen Diathesen, Morbus maculosus, Infektionskrankheiten, in seltenen Fällen auch aus unbekannter Ursache vor. Fig. 325. Durchschnitt durch das Lendenmark und seine bindege- webigen Hüllen im Gebiete von syphilitischen Schwielenbildungen und Verwachsungen (M. Fl. Häm. Karm.). a Verdickte Dura mater. b Arachnoidea. c Pia mater. d Weiße, e graue Substanz des Rückenmarks, f /i Querschnitte gesunder Nervenwurzeln, g g^ Querschnitte degenerierter Nervenwurzeln, h Zellreiches Ge- webe, welches eine Verbindung zwischen Arachnoidea und Dura herstellt, i Neuge- bildetes Bindegewebe, welches die Nervenbündel umschließt und untereinander ver- bindet, k Neugebildetes Bindegewebe, welches Dura, Arachnoidea und Pia mater zu einer Schwiele vereinigt. I Käsige Einlagerung, m Querschnitt einer Arterie mit stark verdickter Intima. n Entzündliche Infiltration der Pia in der vorderen Incisur. o Degenerierte und sklerotische Rückenmarksubstanz im medialen Gebiet der Vorder- stränge, p Degenerationsherde in den Hintersträngen und Entzündungsherd in der grauen Substanz. Vergr. 8. Literatur über Meningitis und Blutungen. Adenot, Rech, bacteriol. sur un cas de meningite microbienne, Arch. de med. exp. I 1889. HonJioff, Cerebrospinalmeningitis, Münch, med. Woeh. 1901. Monome, Zur Ätiol. d. Meningitis cerebrospinalis epidemica, JBeitr. v. Ziegler VIII 1890. Centanni, Di un nuovo microorganismo della meningite, A. per le Sc. Med. XVII 1S93 (Lit).