709 Leberparasiten. Gallensteine. Schmieden, Genese der Leberkavernome, Virch. Areh. 161. Bd. 1900. Schrohe, Teleangiektasien der Leber, Virch. Arch. 156. Bd. 1899. Vecchl e Gaerrhii, Sarcorna primitivo del fegato, Rif. Med. 1901. Windrath, Über Sarkombildungen der Leber, I.-D. Freiburg i. Br. 1885. § 210. Unter den tierischen Parasiten suchen die Leber als an- dauernden Standort folgende Spezies auf: der Echinococcus uni- und multilocularis, das Distoma hepaticum, das Dist. lanceolatuni, das Dist. haematobium, das Dist. spathulatum, das Pentastoma denticulatum, sowie die Coccidien. Alle diese Parasiten haben bereits im allgemeinen Teil ihre Besnrecliung gefunden (vgl. § 187, § 190, § 193 und § 203). Eine neue Trematodenart beschreibt Katsukada als Schistosoma japonicuni, die in Japan endemische Krankheiten hervorruft. Die ausgewachsenen Würmer leben in der Pfortader und ihren Zweigen, von wo die Eier embolisch, meist in die Leber verschleppt werden und hier Entzündung, Bindegewebswucherung und Pfortader- stauung hervorrufen. Anwesenheit von Parasiten in Grallengängen scheinen außer Cirrhose bei Tieren, in seltenen Pällen auch beim Menschen, die Entstehung von Gallengangsadenomen und , -karzinomen begünstigen zu können. Literatur. 1 Askanazy, Distomum felineum beim Menschen, Verh. d. path. Ges. 1LI 1900. i Dietrich, Leberudenom beim Reh, Arb. a. d. path. Inst. Tübingen V 1905. Katsurada, Schistosomum japonicum, Annotationes zoolog. japonenses V Bd. 1904. Nissen, Leberadenom bei Cirrhose, I.-D. Freiburg i. Br. 1895. II. Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge. § 211. Die wichtigste Abnormität des Inhalts der Gallengänge iund der Gallenblase bilden die Gallenkonkremente und die Gallen- steine. Sie finden sich bei älteren Individuen sehr häufig, namentlich in der Gallenblase. Die Konkremente bilden krümelige und körnige gelbe, braune und schwarze Massen. Die Steine, deren Umfang zwischen der Größe eines Mohnkornes und derjenigen eines Hühnereies schwankt, sind teils rund oder oval, ;eils eckig und fazettiert (Fig. 555). Letzteres ist dann der Fall, wenn dieselben in größerer Zahl vor- handen sind; ersteres, wenn sie vereinzelt in der Gallenblase oder n den Gallengängen liegen. Farbe, Konsistenz und Gewicht ler Steine wechseln nach der Zu- sammensetzung. Meist sind sie äemlich weich, die Oberfläche bald teil grauweiß, bald gelblich oder braun bis schwarzbraun, bald gefleckt, >ald glatt, bald rauh. Auf der Schnittfläche sieht man meist einen dunklen Kern, der aus ^igmentkalk (Bilirubinkalzium) besteht und von einer helleren, dickeren