292 Pathologische Anatomie der Gelenke. grauen oder weißlichen Tuberkeln durchsetztes Granulationsgewebe (Arthritis fungosa s. granulosa) verwandelt (Fig. 260 &, c). In der Gelenkköhle liegt oft ein seröser (Hydrops tuberculosus) oder auch ein serös-fibrinöser, oder ein eiterig getrübter oder eiterig-fibiinöser oder ein rein eiteriger Erguß (Empyerna articulare tuberculosum). Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn die Synovialis zu einem Teil in Granulationsgewebe umgewandelt ist. Die Fibrinniederschläge bilden Fetzen und Membranen, wel- che die Granulationen bedecken. Zuweilen bilden sich auch Reis- körnern ähnliche Körper, welche entweder Fibrin oder aber abge- stoßene Gewebsstücke darstellen. Das tuberkulöse Granulations- gewebe kann sich vom Limbus aus gegen den Knorpel vordrängen (Fig. 261 d:b) sich auch wohl eine Strecke weit über denselben hinüberschie- ben. Wo das Granulationsgewebe mit dem Knorpel dauernd in Kontakt steht, geht der Knorpel zugrunde, indem die Grauulationszellen den Knorpel auflösen und in die Kapsel- räume eindringen (Fig. 262 g, h). Gleichzeitig pflegen sich auch im benachbarten Knochengewebe Re- sorptionsvorgänge (d,k) einzustellen. Nicht selten wuchern die Gra- nulationen vom Rande her auch in das Innere der Gelenkknorpel hin- ein und heben dadurch die ober- flächlichen Lagen von den tieferen ab. Sie greifen ferner auch auf das subchondrale Markgewebe über (Fig. 261 e) und drängen von da aus gegen die knorpelige Decke vor. Kommen sie an letztgenann- ter Stelle zu mächtiger Entwick- lung, ist z. B. das subchondrale Gewebe von Anfang an der Sitz tuberkulöser Granulationen, so kann der Knorpel von da aus durchbrochen oder vom Knochen abgelöst (Fig. 261 e) werden. Neben der tuberkulösen Granulationsbildung pflegt sich auch eine tuberkelfreie Wucherung der Synovialis und oft auch des subchon- dralen Gewebes einzustellen, welche durch die Entzündung wachgerufen wird. Erstere kann unter Umständen zur Bildung papillärer Zotten in der Synovialmembran führen. Häufiger äußert sie sich nur darin, daß die Synovialmembran sich verdickt und sich vom Gelenkrande her in Form eines gallertigem oder ödematösem Bindegewebe ähnlichen, schlaffen, mehr oder weniger vaskularisierten Gewebes über die Gelenk- flächen vorschiebt (Fig. 261 # u. Fig. 263d) und dieselben schließlich ganz Fig. 260. Tuberkulöse Granula- tion aus der Synovialmembran des Kniegelenks (M. Fl. Anilinbraun). «Bin- degewebe, b Granulationsgewebe, c Tu- berkel. Vergr. 80.