Lepra. Hotz. 515 lache geraten. (Weiteres enthält § 173 des allgemeinen Teils, wo auch lie Literatur angegeben ist.) Fig. 419. Leontiasis leprosa (nach Gr. Münch, Lepra in Südrußlarid, russisch). Fig. 420. Lepra ulcerosa des Unterschenkels und des Fußes (nach Gr. Münch). Der Rotz der Haut beginnt, falls die Infektion von einer Haut- erletzung ausgeht, mit einer entzündlichen Schwellung, welcher bald iine Geschwürsbildung nachfolgt. Die Geschwüre sondern dünnen Eiter di und haben zerfressene, ausgenagte Ränder. Durch Verbreitung der 33*