211 Tuberkulose. Vom Orte ihrer Entstehung können sich die Abscesse in benach- barte Teile vorschieben und so Konjrestionsalbscesse bilden; oder sie brechen frühzeitig nach außen oder auch in ein inneres Organ durch, worauf sich Fistela;äiige bilden, in deren Umgebung das Gewebe sich verhärtet und mit tuberkulösen Granulationen bedeckt. Mitunter wuchern diese Granulationen so üppig, daß sie sich über die Fistelöffnungen in Form hutpilzähnlicher Bildungen erheben. Während am Orte der tuberkulösen Knochenhautentzündung die Caries im Laufe der Zeit an Ausdehnung gewinnt, pflegt sich in der a Fig. 183. Fig. 182. Zentrale Zerstörung und periostale Hyperostose der ersten Phalanx der großen Zehe, durch Tuberkulose verursacht (Spina ventosa). Nat. Größe. Fig. 183. Tuberkulose der Wirbelsäule mit Bildung eines kalten Abscesses. a Wirbelsäule, b Aorta, c Rippenkorb, d Durch Caries großenteils zerstörter Wirbelkörper, e Oberflächlicher Defekt in verschiedenen Wirbelkörpern. / Absceßmembran. V? der nat. Gr. Nachbarschaft eine Wucherung des Periostes einzustellen, welche oft zu nicht unerheblicher Knochenneubildung führt, doch kommen auch Fälle vor, in denen die Knoclienneubildung sehr geringfügig ist oder auch fast ganz ausbleibt. Es gilt dies namentlich für die Schädel- knochen. In einzelnen Fällen tritt nach Infektion des Periostes sehr rasch ein über einen großen Teil des erkrankten Knochens sich er- 14*