Ankylosen. 287 nur von einigen vaskularisierten Strängen durchzogen, später wird die Gelenkhöhle auf einige kleine, synoviahaltige Höhlen (Fig. 257 %) redu- ziert, indem die in Bindegewebe umgewandelten Teile des Knorpels (/, h) zu einer kompakten Masse verwachsen. Wie weit dabei noch Knorpelteile (g g{) erhalten sind, hängt natürlich von dem Stadium, in dem sich der Prozeß berindet, ab. Im Laufe von Monaten und Jahren kann sukzessive der ganze Knorpel verloren gehen, wobei er entweder zunächst zu Faserknorpel (fi) wird oder sich direkt in Bindegewebe umwandelt. Bei weit vorgeschrittener Erkrankung ist der Ort, an dem früher ein Gelenk saß, lediglich noch durch eine Bindegewebslage angegeben, und in den letzten Stadien schwindet auch diese noch und macht einem Gewebe Platz, das nur wenig oder gar nicht von dem Markgewebe des spongiösen Knochens sich unterscheidet. Sohon in den früheren Stadien des Prozesses kann sich neben der bindegewebigen Metaplasie und der Markraumbildung eine Knochen- neubildung (Fig. 257 c, c1} d) im Knorpel einstellen, welche an der Grenze gegen die Spongiosa beginnt und allmählich nach der Gelenk- höhle fortschreitet. Nach Eintritt der fibrösen Ankylose erstreckt sich die Knochenbildung auch auf die fibröse Verbindung zwischen den Knochen, so daß schließlich eine knöcherne Vereinigung der Gelenk- enden eintritt. Gleichzeitig oder auch erst später nimmt das Endost- gewebe Fett auf und wird dadurch dem übrigen Fettmark gleich. Es gibt Fälle, in welchen durch diese Prozesse Gelenke so vollständig durch Knochen substituiert werden, daß die Stellen, wo dieselben lagen, kaum mehr wiederzuerkennen sind. Als chronische ankylosierende Entzündung der Wirbelsäule (Strümpell, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. XI 1897), Verwachsung und Steifigkeit der "Wirbelsäule (Bechterew), Spondylose rhizomelique (Marie) ist von zahlreichen Autoren eine eigenartige Erkrankung der Wirbelsäule beschrieben worden, welche durch eine von unten nach oben fortschreitende Ankylosierung der Wirbelsäule, zum Teil mit gleich- zeitiger, schließlich auch in Ankylose übergehender Beweglichkeitsbeschränkung der Hüftgelenke, selten auch der Schultergelenke gekennzeichnet ist. Nach E. Fraenkel ist die Versteifung der Wirbelsäule zunächst durch einen zu Ankylose führenden Pro- zeß an den Gelenkverbindungen des Processus articularis bedingt, ist also der Arthritis chron. ankylopoetica zuzixzählen. Spangenbildung an den Wirbelkörpern und den Fort- sätzen kann sich anschließen. SniMONDs betont die Verknöcherung des Bandapparats. Reuter fand eine knöcherne Ankylose der Wirbel- und Rippengelenke und der vor- dersten Teile der Zwischenwirbelscheiben. Literatur über Arthritis chronica. Abdi, Arthritis ankylopoetica d. Wirbelsäule, Jahrb. der Hamburger Krankenanst. VIII 1904. Arbuthnot, The causation andpatliology of the so-called disease rheumatoid arthritis and of senile changes, Transact. of the Pathol. Soc. of London 1886. Säumler, Der chronische Gelenkrheumatismus, Verh. d. Kongr.f. inn. Med. 1897 (Lit.) ; Chron. ankyl. Entz. d. Wirbels., Zeitschr. f. Nervenheilk. XII 1898; Chron. Gelenk- entzündung, Med. Woche 1900. Bechterew, Steifiqkeit d. Wirbelsäule, Neur. Z. 1893, Z. f. Nervenheilk. XI 1897 u. XV 1899. Beneke, Spondylitis deformans, Beitr. z. wiss. Med., Festschr., Braunschiveig 1897. Brätln, Beitr. z. Kenntn. d. Spondylitis deformans, Hannover 1887. V. Brunn, Invenile Arthritis deform, d. Hüftgelenks, Beitr. v. Bruns 4,0. Bd. 1905. Charcot, Lee. clin. s. I. mal. des vieillards, Paris 1866; Maladies des vieillards, goutte et rhumatisme, Oeuvres compl. VII, Paris 1890. Dänisch, Chron. ankyl. Entz. d. Wirbelsäule, Zeitschr. f. Min. 3Ied. 38. Bd. 1899.