Geschwülste der Dura. 449 zwischen die derben Faserzüge eindringen, resp. aus denselben heraus- wachsen. Bei den Endotheliomen sind es die Lymphgefäßendothelien, welche die charakteristischen Zellstränge liefern, und es lassen sich in der Konfiguration der letzteren oft die ursprünglichen Lymphgefäße [d)> sehr wohl noch erkennen. Nach der Ansicht von M. B. Schmidt gehen die sog. Sarkome der Dura mater nicht aus dieser Membran hervor, sondern aus endothelialen Zellen arachnoidealen Ursprungs, die in Form der PACCHiONischen Granulationen oder als selbständige Zellzapfen an der glatten Oberfläche der Arachnoidea gegen das Gewebe der Dura mater vorgeschoben werden. Fig. 378. Schnitt aus einem \<?.ä0<? z""^» ^O/ Psammom der Dura mater ^u'/^^'^^tSW wl$ " O (j %,^«2?§r (Alk. Pikrins. Häm.). a Hyaline kernhaltige Kugel mit eingeschlos- senem Kalkkorn, b Kalkkonkrement mit hyaliner kernloser Umgebung, eingeschlossen in faseriges Bindege- „^1^,^ , gAYvi- webe, c Kalkkonkrement, von liya- \ .. >s (5 V' J &, " ' " --P—t? linem Bindegewebe umschlossen. </ —" - o^" Kalkspieße im Bindegewebe, e Spieß mit drei Konkrementen. Vergr. 200. Tritt in den Sarkomen eine sehr reichliche Gefäßentwicklung ein, so können sich teleangiektati sehe Geschwülste bilden. Durch Gefäßverkalkung und Bildung von kugeligen oder spießförmigen und zackigen Konkretionen (Fig. 378 a, b, c, <Z, e) können die Sarkome und Fibrosarkome den Charakter von Psammomen erhalten. Lipome sind sehr selten. Osteome bilden sich besonders häufig in der großen Sichel. Sie haben meist die Form unregelmäßig gestalteter, mit zackigen und leisten- förmigen Erhebungen versehener Knochenplatten. Am Clivus kommt unter der Dura nicht selten ein kleines, als Ek- ehondrosis physalifera bezeichnetes gallertiges Geschwülstchen vor, dessen Bau demjenigen der Chorda gleicht, und welches danach wahr- scheinlich aus Resten der Chorda hervorgeht. Literatur über Pachymeningitis prolifera. Charcot, Sur les neomemhranes de la dure mere, Oeuvr. compl. IX, Paris 1891. Joves, Subdurale Blutungen u. Pachymeningitis, Zbl. f. allg. Patli. IX 1898. Jores u. Laurent, Histogenese d. Pachymeningitis, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Körner, Die otitischen Erkrankungen des Hirns u. d. Hirnhäute, Frankfurt 1896. Kuss, Syphilis d. Gehi ms u. d. Hypophyse, Arth. f. Psych. 38. Bd. 190-1. Melnikow, Pachymeningitis interna, Bei/r. v. Ziegler XXVIII 1900. Paulus, Verkalkung u. Verknöcherung d. Hämatoms der Dura mater, Erlangen 1875. Robertson, Pathol. of subdural membrane Formation, Journ. of Path. IV 1896. Rtlbisch, Pachymeningitis exsudat. chron. congen., Verh. d. d. Path. Ges. VII 1904. Schuberg, Haematoma durae matris, Virch. Arch. 16. Bd. 1859. Sperling, Experimente z. Frage der Pachymeningitis, Zbl. f. d. med. Wiss. 1871. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 29