Pathologische Anatomie der Knochen. 204 Häufiger führt indessen die Verunreinigung zu Eiterung, und überall, wo größere Eiterherde sich bilden, geht das Gewebe verloren, und es pflegen danach kleinere oder größere Teile des Knochens abzusterben. Unter Umständen vereitert ein großer Teil des Knochenmarkes des gebrochenen Knochens, und auch das Periost geht in mehr oder minder großer Ausdehnung verloren. Vom Knochen kann die Eiterung auch auf das benachbarte Gelenk, das intermuskuläre Bindegewebe u. s. w. übergreifen. Durch diese Komplikationen schließt sich der Ver- lauf mehr und mehr demjenigen der hämatogenen eite- rigen Periostitis und Osteomyelitis an, führt also zur Bildung von Kiioelieiisequestern, welche nur durch langdauernde Resorptions- prozesse gelöst und aus dem Körper entfernt werden können. Die Callusbildung tritt vornehmlich an dem an das nekrotische Knochen- stück angrenzenden Periost auf. Ein solcher Verlauf kommt namentlich bei Verletzungen durch Geschosse vor, welche eine offene Wunde und starke Zersplitterung des Knochens herbeizuführen pflegen. Er kann sich indessen auch an Amputationsstümpfen einstellen, wenn Amputationswunden durch bakteritische Infektion in Entzündung geraten. Leichte Formen der Osteomyelitis und Periostitis, welche teils durch wenig virulente Eiterkokken, teils durch Variolagift, Typhusbacillen, Becurrensspirillen, Tripperkokken, teils auch durch andere nicht näher gekannte Infektionen und Intoxi- kationen verursacht werden, können lediglich durch kleine Nekrosen und Entzündungs- herde im Knochenmark, welche keine Knochennekrose verursachen, charakterisiert sein, sodann auch durch periostale Schwellungen (Tripperkokken, Staphylokokken), die vorübergehen, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Ollier, Schlange, Eiedinger, Eoser und Andere haben solche leichte Entzündungsformen mit Anhäu- fung eines albuminösen, transparenten, fadenziehenden, synoviaähnlichen Exsudates als Periostitis albuminosa bezeichnet. Bei etwas schwereren und länger dauernden Entzündungen können sich im Knochen teils Eesorptions-, teils auch Knochenneubil- dungsvorgänge anschließen, die zur Earef izierung oder zu leichter Sklerose oder zu Hyperostose und Osteophytenbildung führen. Literatur über Osteomyelitis und Periostitis. Chiari, Osteomyelitis variolosa, Beitr. v. Ziegler XIII 189S. Colsi, Sulla etiologia dell' osteomielite acuta, Firenze 1890. Dmochowski u. Janowski, Wirkung d. Typhusbacillus, B. v. Ziegler XVII 1895. Finger, Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Wien 1896. Fischer u. Levi, Bakterien bei Osteomyelitis u. Periostitis, Z. f. Chir. 36. Bd. 1893. Fröhner, Akute Osteomyelitis d. kurzen u. platten Knochen, Beitr. v. Bruns V 1889. Funke, Akute Osteomyelitis (660 Fälle), Z. f. Heilk. XVI 1895. Gangolphe, Maladies infecticuses et parasitaires des os, Paris 1893. Garre, Seltene Formen d. akuten infektiösen Osteomyelitis, Fcstschr. f. Kocher, Wiesbaden 1891; Besond. Formen d. akuten infektiösen Osteomyelitis, B. v. Bruns X 1893. Haaga, Beitr. d. Statistik d. akuten spontanen Osteomyelitis, Beitr. v. Bruns V 1889. Jaboulay, Le microbe de V osieomyelite aigue, These de Lyon 1885. Jordan, Die akute Osteomyelitis, Beitr. v. Bruns X 1893. Ivanoff, De l'osteomyelite subaigue ou insidieuse pendant la croissance, These de Paris 1885. Klebs, Beitr. z. patholog. Anat. d. Schußwunden, Leipzig 1872. Klemm, Knochenerkrankungen im Typhus, Arch. f. klin. Chir. If6. Bd. 1893. Kraske, Aetiologie u. Pathogenese d. akuten Osteomyelitis, Langenb. Arch. XXXIV 1892. Kurpjuweit, Entzündungsversuche am Knochen, V. A. 163. Bd. 1903. Küster, Fibröse Ostitis (Lokalerkrank, d. Femur b. Kindern), Langenb. Arch. 55. Bd. 1897. Lannelongue et Achard, Et. exp. des osteomyelites, Ann. de VInst. Pasteur V 1891. Lexer, Die Entstehung entzündlicher Knochenherde, A. f. klin. Chir. 71. Bd. 1903. Mallory, Osteomyelitis variolosa, Z. f. Heilk. XV 1894. Marwedel, Veränd. d. Knochenmarkzellen b. Entzilnd., Beitr. v. Ziegler XXII 1897.