FÜNFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbeutel. I. Pathologische Anatomie der Muskeln. § 73. Die quergestreiften Muskelfasern, welche den wesent- lichen Bestandteil der Muskeln bilden, stellen zylindrische Gebilde von 15—55 [i. Dicke und bis 5 cm Länge dar, die sich aus einer kontraktilen Substanz, aus Keinen und einer Hülle zusammensetzen. Die kontraktile Substanz ist eine weiche Masse, welche einen eigen- artigen Bau besitzt und aus Fibrillen sich zusammensetzt, die sich optisch durch einen Wechsel von hellen und dunklen Abschnitten aus- zeichnen. Die Muskelkerne liegen an der Oberfläche des kontraktilen Muskel- zylinders zerstreut, sind gestreckt-ellipsoidisch, und ihre Längsachse ist stets der Längsachse der Muskelfasern gleich gerichtet. An ihren Polen sieht man häufig eine Anhäufung einer körnigen protoplasmatischeu Substanz. Das Sarkolemm besteht aus einer elastischen, glashellen, struktur- losen Membran, welche einen Schlauch bildet, der die kontraktile Sub- stanz einschließt und ihrer Oberfläche unmittelbar anliegt. Die Länge eines Muskelzuges ist abhängig von der Funktion der Längenänderung; die Dicke der Muskeln wird dagegen durch den Grad der Spannung bei der Kontraktion bestimmt. Ein Muskelzug, welcher im Verhältnis zu seiner Länge ungewöhnlich kleine Lingenände- rungen erfährt, ist danach unter relativ ungünstigen Bedingungen und verkürzt sich, bis seine Länge in einer bestimmten Proportion zur Längenänderung steht. Wird er stets nur in eine unter der Norm bleibende Spannung versetzt, so verliert er an Dicke. Ist ein Muskelzug gänzlich von Längenänderungen ausgeschlossen, und werden auch die Willenserregungen und reflektorischen Erregungen von ihm fern gehalten, so gehen seine Fasern zugrunde und werden resorbiert. Kommen einem Muskel stärkere Erregungen als in der Norm durch die Nerven zu, so pflegt er, falls nicht Übermüdung eintritt, zu hypertrophieren. Mehranforderung an die Spannung hat eine Ver- größerung des Querschnittes, Steigerung der Exkursionen eine Vergröße- rung der Länge zur Folge.