419 Hirnabszesse. gesellt sich Meningitis hinzu. Brechen sie in die Hirnventrikel ein, so sntstehen auch hier heftige Entzündungen. Nur kleinste Abszesse können durch Resorption des Eiters und \Tarbenbildung heilen. Größere Abszesse scbließen sich, falls die Entzündung nachläßt und nicht durch Hirndruck oder durch Menin- gitis zum Tode führt, durch eine Granulationsmeinbran gegen die Jmgebung ab und erhalten sich dann Jahre, ja sogar Jahrzehnte lang n diesem Zustande. Schon in der 4. Woche kann ein Abszeß durch nnen grauen oder graurötlichen Saum von Granulationsgewebe von ler umgebenden Hirnsubstanz abgegrenzt sein. Nach Monaten wird lieser Saum breiter, d. h. 2—5 mm breit, und zugleich derb. Das jlranulationsgewebe wandelt sich später zum Teil in faseriges Narben- jewebe um. An alten Abszessen besteht daher die Abszeßmembran ms einer inneren Granulationsschicht und aus einer äußeren fase- •igen Schicht. Fig. 359. Frontalschnitt durch das 'Gehirn mit zahlreichen kleinen tiämatogenen Abszessen («), (Milzabszess). 3/4 der nat. Gr. Der einmal gebildete abgesackte Abszeß wächst im Verlaufe der Zeit durch Ansammlung von Eiter, welcher von der Membran sezer- aiert wird, doch muß man annehmen, daß diese Sekretion zeitweise sistiert und bei chronischen Abszessen überhaupt eine geringfügige ist. Die umgebende Hirnsubstanz wird verdrängt und kann dadurch atro- phisch werden oder sogar in degenerativen Zerfall geraten. Jeden Augenblick können in derselben auch entzündliche Ödeme oder neue Herdentzündungen und damit auch Verhältnisse eintreten, welche die Funktion des Gehirns stören und häufig genug dem Leben ein Ende machen. Auch die Gefahr der Perforation in einen Ventrikel oder des Ubergreifens der Entzündung auf die Pia ist durch die Ab- kapselung nicht gehoben. Kleinhirnabszesse können durch Druck auf die Vena Galeni und durch Thrombosierung derselben chronischen Ventrikelhydrops verursachen. 27*