713 Entzündung. Verschluß. Erweiterung. umgebenden Gewebes zustande und bedingen, sofern sie den Ductus choledochus oder den D. hepaticus betreffen, Gallenstauung. Erweiterungen der Gallengänge sind meist die Folge von tiefer- sitzenden Verengerungen und beruhen danach auf Ansammlung von Galle und Schleimhautsekret. Bei Hindernissen im Ductus choledochus können sich die großen und mittelgroßen Gallengänge in der Leber so er- weitern, daß die Leber von weiten Gallenröhren, welche die Pfortader an Weite tibertreffen (Fig. 558 a\ durchzogen wird. Fig. 558. Erweiterung der Gallengänge, bedingt durch eine hochgradige Verengerung des Ductus choledochus infolge von krebsigen Wucherungen im Liga- mentum duodenohepaticum (primärer Krebs der Gallenblase), a Erweiterte Gallen- gange, b Pfortader, c Lebervene. Frontalschnitt durch die Leber, n/^ der nat. Gr. Neben diesen ausgebreiteten Erweiterungen der Gallengänge kommen auch umschriebene Cystenbildungen vor, bei welchen sich Cysten von Stecknadelkopf- bis Faustgröße, unter Umständen sogar noch größere, dünnwandige Cysten bilden, die entweder in der Leber verborgen sind oder über die Oberfläche hervorragen oder sogar in Form eines Sackes in die Bauchhöhle sich vordrängen. Da der Inhalt dieser Cysten eine klare Flüssigkeit ohne Galle ist, handelt es sich nicht um Dilatation funktionierender, sondern um eine solche außer Funktion stehender, aberrierter Gallengänge. Bei einem Teil der Fälle, namentlich bei multipler Cystenbildung, handelt es sich um Adenocystome (vgl. Fig. 546). Die Wände der Cysten sind mit einfachem oder flimmerndem Zylinderepithel oder mit Plattenepithel ausgekleidet. Wird der Ductus cysticus verschlossen, so daß keine Galle mehr in die Gallenblase eintritt, so kann die Gallenblase durch Resorption der vorhandenen Galle sich verkleinern. Häufig stellt sich indessen auch das Gegenteil ein, indem sich die Blase nach Resorption der Galle durch