325 Ganglion. kulose mit geringen Granulationswucherungen auf. Da man bei Druck auf die mit den freien Körpern gefüllten Hygrome ein eigentümliches Krepitieren fühlt, so bezeichnet man dieselben wohl auch als Ganglion crepitans. In seltenen Füllen entwickeln sich in der Wand von Hygromen bindegewebige Knoten oder auch Knor- pelwucherungen, welche zur Bildung von erbsen- bis kastaniengroßen freien Körpern (Fig. 285) führen können. Sowohl in zuvor normalen Schleim- beuteln, als auch in Hygromen können sich infolge von Traumen und Zirkula- tionsstörungen Blutungen mit mehr oder weniger reichlichen Fibrinniederschlägen einstellen. Sie werden als Schleimbeutel- Hämatome bezeichnet. Von Geschwülsten kommen in Schleim- beuteln Sarkome und Myxome vor, sind aber selten. Als Ganglion oder Überbein bezeichnet man kugelige oder ovale oder gelappte Cysten von Erbsen- bis Taubeneigröße am Hand- und Fußrücken, deren Inhalt aus einer gelbrötlichen kristallenen Gallerte oder Kolloidmasse besteht. Die Cystenbildung erfolgt durch Verschlei- mung des Bindegewebes (Fig. 286 c), die zuerst zu einer Auflösung der fibrillären Grundsubstanz, mitunter auch zum Untergang der Zellen führt. Fig. 285. Wand eines Hygroms der Bursa anco- naea mit knotigen Wuche- rungen aus Bindegewebe, von der Innenfläche ge- sehen. Nat. Gr. Fig. 286. Entwicklungsgrenze eines paraartikulären Ganglions (Form. Häm. Fuchsin -Pikrins), a b Dichtes Bindegewebe, c Verschleimungsherde. Vergr. 80. Nach Untersuchungen von Ledderhose, Ritschl und Thorn soll der schleimigen Gewebsdegeneration eine Bindegewebsneubildung voraufgehen, welche meist im paraartikulären Gewebe, selten in der weiteren Umgebung der Gelenke auftritt. Nach Payr entstehen die Ganglien lediglich durch degenerative Veränderungen des praeexis- tierenden Bindegewebes und sind auf Traumen und Entzündungen zurück- zuführen, die namentlich bei jugendlichen Individuen wirksam sind,