Hypertrophie des Herzens. Die Lipomatose des Herzens tritt als Teilerscheinung einer auch sonst über den Körper verbreiteten Lipomatose auf und ist zunächst durch eine Vermehrung des Herzpanniculus charakterisiert. Höhere Grade der Lipomatose oder Adipositas führen auch zu einer Ablage- rung von Fett in den Zellen des intermuskulären und des subendo- cardialen Bindegewebes, so daß die Muskulatur von Fettgewebe durch- setzt wird und ein Fettpolster auch am Endokard erscheint. Hoch- gradige Lipomatose kann die Tätigkeit des Herzmuskels beeinträchtigen. Fig. 7. Hypertrophie des linken Ventrikels, entstanden bei Insnfficienz und Stenose der Aortenklappen. « Linker, b rechter Ventrikel. Querschnitt in natür- licher Größe. Bei ausgebreiteter Arteriosklerose ist das Herz bald hypertrophisch, bald unverändert, oder auch klein. Sieht man von den Fällen ab, in denen die Sklerose auch die Aortenklappen ergriffen hat, so ist es schwer, einen Grund dafür einzusehen. Es soll namentlich die über die Splanchnicusgefäße (Hasenfeld, Hirsch) ausge- breitete Sklerose Herzhypertrophieen zur Folge haben, während Sklerose der Extremi- täten- und Kopfarterien, auch Sklerose der Aorta ascendens und des Arcus ohne Herzhypertrophieen zu verlaufen pflegen. Für alle Fälle ist indessen auch diese Annahme nicht zutreffend. Aus dem Sektionsbefund ist die Ursache der Herzhypertrophie oft nicht zu entnehmen. Es müssen irgend welche Einwirkungen während des Lebens eine Steigerung der Herz- tätigkeit bewirkt haben, der anatomische Befund läßt aber nicht erkennen, wie das ausgelöst wurde. Die bei Nierenschrumpfung eintretende linksseitige Herzhypertrophie kommt wahrscheinlich dadurch zu stände, daß Kontraktionszustände von den kleinen Arterien eine Verengerung des Gesamtquerschnittes der Strombahnen und dadurch Druck- erhöhung im großen Kreislauf herbeiführen. Literatur über Herzhypertrophie. Albrecht, Der Herzmuskel, Berlin 1903. Aufrecht, Alkohol. Myocarditis, Arch. f. klin. Med. 54. Bd. 1895. Bauer 11. Bollinger, Ueber idiopathische Herzvergrößerung, München 1894-