Pathologische Anatomie der Nieren. 850 Nach Leichtenstern beträgt der Durchmesser eines normalen Glomerulus 135—225 derjenige eines gewundenen Harnkanälchens 49—79 derjenige eines ge- laden 26—49 ja. In hypertrophischen Nieren steigt der erste auf 188 — 402 der zweite auf 49—131 p, der letzte auf 49—89 \x. Bei der Regeneration des Nierenepithels können sich auch vielkernige Biesen- zellen bilden (Rössle, Ellermann). Die Nierenkapsel ist einer raschen Regeneration fähig, wenn sie durch operative Eingriffe entfernt wird. Dies wurde besonders von Edebohls (Renal Decapsuiation for chronic Brights Disease, Medical record 1903) zur Behandlung der Nephritis emp- fohlen. Experimentaluntersuchungen, die daraufhin größtenteils an Kaninchen aus- geführt wurden, zeigten, daß nach der Dekapsnlation eine rasche Neubildung der Kapsel erfolgt, die nach 14 Tagen die alte an Dicke übertreffen kann. Ausgedehntere Gefäßanastomosen mit den Nierengefäßen bilden sich dabei nicht. Ein Einfluß der Dekapsulation auf experimentell erzeugte Nephritis ist nicht bewiesen (Herxheimer und Hall, Über die Entkapselung der Niere, V. A. 179. Bd. 1905 Bit.). Nach der ebenfalls bei Nephritis empfohlenen Nierenspaltung entstehen im Experiment bei Ver- letzungen von Arterien infarktähnliche Nekrosen, die bei medianer Lage (Sektions- schnitt) ausbleiben können (Wildbolz, Uber die Folgen der Nierenspaltung, Deutsche Zeitschr. f. Chi?: 81. Bd. 1906). Literatur. Barth, Heilung von Nierenwunden, Bangenbecks Arch. 45. Bd. 1892. Bost) 'ötn, Beür. z. pathol. Anat. der Niere, Freiburg i. B. 1884. EcJcardt, Kompensat. Hypertrophie u. Wachstum der Niere, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Ellermann, Störungen der Regeneration von Nierenepithelien, V. A. 171. Bd. 1903. Galeotti, Kompensat. Hypertrophie, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902. Golgi, Ipertroßa compensatoria dei reni, Arch. per Sc. Med. VI 1882. Köster, Kompensat. Hypertrophie in atroph. Nieren, Berl. klin. Woch. 1882. Külz, Postfötales Wachstum, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. Leichtenstern, Kompensatorische Hypertrophie, Berl. klin. Wochenschr. 1881. Lorenz, Kompensatorische Hypertrophie, Zeitschr. f. klin. Med. X 1886. Perl, Kompensatorische Nierenhypertrophie, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Pisenti, Cicatrizzazione delle ferite del rene, Arch. per le Sc. Med. VIII 1884. Podivyssozki, Regeneration der Drüsengewebe, Beitr. v. Ziegler II 1887. Bibbert, Kompensat. Hypertrophie d. Niere, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Bössief Störungen der Regeneration von Nierenepithelien, V. A. 170. Bd. 1902. Tuffter, Et. exper. sur la Chirurgie du rein, Paris 1889. Wolff, Die Nierenresektion und ihre Folgen, Berlin 1900. Ziegler, Üb. die Ursachen path. Geivebswuch., Intern. Beitr., Festschr.f. Virch. II 1891. 4. Hämatogene Ablagerungen in den Nieren. Amyloi dentartung. § 251. Die Nieren sind nicht selten der Sitz von Ablagerungen korpuskularer Substanzen, welche entweder als solche ihnen zugeführt werden oder aber aus Lösungen sich innerhalb der Nieren in fester Form abscheiden. In einem Teil der Fälle hängt die Ablagerung mit der Sekretion der Nieren zusammen und stellt also einen liegen ge- bliebenen Bestandteil des Sekrets dar und ist dann häufig an die Gra- nula der Nierenepithelien gebunden, in anderen Fällen steht dagegen die Ablagerung außer Beziehung zur Sekretion. Die Ursache der Ab- lagerung ist bald auf pathologische Zustände außerhalb, bald auf solche innerhalb der Nieren zurückzuführen. Lymphocytäre Infiltrationen kommen, von Entzündungen abge- sehen, als Folgezustände von Leukämie vor und führen oft zu massen- hafter Einlagerung von Lymphocyten in das intertubuläre (Fig. 6606) und periglomeruläre Gewebe, so daß die Niere anschwillt und ein grau- weißes Aussehen erhält. Zuweilen bilden sich sogar weißliche Knoten.