Darmsteine. Peritoneum. 651 verdaulicher Pflanzenreste, Haaren usw., in deren Interstitien sich kotige und erdige, kalkige Massen eingelagert haben. 3) Steine, welche durch längeren Genuß mineralischer Arzneimittel, z. B. Kreide oder Magnesia, entstanden sind. Zu diesen im Darm selbst gebildeten Steinen kommen noch Gallen- steine, welche aus den Gallengängen in den Darm getreten sind. Sowohl im Körper selbst gebildete, als auch von außen eingeführte Fremdkörper können eine Obturation des Darms herbeiführen. Im übrigen können sie Drucknekrose und Entzündung verursachen, nament- lich die im Wurmfortsatz liegenden (vgl. § 184). Naunyn, Darmkonkremente, D. Ar eh. f. klin. Med. 84. Bd. 1905. VII. Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. § 193. Das Peritoneum ist eine mit einer Lage platter Epithel- zellen bedeckte Bindegewebsmembran, welche die Bauchhöhle auskleidet und die in der Bauchhöhle gelegenen Organe überdeckt und gegen den Bauchraum abgrenzt. Am häufigsten erkrankt das Bauchfell sekundär nach Erkrankung der in der Bauchhöhle gelegenen Organe, doch kommen auch patho- logische Prozesse vor, welche wesentlich oder ausschließlich in dem Bauchfell ihren Sitz haben und auch primär in demselben auftreten. Blutungen treten sowohl in Form von Petechien oder Ekchymosen und großen Sugillationen, als auch in Form von Blutbeulen und hämor- rhagischen Infarkten auf und werden durch Traumen, Entzündungen, Gefäß Veränderungen, Gefäßverstopfungen, hämorrhagische Diathese, Stauungen verursacht. Im subserösen Zellgewebe können, namentlich in der Umgebung des Pankreas und der Niere, spontane Gefäßzer- reißungen mit so massenhaften Blutungen auftreten, daß der Tod da- durch herbeigeführt wird. Ergießungen von Blut in die Bauchhöhle kommen am ehesten bei Verletzung und Zerreißung der in derselben gelegenen Organe, sowie bei Blutungen aus Ovarien und Tuben und aus den Eihäuten intraabdominal oder in den Tuben gelegener Früchte vor und können ebenfalls durch ihre Massenhaftigkeit das Leben bedrohen. Nat. Größe. Literatur.