932 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. setzt (o), das Lumen mit ebensolchen Zellen angefüllt. Gleichzeitig findet auch eine Verschleimung und eine Desquamation des Epithels (b) statt, so daß also die Kanälchen das Bild einer katarrhalisch affi- zierten Schleimhaut bieten. Bei schwereren Infektionen kann es zu GewebsVereiterung und Abszeßbildung kommen. Traumatische Epidi- dymitis (Quetschung) ist teils durch zellig-seröse, teils durch blutige Exsudation charak- terisiert. Bei Staphylokokken- und Streptokokken-Epi- didymitis, die sowohl durch bämatogene Infektion (Fig. 713) als fortgeleitet von der Blase und der Urethra vorkommt, treten Eiterherde sowohl im Zwischengewebe (a) als auch in denNebenhodenkanälchen(ft) auf und können innerhalb der letzteren eine erbebliche Aus- breitung erreichen. Durch Zer- störung und Verflüssigung der Kanälchenwände und des Zwischengewebes kommt es zur Bildung von Abszessen ver- schiedener Größe. Die Scheidenhaut des Hodens und des Neben- hodens kann bei tiefsitzenden Entzündungen freibleiben; bei oberflächlich sitzenden Entzündungen ist sie an der Erkrankung mitbeteiligt und von Exsudat durchsetzt (c), oft auch von fibrinösem oder eitrig - fibrinösem Exsudat (d) bedeckt. Auch kann sich freies Exsudat im Cavum vaginale ansammeln. Entzündungen, die stärkere Gewebsveränderungen setzen, hinter- lassen nach ihrer Abheilung bleibende Gewebsveränderungen, insbe- sondere fibröse Gewebsverhärtungen und partielle Atrophie des Drüsen- gewebes. Weiße Herde und Streifen von Bindegewebe, die Residuen voraufgegangener Entzündungen darstellen, sind namentlich in dem weichen hellbräunlichen Hodengewebe sehr häufig zu finden. Das Drüsengewebe kann innerhalb solcher Herde ganz fehlen. Oft enthalten indessen die schlaffen Schwielen noch atrophische kollabierte Kanälchen ohne Epithel (Fig. 714 «), umgeben von einer dicken Wand, die aus einem eigenartig gebauten hyalinen zellarmen Bindegewebe besteht, das sich von dem indurierten Zwischengewebe (b) deutlich abhebt. Solche Hodenschwielen wurden vielfach als das Resultat einer chronischen interstitiellen Entzündung angesehen, die die Samenkanälchen zu Atrophie bringt. Man findet dort aber nach Eraenkel keine "Wucherung des interstitiellen Bindege- webes, sondern eine primäre Degeneration der Epithelien nud konsekutive Verdickung der fibrösen Wand, die schließlich zu völliger Obliteration des Kanälchens führen kann. (Spermatoangitis obliterans fibrosa.) Diese Prozesse brauchen, wie vielfach fälschlich angegeben wird, auch bei doppelseitiger Ausbreitung nichts mit Syphilis zu tun zu haben, sondern können auch durch andere Infektionskrankheiten (Gonorrhoe, Fig. 712. Epididymitis gonorrhoica (Alk. Häm.). a Nebenhodenkanälchen mit gut erhaltenem, von Rundzellen durchsetztem Epi- thel, b Kanälchen, deren Epithel von reichlichen Rundzellen durchsetzt und in Desquamation be- griffen ist. e Zellig infiltriertes Bindegewebe. Vergr. 40.