5 Mißbildungen. Die Scheidung des Truncus arteriosus in eine Aorta und eine Pulmonalis schließt sich an die Bildung der Kammerscheidewand unmittelbar an und wird durch eine Abplattung des Truncus eingeleitet, der alsbald die Bildung zweier, an den platten Seiten auftretender Längsleisten, welche einander entgegen- wachsen und verschmelzen, nachfolgt. Weiterhin treten die Aorta und die Pulmonalis auch äußerlich auseinander. Der Trennungsprozeß im Truncus arteriosus beginnt zu- erst oben und schreitet von da abwärts, tritt also erst zuletzt in den Kammerraum ein und setzt sich erst sekundär mit der Kammerscheidewand in Verbindung. Der unterste Teil des Septums des Truncus bildet die Pars membranacea des Ventrikel- septums. Fig. 4. Fig. 4. Herz eines menschlichen Embryos von 4,3 mm Länge (nach His). k Kammer. Ta Truncus arteriosus. ok Ohrkanal, vh Vorhof mit den Herz- ohren ho. Fig. 5. Herz eines menschlichen Embryos der fünften Woche mach His). rk Rechte, Ik linke Kammer, si Sulcus interventricularis. Ta Truncus arteriosus. Iho Linkes, rho rechtes Herzohr. Fig. 6. Hintere Hälfte eines geöffneten Herzens eines menschlichen Embryos der fünften Woche (nach His). Ik Linke, rk rechte Kammer, si Septum intermedium. Iv Linker, rv rechter Vorhof. ks Kammerseptum. sr Ein- mündung des Sinus reuniens (= Sinus venosus Born), vvs Vorhof Scheide- wand (Vorhofsichel [His], Septum primum [Born]). Ps Septum spurium. * Eustachische Klappe. Die EntwickelungderSemilunarklappen beginnt schon vor der Trennung des Truncus. Sie bilden zunächst vier aus Gallertgewebe bestehende Wülste, von denen zwei bei der Trennung halbiert werden, so daß nunmehr auf jeden Arterien- stamm drei kommen, Die Entwickelung der Vo rhofscheidewand beginnt an der oberen Wand des Vorhofs, von wo dieselbe (Fig. 5 vvs) nach abwärts wächst, bis sie im Ge- biet des Ohrkanals das Septum intermedium (si) erreicht und mit demselben ver- wächst, so daß sowohl der Vorhof als der Oberkanal in zwei Hälften getrennt werden. Es wird indessen diese Trennung wieder eine unvollkommene, indem in der Scheide- wand eine Lücke, das Foramen ovale, auftritt, das sich erst nach der Geburt sehließt.