Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 532 Gesellt sich zu Hämangiomen eine starke Wucherung des Zwischen- gewebes, so erhält das verdickte Gewehe mehr einen fibrösen Charakter, und es tritt der teleangiektatische Charakter der Bildung zurück. Die Lymphangiome der Haut treten, ähnlich wie die Hämangiome, teils in Form örtlicher (jewebsmißbildungen ohne Massenzunahme, teils in Form kleiner umschriebener oder über größere Flächen sich Fig. 437. Nässendes subepitheliales Lymphangiom der Haut (Alk. Kann.), a Corium. b Epithel, c d Lymphräume. Vergr. 14. Fig. 438. Ly mp ha n gi om a cavernosum subcutaneum (Alk. Kann.). a Ektatfsehe Lymphgefäße, b Bindegewebe, c Fettgewebe, d Größere Blutgefäße, e Lymphoide Herde. Vergr. 20. ausbreitender Warzen, d. h. höckeriger oder knotiger Prominenzen, teils endlich auch als elephantiastiche Hautverdickungen auf. Sie können sowohl blaß als auch durch reichlichen Gehalt an weiten Blutgefäßen mehr oder weniger gerötet, den Hämangiomen ähnlich sein. Nach ihrem Bau kann man teleangiektatische (Fig. 437), caver- nöse (Fig. 438), cystöse und hypertrophische Lymphangiome,