Arthritis chronica deformans. 277 ständige Ruhigstellung eines Gelenkes ähnliche Zustände herbeiführen, indem der Gelenkknorpel einen faserig körnigen Zerfall erleidet, welcher namentlich an jenen Stellen auftritt, die keinem Drucke mehr ausgesetzt sind (Reyer, Moll). Die Synovialis wächst dabei am Limbus zuweilen auf die Gelenkfläche hinüber und verschmilzt mit dem aufgefaserten Knorpel. Werden an lange fixiert gewesenen Gelenken Bewegungen vorgenommen, so können die Bänder, welche vollkommen entspannt waren und danach sich verkürzten, reißen und die auf das Gelenk herübergewachsenen Synovialfortsätze gequetscht werden, so daß sich Blutungen und Entzündungen mit serösem Erguß einstellen. Am häufigsten erkranken bei der senilen Form das Hüftgelenk (Maluni coxae senile), sodann die Schulter-, Ellenbogen und Finger- geleuke, sowie die Patella, bei Tabes dagegen die Knie-, Schulter-, Hüft- und Ellenbogengelenke. Bei starker Verkleinerung der Gelenk- enden wird die Kapsel relativ zu weit und die dadurch beweglich gewordenen Knochen können sich gegeneinander verschieben (Defor- mationsluxation). Die senile Form sowohl als die rheumatischen und neuropathischen Formen sind meist mit atrophischen Zuständen an den Knochen ver- bunden, welche mitunter sehr weit gehen. Tritt in der Nachbarschaft der Gelenke eine starke periphere Resorption (Fig. 244 n) ein und sind zugleich die Kapselbänder verdickt, so erscheint das Gelenk knotig verdickt, eine Veränderung, welche dazu geführt hat, diese Erkrankung der Arthritis deformans (s. § 67) zuzuzählen. Befällt die Atrophie die Wirbelkörper und werden dieselben dadurch zum Teil niedriger, so kommen Verkrümmungen der Wirbelsäule zustande und zwar am häufigsten kyphotische. § 67. Die als Arthritis chronica deformans bezeichnete Gelenk- erkrankung ist dadurch ausgezeichnet, daß neben degenerativen Vor- gängen am Knorpel undKnochen hyperplastische Wucherungs- prozesse in einer Ausdehnung auftreten, welche der ganzen Affektion ein charakteristisches Gepräge geben. Knorpeldegeneration und Knochenschwund stellen meist die primäre Veränderung dar; die Neubildung von Knochengewebe ist eine sekundäre Erscheinung, die zum Teil durch Zerfallprozesse im Knorpel, teils durch Biegung oder durch Knickung und Frakturierung des atrophischen Knochens aus- gelöst wird. Die Veränderungen des Knorpels bestehen auch hier in einer Zerfaserung (Fig. 245 c cx) und Zerklüftung (d) der oberflächlichen Knorpelschichten, zu der sich meist noch ausgebreitete Erweichungs- prozesse (eet), welche zur Bildung von Erweichungshöhlen führen, in den tiefen, dem Knochen nahe gelegenen Schichten des Gelenkknorpels hinzugesellen. Neben diesen degenerativen Prozessen besteht gleich- zeitig eine Wucherung (6), welche mitunter zu knotiger Verdickung des Knorpels führt. Die in der Tiefe gelegenen Erweichungshöhlen werden früher oder später von gefäßhaltigem Markgewebe und Endost (g gt), welches vom Knochen aus hineinwächst, mit Beschlag belegt. Zuweilen wird auch der Gelenkknorpel direkt von gefäßhaltigem Markgewebe durchwachsen. Ist der Gelenkknorpel in seiner tiefen Schicht von Markräumen durch- zogen, so pflegen sich die dazwischen stehen gebliebenen Knorpelbalken in osteoides Gewebe (h) und schließlich in kalkhaltiges Knochen-