Epitheliale Tumoren. 969 § 286. Die epithelialen Tumoren des Eierstocks sind häufig vorkommende Geschwülste. Am häufigsten sind die Adenokystome, etwas seltener die Karzinome und Cystokarzinonie, am seltensten die papillären Oberflächen-Epitheliome. Die Entwicklung der epithelialen Tumoren geht vom Ober- flächenepithel aus, und es ist dies für verschiedene Formen sicher nachgewiesen (Waldeyer, Klebs, Flaischlen, Marchand, Nagel, Pfannenstiel, v. Kahlden, Martin). Bei Adenomen und Karzinomen wird die Geschwulstbildung durch Einwachsen des Oberflächenepithels in das Ovarialstroma eingeleitet (Fig. 731 c). Diese Epitheleinsenkungen erfolgen bald reichlich, bald spärlich. Hat sich in der Tiefe ein epi- thelialer Geschwulstherd entwickelt, so können von diesem aus Drüsen- schläuchen gleichende oder solide Epithelsprossen in das angrenzende Bindegewebe auswachsen. Daß epitheliale Neubildungen, Adenome und Karzinome, auch von den ausgebildeten Follikeln ausgehen (Pfannenstiel, v. Velitz, Williams, Hofmeier, Steffeck, Bulius, Pozzi u. a.), ist nicht durch einwandsfreie Untersuchungen festgestellt, und es sprechen danach Martin und v. Kahlden die Epithelbekleidung der Ovarial- oberfläche als Matrix der sämtlichen epithelialen Eierstocksgeschwülste an. Soweit die Untersuchungen zurzeit reichen, ist diese Ansicht wohl begründet, jedoch mit der Einschränkung, daß sowohl einfache Cysten wie Adenome, Adenomyome (Pick, v. Babo) und Adenokystome auch aus Urnierenresten, die im Gebiet des Hilusstroma liegen, entstehen können. Die Adenome präsentieren sich, auf einer gewissen Entwicklungs- stufe angelangt, stets als Adenokystome, indem durch Flüssigkeits- ansammlung die epithelialen Drüsenschläuche sich zu Cysten erweitern. In solider Epitheleinsenkung erfolgt (v. Kahlden) die Lumenbildung durch Epitheldegenerationen, welche teils der vakuolären und der schleimigen Degeneration, teils der Kolloidbildung zugerechnet werden können. Bei weiterem Wachstum der Geschwülste bilden sich, aus der Wand der bereits vorhandenen Cysten aussprossend, meist schlauchförmige Drüsen (Fig. 732) oder auch rundliche Drüsenbläschen, die eine gewisse Ähnlichkeit mit Follikeln haben können. Der Inhalt der Cysten ist bald ein klarer, seröser, dünnflüssiger, bald ein schleimartiger fadenziehender (Pseudomucin), und man kann danach (Pfannenstiel) ein Cystadenoma serosum und ein Cystadenoma pseudomncinosum unterscheiden. Den beiden Formen entspricht auch ein verschiedenes Epithel, indem bei pseudomucinhaltigen Cysten ein hohes verschleimendes, becherzellenhaltiges Epithel (Fig. 737 c), bei den serösen Cysten ein kubisches und zylindrisches (Fig. 736), oft mit Flimmerhaaren besetztes Epithel, das dem Epithel der Tuben und des Uterus gleicht, vorkommt. In großen Cysten kann der Inhalt der Cysten der pseudomucinösen Kystadenome auch dünnflüssig werden; reichliche Beimischung von ab- gestoßenem, verschleimtem und verfettetem Epithel (Fig. 737 d) bewirkt weißliche Trübungen, Blutaustritt, rote und braune Färbungen. Die Adenokystome bilden meist multilokulare Kystome von Walnuß- bis Mannskopfgröße und darüber, die schon äußerlich eine Zusammensetzung aus einer größeren Zahl von Cysten erkennen lassen (Fig. 733 a). Sehr oft ist das Verhältnis bei großen Kystomen so,