1023 Parametritis. Perimetritis. 775 e) und Lymphangitis (Fig. 87, S. 88) welche früher oder später zu Gewebsvereiterung und zu Bildung von Abszessen führen, die nach irgend- einem der benachbarten Hohlräume durchbrechen können. Gewöhnlich erfolgt eine Resorption der Exsudate, namentlich bei puerperalen und traumatischen Formen, wonach das Gewebe, falls der Prozeß lange angedauert hatte, mehr oder weniger verhärtet ist. Es verdient indessen hervorgehoben zu werden, daß Eiterherde sich jahre- lang im Gewebe erhalten und danach auch wieder neue Entzündung, unter Umständen sogar Metastasenbildung in anderen Organen verur- sachen können. Die Perimetritis oder die Pelveoperitonitis kommt zunächst nach Entzündungen des Uterus, der Tuben, der Ovarien und nach Parametritis Fig. 776. Adhäsionen im kleinen Becken infolge von Perimetritis, von oben gesehen, a Fundus uteri, b Rektum, e Linkes, Cj rechtes Ovarium. d Ostium abdominale tubae. e Ligamentum rotundum. f Perimetritische Verwachsungsstränge. vor und ist sowohl im Puerperium als auch außerhalb desselben eine häufige Erkrankung. Die Entzündung ist meist direkt von den erwähnten Teilen auf das Peritoneum fortgeleitet. Zuweilen geben auch Blutergüsse aus den Ovarien und den Tuben, welche sich in den tiefen Teilen des Beckens, in der Excavatio vesico-uterina und recto-uterina ansammeln, Veran- lassung zu Entzündungen, und zwar dann, wenn das Blut in den ge- nannten Räumen klumpige Gerinnungsmassen oder fibrinöse Auskleidungen bildet. Nicht selten ist auch die Pelveoperitonitis Teilerscheinung einer allgemeinen Peritonitis oder nimmt ihren Ausgang von Entzündungen anderer im Becken oder in dessen Nachbarschaft gelegener Organe, so namentlich der Blase, des Processus vermiformis, des Rektums und der Beckenknochen.