972 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Das zwischen den Cysten vorhandene Bindegewebe ist bald nur wenig entwickelt, so daß die Cysten dicht aneinander liegen (Fig. 734), bald stärker ausgebildet, so daß die Cysten durch reichlicheres Gewebe, das entweder vollkommen dicht ist oder kleinste Cystchen und Drüsen enthält, voneinander getrennt sind (Fig. 735). Eierstocksreste lassen sich bei kleineren Geschwülsten zuweilen im Stiel (Ligamentum ovarii) nachweisen. Fig. 735. Durchschnitt durch ein Stück eines Adenokystoma papilli- erum multiloculare ovarii. Natürliche Größe. Nicht selten findet sich neben einem Andenokystom noch ein Dermoid. Die epitheliale Auskleidung ist ein einfaches Epithel, welches die bereits erwähnten Verschiedenheiten zeigt (Fig. 736, Fig. 737 und Fig. 738 e). Die Papillen sind bald klein, plump, bald schlank und verzweigt (Fig. 737). Zuweilen findet eine schleimige myxomatöse Umwandlung des Bindegewebes der papillären Wucherungen statt (Fig. 738 6), wonach dieselben aufquellen und eine ganz bedeutende Volumszunahme erfahren. Stellt sich eine totale schleimige Entartung derselben ein, so bleiben nur die epithelialen Zellstränge übrig. Fig. 736. Wand eines serösen Kystadenoma mit kleinen Papillen (Alk. Häm.). Vergr. 100. Finden sich in der Wand einer Cyste sehr zahlreiche, anuähernd parallel gelagerte, senkrecht zur Oberfläche gerichtete Drüsenschläuche (oder dicht nebeneinander stehende Papillen), so kann die Wand einer Dickdarmschleimhaut ähnlich aussehen. Neben echten Papillenbildungen in Kystomen gibt es pseudo-