Pathologische Anatomie der Knochen. 218 vorhanden, und die Erkrankung besteht wesentlich in einer Unregel- mäßig k e i t d e r K a 1 k a b 1 a g e r u n g und d e r M a r k r a u m b i 1 d u n g; in ihrer schwereren Form finden sich in der Nähe des Gelenkknorpels graurote, später zerfallende gelbweiße oder auch gelbgrün- liche osteomyelitische Herde von verschiedener Größe, inner- halb welcher die Knochenbälkchen nekrotisch sind oder auch zum Teil fehlen. Am häufigsten erkranken das untere Ende des Femur, sodann die distalen Enden der Unterschenkel und Vorderarmknochen, seltener die übrigen Teile des Knochensysteins. Fig. 91. Osteochondritis syphilitica. Durchschnitt durch die obere Diaphysengrenze der Tibia eines hereditär syphilitischen Neugeborenen (M. Fl. Häm. Kann.), a Gewucherter hypertrophischer Knorpel. J> Vorgeschobene Verkalkungs- herde, c Vorgeschobene Markräutne. d Unverkalkte Knorpelinseln, e Verkalkter Knorpel, f Zone der Markraumbildung und der Knorpelauflösung, g Reste ver- kalkten Knorpels, h Fertiger Knochen. Vergr. 50. Die Störungen der Kalkablagerung bestehen darin, daß die makro- skopisch weiß aussehende Verkalkungszone (Fig. 191 e) vielfach durch kalkfreie (d) oder wenigstens kalkarme Stellen unterbrochen ist, während an anderen Stellen Kalkherde (b) weit in den Knorpel hinein vorgeschoben sind. Mit der Unregelmäßigkeit der Kalkablagerung geht die Unregel- mäßigßeit der Markraumbildung parallel, indem auch von dieser die