Knochenatrophie. 177 sich Leisten und Kämme von Knochen erhalten. Die PACCHiONischen Granulationen der weichen Hirnhaut verursachen an der Schädeldecke grubige Vertiefungen, die mitunter bis in die äußere Tafel hineinreichen. Durch Ansammlung von Flüssigkeit oder durch Geschwülste können auch die Stirn- und Oberkiefer- höhlen erweitert werden. Fig. 147. Verunstaltung des Unter- und Ober- kiefers und deren Zahn- fortsätze durch Verbren- nungsnarben. Tiefe Ein- buchtung der Vorderfläche des Oberkiefers. Nahezu horizon- tale Stellung des Zahnfortsatzes, Verschmälerung des Unter- kiefers und fast vollständige Ausgleichung des Winkels zwi- schen dem horizontalen und dem aufsteigenden Teil. Knöcherne Ankylose zwischen Ober- und Unterkiefer. Narben mit starken Retraktionen, welche gelegentlich nach Ver- brennungen entstehen, können da, wo sie auf den Knochen drücken, ausgebreiteten Schwund verursachen (Fig. 147) und dadurch ganz be- deutende Verunstaltungen hervor- rufen. Aneurysmen der Aorta, welche gegen die Wirbelsäule oder das Ster- num und die Rippen andrängen, be- wirken in den betreffenden Knochen mehr oder minder tief reichende Defekte (Fig. 148) und können sie schließlich am Orte der Druckwirkung ganz zerstören. Eine ähnliche Wir- kung haben oft auch Geschwülste der Weichteile, welche auf den an- liegenden Knochen einen, Druck aus- üben. Endlich hat auch jede Entzün- dung des Periostes oder des End- ostes, falls sie eine gewisse Intensität erreicht und eine Zeitlang anhält, ebenso jede Grcschwulstentwicke- lung im Knochen eine Knochenre- sorption zur Folge. Druck, Entzündung und Ge- schwulstentwickelung bewirken mei- stens nur einen örtlichen Knochen- Fig. 148. Durch Andrängen eines Aortenaneurysma verursachte Atrophie des untersten Brustwirbels und der obersten Lendenwirbel. Um 2/6 verkleinert. Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. 12