Pathologische Anatomie der Lymphe. 108 Viele der gesetzten Veränderungen sind physikalisch nicht nach- weisbar, da es sich um gelöste Substanzen handelt. Was die morpho- tischen Bestandteile der pathologisch veränderten Lymphe betrifft, so handelt es sich im wesentlichen um eine Veränderung der Quantität und Qualität der in ihr enthaltenen Zellen, sowie um Beifügung ge- formter Zerfallsprodukte der Gewebe oder von außen stammender Fremdkörper. So treten z. B. bei hämorrhagischen Degenerations- prozessen im Gehirn in den perivaskulären Lymphgefäßen (Fig. 91 e) Fig. 91. Degenerationsherd des Gehirns (Zupfpr. in Osmiums.), a Blut- gefäß mit Blut, b Media, e Adventitia mit Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Verfettete Gliazellen. /'Zweikernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe, h Rundzellen. hy Rundzellen mit einzelnen Fetttröpfchen. //., Fettkörnchen- Kugeln. !>.. Pigmentkörnchen-Kugeln. Vergr. 200. neben unveränderten lymphatischen Elementen Zellen auf, welche teils mit farblosen (hu h.2) Zerfallsprodukten des Hirngewebes, teils mit zer- fallenen Blutkörperchen (hs) beladen sind. In einem Lymphgefäße, welches einem entzündeten Gewebe ent- stammt, ist die Zahl der zelligen Elemente in der Lymphe sehr be- deutend vermehrt (vergl. § 21). Oft mischen sich der Lymphe auch abgestoßene, teils wuchernde, teils degenerierte Endothelzellen bei. Es kommt ferner auch nicht selten zu Gerinnungen mit Bildung von Fibrin. Ist eine Geschwulst in ein Lymphgefäß eingebrochen, so kann man Geschwulstzellen in der Lymphe finden. Bei Spaltpilzinvasionen können sich Kolonieen dieser Parasiten in den Lymphgefäßen entwickeln.