Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. 138 Das Hauptsymptom akuter Entzündungen bilden Schwellungen der Lymphdrüsen (bei den Lymphknoten der Leistengegend als Bubo bezeichnet), welche zunächst durch eine starke Blutfülle der einer enormen Erweiterung fähigen Blutgefäße der Lymphdrüsen ver- ursacht, weiterhin aber auch durch die Ansammlung von Exsudat in dem Lymphdrüsengewebe bedingt sind. Das Gewebe der entzündeten Lymphdrüsen ist je nach der Gefäßfüllung und der Beschaffenheit bald graurot bis dunkelrot, bald blaßgrau oder grauweiß, dabei meist weich und feucht. Bei schwereren und bereits etwas längere Zeit dauernden Entzündungen lassen sich nicht selten kleinere (Diphtherie) oder größere (Abdominaltyphus, Pest), trüb-grauweiß aussehende nekro- tische Herde oder auch in Einschmelzung begriffene gelblichweiße Eiterherde (Infektion mit Eiterkokken und Schankergift) erkennen. Meist ist alsdann auch das periglanduläre Gewebe entzündet, ödematös, oder von eiterigem oder eiterig-fibrinösem oder hämorrhagischem Ex- sudat (Pest) durchsetzt. Die Schädlichkeiten, welche die Lymphadenitis verursachen, können schon primär Gewebsnekrosen oder wenigstens Gewebsdegene- rationen in den Lymphdrüsen verursachen. So stellen sich bei Eiter- infektionen in der Ümgebung der Bakterienansiedelungen mehr oder weniger umfangreiche Nekrosen ein, und bei Diphtherie bilden sich im Keimzentrum der Lymphknötchen, ähnlich wie das für die Lymph- knötchen der Milz beschrieben und abgebildet (Fig. 105, S. 127) wurde, Herde, innerhalb welcher die Kerne der Lymphozyten und des Stütz- gewebes zum Teil zerfallen oder ihre Färbbarkeit verlieren, während an Stelle des Retikulums sich eine eigenartige, je nach der Behandlung körnige oder homogene Masse bildet. Diese Veränderungen kommen bei Diphtherie besonders in den Mandeln und den Balgdrüsen sowie in den zum Gebiet der entzündeten Schleimhäute gehörenden Lymph- drüsen vor, lassen sich indessen auch in anderen Lymphknötchen, z. B. in den Mesenterialdrüsen und in den Knötchen der agminierten und solitären Darmfollikel, nachweisen. Zuweilen finden sich ähnliche, wenn auch nicht so ausgesprochene Veränderungen auch bei anderen Lymph- drüsenentzündungen, z. B. bei solchen, die sich in den Mesenterialdrüsen nach akuten Darmentzündungen einstellen. In anderen Fällen wieder findet man Zustände fettiger Entartung, teils an den Zellen der Lymph- knötchen und Stränge, teils an den Zellen der Lymphbahnen. Das Exsudat, das in das Gewebe tritt, besteht oft zunächst wesent- lich aus Flüssigkeit, welche sich hauptsächlich in die Lymphbahnen ergießt und oft zu einer partiellen Ausspülung der Lymph- bahnen führt (Fig. 113 b), so daß dieselben zunächst zellarm werden. In der Folge kommt es alsdann oft zu einer Desquamation des Endo- thels der Lymphbahnen, so daß in denselben große Zellen (Fig. 113 d) liegen, und man von einem desquamativen Katarrh sprechen kann. Bei stärkerer Entzündung trägt das Exsudat sehr oft einen kru- pös en, oder krupös -hämorrhagischen, oder rein hämor- rhagischen Charakter, und es ist die Beimischung einzelner roter Blutkörperchen zu dem Inhalt der Lymphbahnen schon bei dem katarrhalischen Prozeß und dem entzündlichen Oedem sehr häufig. Die Fibrinabscheidung erfolgt am häufigsten in den Lymphbahnen (Fig. 114 b, c), und es können dieselben zu einem Teil stark erweitert und von einem Fibrinnetz, das Leukocyten und rote Blutkörperchen