Ischämische Erweichung. 409 in den darüber gelegenen weichen Hirnhäuten. In den verdickten Hirn- häuten bilden sich nicht selten Kalkkonkremente. Liegt ein größerer Herd in der Nähe eines Ventrikels, so kann sich dieser infolge des Zusammensinkens der angrenzenden Hirnsubstanz erweitern. Im Großhirne treten die ischämischen Erweichungen sowohl im Gebiete der Arterien der Großhirnganglien als auch der Rindenarterien auf. Werden dabei Rindenzentren zerstört, so erfolgen motorische und sensorische Lähmungen. So hat ein Zerfall des Hinterhauptlappens und des hinteren Teils des Scheitellappens Verlust des Sehvermögens, Zerfall der Zentralwindungen und des Parietallappens Lähmung der Extremitäten der entgegengesetzten Seite zur Folge. Zerstörung der dritten Stirnwindung links (Fig. 352) pflegt bei rechtshändigen Indi- viduen ataktische Aphasie zur Folge zu haben. Durch Bildung mehr- facher Rindenerweichungen (Fig. 351) können zahlreiche Funktionen der Großhirnrinde in mehr oder minder hohem Grade beeinträchtigt werden. Im Hirnstamme können die Erweichungsherde an den verschiedensten Stellen vorkommen und danach auch verschiedene Funktionsstörungen verursachen. Sitzen sie im Gebiete der Pyramidenbahn, so unterbrechen sie die motorische Leitung. Als kolloide oder gelatinöse Degeneration des Gehirns (vgl. Alzheimer, Die Golloidentartung des Gehirns, A. f. Psych. 30. Bd. 1898, wo auch die Lit. angegeben) wird eine eigentümliche Entartung des Gehirns beschrieben, bei welcher in den Gefäßwänden und deren Umgebung eine hyaline Substanz (Eiweißkörper) in Form glasig homogener, zum Teil scholliger Massen abgelagert wird, welche sich sowohl mit Eosin und Karmin als auch mit Fuchsin (van GiESONsche Färbung) intensiv färben, zum Teil auch durch Weigert sehe Fibrinfärbung eine blaue Farbe annehmen und durch kochendes Wasser oder erwärmte verdünnte Kalilauge sich lösen lassen. Da die Schollen in der Umgebung der Gefäße in großen Mengen gebildet werden können, so kann der erkrankte Teil an Masse zunehmen und glasige Einlagerungen zeigen oder auch im ganzen ein gallertiges Aussehen annehmen. Die Veränderung kommt sowohl in der Hirnrinde und den Markleisten als auch in den basalen Ganglien vor. Literatur über ischämische Hirnerweichung. JBuchholz, Geistesstörung bei Arteriosklerose, Ar eh. f. Psyeh. 39. Bd. 1905. Charcot, Rech, sur le ramollissement cerebral et l'encephalite, Oeuvr. compl. IX 1890. Gaizetti, Ramollimento cerebrale, Arch. per. le Sc. Med. XXI 1897. Gelpke, Hirnapoplexie und Embolie der Hirnarterien, Arch. d. Heilk. XVI. Heubner, Die, luetische Erkrankung der Hirnarterien, Leipzig 1874. Hoven, Beitr. z. Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XIX 1888. Kreuser, Erworbene Porenkephalie, Zeitschr. f. Psych. 48. Bd. 1891. Kroemer, Zur path. Anat. der Chorea, Arch. f. Psych. XXIII 1891. Lancereaux, De la thrombose et de Vembolie cerebrale, Paris 1862. LicJitheim, Über Aphasie, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 36. Bd. 1885. Mallory, Calcareous Concretions in the Brain, Journ. of Path. III 1894. Mavchancl, Embolie und Thrombose der Hirnarterien, Berl. Min. Woch. 1894. Marie, Foyers lacunaires de desintegration, Rev. de med. 1901. Monti, Sur t anat. path. des elem. nerveux, A. ital. de biol. 24. Bd. 1895. PoelcJien, Atiolgie d. Gehirnerweichung n. Kohlendunstvergiftung, V. A. 112. Bd. 1888. Prevost et Cotard, Etudes phys. et pathol. sur le ramollissement cerebral, Paris 1866. Saveliew, Gehimembolie, Virch. Arch. 135. Bd. 1894 (Lit.). Hämorrhagische Erweichungen kommen im Gehirn sehr häufig vor. Sie sind die Folge von Blutungen und zwar sowohl durch Diapedese als durch Rhexis. So treten nicht selten schon bei kongestiven Hype- rämien kapillare Blutungen auf, und die akuten enkephalitischen Pro-