448 Pathologische Anatomie der Dura mater. Tuberkulose kann sich sowohl als Teilerscheinung' einer meta- statischen tuberkulösen Leptomeningitis als auch infolge tuberkulöser Knochenerkrankungen einstellen und kommt auch auf die Dura beschränkt vor. Es treten dabei an der Innenfläche der Dura entweder disse- minierte graue Tuberkel auf, oder es bilden sich pachymeningitiscke tuberkelhaltige Membranen oder auch größere tuberkulöse Granulations- wucherungen, sowie verkäsende Knoten, und es können die letzteren zu sarkomähnlicken größeren fungösen Geschwülsten heranwachsen. Bei Syphilis können sich in der Dura zellige Iiifiltrationsherde sowie Granulationsbildungen entwickeln, welche weiterhin zu schwieligen Verdickungen fuhren, die nicht selten käsige oder auch verkalkte Ein- schlüsse enthalten. Greift der Prozeß auch auf die Arachnoidea und Pia mater über, so treten Verwachsungen zwischen letzteren und der Dura ein. Fig. 377. Endothelioma dur.ae matris (M. Fl. Häm.). a Bindegewebs- stroma. b Kleinzelliger Herd, e Durch Wucherung von Lymphgefäßendothelien entstandene Herde von Zellen, d Endothelialer Zellstrang mit Lumen, e Fettiger Degenerationsherd in einem endothelialen Zellzapfen. f Zellstrang, welcher auf der rechten Seite allmählich in das angrenzende Bindegewebe übergeht. Vergr. 25. Die große Mehrzahl der Geschwülste der Dura mater gehört in die Gruppe der Sarkome und Fibrosarkome. Am häufigsten sind es Spindelzelleusarkome, seltener Runilzellensarkome oder Sarkome mit polymorphen Zellformen. Es kommen ferner alveoläre Sarkome sowie auch Geschwülste vor, welche durch Bildung von Zellnestern und ana- stomosierenden Zellsträngen (Fig. 377 d) innerhalb eines bindegewebigen Stromas (a) ausgezeichnet sind und als Endotheliome bezeichnet werden. Sie bilden solitäre oder multiple, meist flache oder erhabene, ge- stielten Schwämmen in ihrer Konfiguration ähnliche Tumoren (Fungus durae matris) von Erbsen- bis Apfelgröße, welche nach innen wuchern und in der angrenzenden Hirnsubstanz grubige Vertiefungen hervorrufen. Entwickeln sie sich an der Außenfläche der Dura, so dringen sie in den angrenzenden Knochen ein, bringen denselben zum Schwunde und können ihn schließlich durchbrechen. Wo sie der Dura aufsitzen, senden sie in das Parenchym kleine Füßchen in Form von Zellzügen, welche