878 Pathologische Anatomie der Nieren. sezernierenden Parenchym zu keiner Zeit einen solchen Grad erreichen, daß die Nierenfunktion in einer mit dem Leben unverträglichen Weise gestört wird. Der histologische Befund ist im wesentlichen stets durch eine partielle Atrophie des sezernierenden Parenchyms (Fig. 683 c, d, h, i), durch Hypertrophie des Bindegewebes (a, k) und durch zellige Herde (l), meist auch noch durch degenerative Verände- rungen am Epithel charakterisiert. Im ganzen finden sich also die- selben Veränderungen wie bei der chronischen parenchymatösen Nephritis, doch ist die Ausbreitung der einzelnen Veränderungen eine andere, und es verleihen die in den Vordergrund tretende Atrophie des sezer- nierenden Parenchyms und die Induration des Bindegewebes der indurativen atrophierenden Nephritis ein charakteristisches Gepräge. Fig. 683. Schnitt aus einer fein granulierten indurierten Schrumpf- niere von einem Manne von 20 Jahren ca. Jahre nach akutem Beginn der Er- krankung (Alk. Kam.!. a Verdickte fibröse BowMANsche Kapsel. b Normale Glomerulusgefäße. c Glomerulus, dessen Gefäßschlingen zum Teil undurchgängig und homogen geworden, dessen Epithelien zum größten Teil verloren gegangen sind. d Total verödeter Glomerulus. c Homogene, mit Kernen versehene, aus Exsudat und desquamiertem Epithel entstandene Gerinnungsmasse, f Desquamiertes Glomerulns- epithel. g Kapselepithel, h Kollabierte Harnkanäleken mit atrophischen Epithelien. i Kollabierte Kanälchen ohne Epithel. U Hyperplasiertes Bindegewebsstroma. I Klein- zellige Herde, m Normales, etwas erweitertes Harnkanälchen. n Vas afferens. o Vene. Vergr. 2£0. Immerhin ist zu bemerken, daß es Übergangsformen gibt, in denen stärkere Beteiligung des Epithels die interstitielle Nephritis mehr und mehr der parenchymatösen nähert. Die frischesten Veränderungen im Bindegewebe besteben in der Bildung zellreicher Herde [l), die sich aus gewucherten Bindegewebs- zellen und Lymphocyten zusammensetzen. Später ist das intertubuläre