668 Pathologische Anatomie der Leber. Bei allmählich eintretendem Verschluß der Pfortader kann das Lebergewebe erhalten bleiben und zugleich weiter funktionieren, indem die sich erweiternden arteriellen Bahnen die Leber mit nutritivem funktionellem Blut versorgen. Verschluß größerer Pfortaderäste kann zur Entwicklung herd- weiser Stauungshyperämie und Leberatrophie führen, insbesondere bei schwacher Herztätigkeit und bei bestehenden Stauungen (Zahns roter Leberinfarkt). Verschluß der kleinsten Pfortaderäste, welche das Blut der Leberwurzeln der Pfortader, das aus den Rami vasculares der Leber- arterie stammt, aufnehmen, führt gewöhnlich zu herdförmiger Gewebs- nekrose, oft verbunden mit Hämorrhagie. Verschluß einzelner Arterienäste hat für die Leber oft keine nachteiligen Folgen, indem die Leberarterie hinlängliche Anastomosen besitzt, um hinter der verstopften Stelle die Zirkulation zu erhalten. Es kommt indessen namentlich bei schwacher Füllung des Gefäßsystems und bei allgemein herabgesetzter Zirkulation auch vor, daß hinter der verstopften Stelle die Vis a tergo nicht genügt, um eine ununterbrochene Zirkulation zu unterhalten, so daß Gewebsdegenerationen und Ne- krosen, sowie Blutstauung, unter Umständen auch anämische oder hämorrhagische Infarkte sich einstellen. Die Blutung pflegt indessen meist nicht so bedeutend zu sein, daß die Erkennung der Leberacini unmöglich würde. Blutungen in der Leber können auch durch Veränderung der Gefäßwände (Purpura haemorrhagica, Phosphorvergiftung), sowie durch Behinderung des Blutabflusses (Thrombose der Lebervenen) herbei- geführt werden. Nach Experimentaluntersuchungen von Janson und Tischner hat der Verschluß der Leberarterien bei Kaninchen die Bildung nekrotischer Herde der Leber zur Folge. Von den noch erhaltenen Teilen aus stellt sich alsdann eine Wucherung ein, welche teils zu einer Substitution des nekrotischen Gewebes durch Bindegewebe, teils zur Bildung von Cysten führt. Zugleich können sich auch Wucherungen der Gallengänge in dem noch erhaltenen Lebergewebe einstellen. Bei Hunden entstehen Nekrosen nur, wenn Infektionen hinzutreten. Literatur über Zirkulationsstörungen in der Leber. JBormant, Pfortaderverschluß und Leberschwund, I.-D. Königsberg 1897. de JBeurmann et Sabouriri, Cirrhose hep. d'origine cardiaque, Rev. de med. VI 1886. Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Chiari, Infarktbildung in der Leber, D. Z. f. Heilk. XIX 1898; Endophlebitis d. venae hepaticae, Beitr. v. Ziegler 26. Bd. 1899. Cohnheim u. Litten, Zirkulationsstörungen in d. Leber, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. L,Enf/le, Fibrinbildung in der Stauungsleber, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Hajatni, Chronische Stauungsleber, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Hart, Chronische Stauungsleber, Beitr. v. Ziegler 35. Bd. 1904. Janson, Leberveränd. nach Unterbind, d. Arteria hepatica, B.v. Ziegler XVII1895 (Lit.j. Jürgens, Leberhämorrhagien bei Eklampsie, Berl. klin. Woch. 1886. Köhler, Verschluß der Pfortaderäste, Arb. a. d. path. Inst, zu Göttingen 1891. Kretz, Pathologie der Leber, Ergebn. d. a. Path. VIII 2 1904 (Lit.). Litten, Zur Lehre von der Lebercirrhose, Münch, med. Woch. 1890. Parmentier, Et. clin. et anatomo-pathol. sur le foie cardiaque, Paris 1890. Pmtz, Verhütten der Leber bei puerperaler Eklampsie, I.-D. Königsberg 1892. Rattone, Sugli infarti emorragici del fegato, Arch. per le Scienze Med. XII 1888. Hattone et Monclino, La circulation du sang dans le foie, A. ital. de biol. XII 1889. Meinbach, Einfluß d. venösen Stauung auf d. Sekretion d. Leber, I.-D. Breslau, 1894. Saltykow, Stauungsleber, Verh. d. path. Ges. V 1903.