486 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. surn über. Werden einige Hautpartien nekrotisch und gangränös, so bezeichnet man das Erysipel als ein Er. gangraenosum. Die Entzündung der Haut ist durch eine fortschreitende Verbrei- tung der Streptokokken in den Lymphgefäßen der Haut verursacht (Fig. 400 h i und Fig. 401 c), welche auf die Umgebung nekrotisierend wirkt (Fig. 400 l{) und eine Emigration von Lcukocyten (Fig. 400 m mv und Fig. 401 c) zur Folge hat. Als typische Erysipelformen sind Fälle an- zusehen, in denen die Lymphgefäße der Cutis (Fig. 400 h i) der Sitz der Erkrankung sind, während die sub- kutane Lymphangitis (Fig. 401 c) sich mehr der Phlegmone nähert; klinisch sind die beiden Formen nicht deutlich voneinander zu unterscheiden. Das Epi- thel kann bei dem Erysipel, durch Entzündung der Cutis verändert, d. h. von Exsudat durchsetzt und zu Auf- quellung und Auflösung (Fig. 400 e, fi 99i) gebracht werden, so daß Blasen und Pusteln (c) entstehen. Es kann aber auch vorkommen, daß gleich- zeitig eine oberflächliche Epithelinfek- tion mit Blasenbildung (Fig. 401 f, g) also ein Ekzem und eine tiefsitzende Lymphangitis (e) besteht. Als Phlegmone der Haut be- zeichnet man eine Entzündung, welche ihrenSitz vornehmlich im subkutanen Gewebe hat, der Fläche nach sich ausbreitet und zu Gewebsvereiterung fiibrt. Der Prozeß wird durch eine rasche Verbreitung von Streptokokken (seltener Staphylokokken) im subku- tanen Gewebe (Fig. 402 c) eingeleitet, der sich alsdann eine entzündliche Exsudation (d) anschließt, die weiter- hin zu einer dichten (Fig. 403 d), je- doch meist herdweise stärker ausge- sprochenen eitrigen Gewebsinfiltration führt. Die Cutis kann zunächst un- C ::• d Fig. 403. Phlegmone des sub- kutanen Gewebes mit Bildung einer Ödemblase (M. Fl. Häm. Eos.l. a Corium. b Epidermis, c Ent- , , zündlick infiltriertes Fettgewebe, d beteiligt sein (Fig. 402 b) doch treten Eiterherd, e Zellige Herde im Corium. in weiterem Verlauf meist auch in ihr 1 f Subepitheliale Ödemblase. Vergr. 30. zellige Herde (Fig. 403 e) und ödeina- töse Schwellungen auf, so daß der j Prozeß sich wieder dem Erysipel nähert. Bei starker Schwellung kann auch das Epithel leiden und stellenweise durch aussickernde Flüssigkeit in toto (Fig. 403 f) abgehoben werden. Hat eine phlegmonöse Entzündung an den Fingern ihren Sitz, so wird der Zustand als Panaritium cutaneum und subcutaneum be- zeichnet. In leichten Fällen kann die phlegmonöse Entzündung wieder zurückgehen uud das Exsudat resorbiert werden. Gewöhnlich kommt