433 Meningitis acuta. arachnoidealräume gelangen. Bei Rindenblutungen des Gehirns kann sich das Blut auch subpial verbreiten. Das in die Pia, den Subarachnoideal- und Subduralraum ergossene Blut wird in derselben Weise verändert und resorbiert wie in anderen Urbanen. Während der Resorption können sich von Seiten des be- treffenden Gewebes Wucherungen einstellen, welche zu Bindegewebs- neubildungen führen. Bei Neugeborenen, welche kurz nach der G-eburt gestorben sind, findet man häutig- subdurale und intrameningeale Blutungen. Sie rühren davon her, daß beim Akte der Geburt durch Verschiebung der Sch'ädelknochen Zerreißungen der Sinus oder der subarachnoidealen Venen entstehen. Literatur über Cysten der Meningen und der Plexus. Haeckel, Zur path. Anatomie, des Plexus choroides, Virch. Arch. Iß. Bd. 1859. Luschka, Die Adergeßechte des menschlichen Gehirns, Berlin 1855. Mipping, Cystaide Degen, d. Hirnrinde, Allg. Ztschr.f. Psych. 30. u. 32. Bd. 1874 u. 1875. Schlesinger, Lymphangiektasie,en der Hirnrinde, Arch. f. Psych. X 1880. Schnophhagen, Sitzungsber. d. K. Akad. d. Wissensch. LXXIV 1876. Stroebe, Krankh. Veränderungen d. Hüllen, Handb. d. paih. Anat. d. Nervensystems I Berlin 1904. Zenoni, Origione delle cisti dei plessi corioidei, A. per le Sc. Med. XXII 1898. § 116. Die akute Entzündung der zarten Hüllen des Gehirns, die Leptomenmgitis acuta, ist teils eine häraatogene, teils eine trau- matische, teils eine aus der Umgebung fortgeleitete Erkran- kung', und es können die letztgenannten Entzündungsformen sowohl von Erkrankungen des Gehirns als auch von solchen der Dura und der knöchernen Schädelkapsel sowie der Augen- und Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen ihren Ausgang nehmen. In vielen Fällen lassen sich als Ursachen der eingetretenen Entzündung spezifische Bakterien nachweisen, und es gilt dies sowohl für seröse und eiterig-seröse als für eiterige und eiterig-fibrinöse Foimen, welche vornehmlich durch Staphylococcus pyogenes, Streptococcus pyogenes, Diplococcus pneumoniae, Strepto- coccus meningitidis BoNOMe, Diplococcus intracellularis meningitidis Weichselbaum, Influenzabazillen verursacht werden. Demgemäß treten meningitische Prozesse zunäebst im Verlauf von Pyämie, kroupöser Pneumonie, Endokarditis, akutem Gelenkrheumatismus, Pleuritis, eiteriger Bronchitis, Scharlach, Typhus, Influenza, ulzeröser Lungenphthisis, Stirnhöhlenkatarrh, Mittelohrentzündung, Decubitus usw. auf und sind teils als Teilerscheinungen der betreffenden Infektionen, teils als Folgezustände von Sekundärinfektionen anzusehen. Sodann kommen aber auch idiopathische Entzündungen durch kryptogenetische Infektionen (Meningitis cerebrospinalis epidemica oder Genick- starre) vor. j Bei der als Leptomeningitis acuta serosa bezeichneten Entzün- 1 clung sind die Suharachnoidealräume und das Piagewebe der Sitz eines entzündlichen Odems, welches unter den Erscheinungen der kon- ' gestiven Hyperämie auftritt, doch ist zur Zeit des Todes die Vermehrung , der Subarachnoidealfiüssigkeit oft nur unerheblich, und es hat auch die Hyperämie einer mäßigen Blutfülle Platz gemacht. Es kann alsdanu die vorhandene Entzündung oft nur durch den mikroskopischen Nach- weis von Leukocyten, ev. auch von Bakterien erkannt werden. Neben den meningitischen Erscheinungen kann sich auch eine stärkere Flüssig- keitsansammlung in den Ventrikeln, ein akuter Ventrikelhydrops, Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. II. Aufl. 28