994 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Literatur über Lageveränderungen des Uterus. Auvard, Tratte de gynecologie, Paris 1891. Bayer, Zur Morphologie des Uterus, Gynäkol. Klinik v. Freund, Straßburg 1885. t: Franque, O., Der Vorfall der Gebärmutter, Würzburg 1869. Fvitsch, Die Lageveränderungen der Gebärmutter, Handb. d. Frauenkrankh. I 1885. Gebhardt, Patholog. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Leipzig 1899. Fe Gendre, De la chute de Tuterus, Paris 1860. Hiieter, Die Flexionen des Uterus, Leipzig 1870. Kästner, Lageanomalien d. Uterus, Hdb. v. Veit T, Wiesbaden 1897 (Lit.). Luders, Uber das Urogenitalsystem bei Prolapsus uteri, L.-D. Freiburg 1893. Martin, Die Neigungen u. Beugungen der Gebärmutter, Berlin 1870. Walcher, Senkung u. Vorfall d. Uterus, Tübingen 1887. Fig. 754. Normale Uterusmucosa von einem 27 Jahre alten Mädchen (Form. Häm. Eosin.), a Mucosa. b Muscularis. c Blutgefäße. Vergr. 40. § 291. Die Schleimhaut des Uterus (Fig. 754) ist ein an Drüsen sehr reiches Gewebe, welches ohne Vermittlung; einer abgrenzbaren Submucosa in das Bindegewebe der Muscularis (b) übergeht. Die Ober- fläche ist mit einem hohen, flimmernden Zylinderepithel bedeckt, welches sich tief in die Drüsen hinein fortsetzt. Das Stroma ist ein überaus zellreiches, feinfaseriges Gewebe, dessen tiefste Lagen Muskelzüge ent- halten. Die Drüsen sind einfache und verzweigte, in ihrem Endabschnitt zum Teil geschlängelte, mit Zylinderepithel ausgekleidete Schläuche. In der Cervix bildet die Schleimhaut die als Plicae palmatae bekannten leistenförmigen Erhabenheiten. Im unteren Abschnitt der Cervix wird die Schleimhaut derber, an Bindegewebsfasern reicher. Zugleich werden die Drüsen spärlicher und zum Teil auch kürzer als im Körper und acinösen Drüsen ähnlich ausgebuchtet. Gegen das unterste Dritteil des Cervicalkanals geht das Zylinderepithel in geschichtetes Plattenepithel