Pathologische Anatomie der Leber. 682 Im weiteren Verlaufe breiten sich die Kokken mehr und mehr innerhalb des Gefäßsystems aus, und gleichzeitig treten neue Kolonien auf, so daß nach kurzer Zeit ein großer Teil der Kapillaren der be- fallenen Acini, häufig auch die Venulae centrales, Bakterien enthalten, während zugleich auch die Gewebsnekrose an Ausdehnung gewinnt. Im Anschluß an diese Veränderungen stellt sich eine intensive Entzündung ein (Fig. 527 b, d), welche sowohl von den Gefäßen der Pfortadergebiete, als auch von den intraacinösen Kapillaren und Venen ausgeht und sich durch eine starke kleinzellige Infiltration zu erkennen gibt. Dies ist der erste Schritt zur Abszeßbildung. Im weiteren Ver- laufe wird die zellige und flüssige Exsudation immer massenhafter. Gleichzeitig zerfällt das nekrotisch gewordene Gewebe und verflüssigt sich. Aus der eitrigen Infiltration bildet sich ein Leberabszeß. Mit dem Eintritt der Nekrose erleidet das Gewebe der Acini eine graue oder graugelbe Verfärbung. Wo sich die Eiterung vor- bereitet, treten gelbe oder gelbweiße Zeichnungen auf, welche stetig zunehmen. Weiterhin stellt sich im Gebiete der Infiltration eine Verflüssigung ein. Schließlich liegen im Gewebe Herde von flüssigem, teils reinem, teils mit nekrotischen, mißfarbigen Gewebsfetzen ver- mischtem Eiter, in dessen Umgebung das Gewebe verfärbt, eitrig in- filtriert und in Zerfall begriffen ist. Die Eiterung kann sowohl solitär, als multipel auftreten, und es kommen Fälle vor, in denen die ganze Leber von Abszessen durchsetzt ist. Das nicht von der Eiterung betroffene Leberparenchym zeigt bald starke, bald nur geringe Trübung und Schwellung. Zuweilen finden sich Hämorrhagien, welche bei eintretender Fäulnis eine schiefergraue Färbung erhalten. Umfangreiche Abszesse können einen ganzen Lappen einnehmen. Kleine Abszesse können untereinander zu größeren verschmelzen. Liegt ein Abszeß dicht unter der Serosa, so ist auch diese der Sitz einer mehr oder weniger intensiven Entzündung. In sehr vielen Fällen führen die Leberabszesse oder die Primär- erkrankung, die ihre Bildung veranlaßt hatte, zum Tode. Ist letzteres nicht der Fall, so werden die Abszesse von Granulationsgewebe umgeben und gegen die Umgebung durch eine Membran ab- gegrenzt. Kleine Abszesse können durch Resorption des Eiters voll- kommen verschwinden, so daß an ihrer Stelle nur eine Narbe bleibt, welche je nach der Größe der Abszesse bald kleiner, bald größer aus- fällt. Umfangreichere Abszesse können durch Resorption und Ein- dickung des Eiters sich ganz erheblich verkleinern und schrumpfen. Die eingedickte Masse wird stets von dichtem Bindegewebe umschlossen und kann verkalken. Häufig erfolgt Durchbruch des Abszesses in die Nachbarschaft. Am günstigsten ist es im letzteren Falle, wenn der Abszeß, nach Verlötung der Leber mit der Bauchwand oder dem Zwerchfell und der Lunge oder mit dem Darm, nach außen oder in den Darm oder in einen an- j grenzenden Lungenbronchus durchbricht. Weit schlimmer ist ein Durch- bruch in die Pleura oder den Herzbeutel oder in das Peritoneum. Ob es in letzteren Fällen zu allgemeiner Entzündung der genannten serösen Häute kommt oder nur zu lokaler, darüber entscheiden die infolge der Anwesenheit des Abszesses gebildeten Adhäsionen der Leber mit der Nachbarschaft. Über biliäre Eiterungen s. § 204.