457 Entzündungen der Nerven und der Ganglien. Im übrigen kommen tuberkulöse Neuritiden namentlich dann zur Ausbildung-, wenn Nerven in nächster Nachbarschaft tuberkulöser Lymph- drüsen oder tuberkulöser Granulatjonsherde, z. B. des Periostes oder der Sehnenscheideu, liegen. Zuweilen werden hierbei das Perineurium und das Epineurium der betreffenden Nerven zu einem großen Teil in tuberkulöses Granulationsgewebe umgewandelt, das späterhin verkäst, und es kann auch das Endoneurium der einzelnen Nervenbündel er- griffen werden. In anderen Fällen bilden sich in den Nerven nur bindegewebige Verhärtungen. Ganz auf einen Nerven beschränkte Lokaltuberkulose ist selten. Die syphilitische Neuritis kommt fast nur im Gebiete der Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven zur Beobachtung und schließt sich hier an syphilitische Erkrankungen der Hüllen des Gehirns und Rücken- marks an. Die Nerven werden dabei von syphilitischen Granulations- wucherungen und späterhin von Bindegewebe umwachsen und durch- wachsen, wobei ein mehr oder minder großer Teil der Nervensubstanz verloren geht, so daß Nervenlähmungen entstehen. Im übrigen kann auch die den Prozeß begleitende Arteriitis, welche zu Verengerung und Verschluß der Ernährungsgefäße der Nerven führt, Degeneration der Nerven verursachen. Die Lepra lokalisiert sich, wie schon in § 173 des allgemeinen Teils auseinandergesetzt wurde, sehr häufig an den Nerven, und man kann danach auch eine besonaere Lepraform als Lepra nervoruin s. an- aesthetica s. mutilans aufstellen. Die Ansiedlung des Leprabacillus in den Nerven verursacht eine durch zellige Infiltration und Gewebs- wucherung gekennzeichnete Erkrankung, welche weiterhin zu Degene- ration der Nervenfasern und zu Hyperplasie des Bindegewebes führt, so daß spindelförmige derbe Verdickungen der Nerven von bedeutendem Durchmesser entstehen. Das erkrankte Gewebe enthält reichlich Lepra- bazillen, teils frei, teils in Zellen eingeschlossen. Haben Entzündungen im Bereiche der Ganglien ihren Sitz, so spielen sich innerhalb derselben ähnliche Veränderungen ab, wie in den Nervensträngen. So kann z. B. eine tuberkulöse Verkäsung der Neben- niere, welche die Nachbarschaft in Mitleidenschaft zieht, auch zu Ent- zlindungs- und Wucherungsvorgängen in dem benachbarten Plexus solaris und dem Ganglion semilunare führen, welche alsdann wieder eine Degeneration der Nervenfasern und der Ganglienzellen zur Folge haben. Ebenso kann auch eine tuberkulöse Erkrankung der Knochen der Wirbelsäule die benachbarten Nerven und Ganglien in Mitleiden- schaft ziehen. Bei Lepra dringen die Bazillen nicht nur in das Binde- gewebe, sondern auch in die Ganglienzellen der ergriffenen Ganglien ein und bringen dieselben zur Degeneration und zum Zerfall, während die Kerne der Zellkapseln wuchern. Bei der als Herpes Zoster be- zeichneten Hauterkrankung findet sich Entzündung der entsprechenden Ganglien (Hbad, Campbell) mit Zerstörung von Ganglienzellen. Nach Goebel sollen bei allen chronischen Infektionsprozessen, besonders bei Tuberkulose und Syphilis, Ganglienzellen zugrunde gehen, worauf die Kerne der Zellkapseln in Wucherung geraten. Literatur über Nervendegeneration und Neuritis. Alexander, Rheumatische Facialisliihmung, Arch. f. Tsijch. 35. Bd. 1902. Amheim, Diphtherische Lähmungen, Arch. f. Kinderheük. XIII 1891. Auclie, Des aüerations des nerfs piripheriques chez les diabetiques, A. de med. exp. II 1890: Netrites chez les cancereux. Rev. de med. X 1890.