Pathologische Anatomie der Lunge. 800 es ist dies namentlich dann der Fall, wenn sich typische, großzellige Tuberkel (Fig. 620) entwickeln. Die Eruption zellreicher, rasch ver- käsender Tuberkel (Fig. 621 a) ist dagegen ein pneumonischer Prozeß, d. h. er ist von Exsudatansammlung in den Alveolen (b) und den Bronchiolen (c) begleitet, so daß das Lungengewebe teils luftleer (b, c), teils auch wieder dazwischen pathologisch durch Luft ausgedehnt (e) ist. Reichliche, über beide Lungen verbreitete Tuberkeleruption pflegt zum Tode zu führen; bei beschränkter, spärlicher Eruption kann das Leben erhalten bleiben. Die lokalisierte hämatogene Tuberkulose ist durch die Beschrän- kung der Tuberkeleruption auf einen oder auf einige wenige Herde ausgezeichnet. Sie schließt sich danach der zuletzt erwähnten Form der Miliartuberkulose an und wird wie diese zum Ausgangspunkt wei- terer Lungenveränderungen. Fig. 621. Hämatogene Miliartuberkulose der Lungen mit Pneumonie (Form. Häm. Eos.), a Tuberkel, b Pneumonisch infiltriertes Lungengewebe, e Mit Schleim und Eiter gefüllter Bronchiolus. d Arterie, e Emphysematös erweiterter Alveolengang. Vergr. 40. Die von Sawada gemachte Angabe, wonach die Bazillen bei hömatogener Miliar- tuberkulose nicht in den Kapillaren der Lungenalveolen zurückgehalten würden, da sie zu weit seien, sondern in den von den Alveolar-kapillären sich abzweigenden Kapillaren der Lymphknötchen, also nur im perivaskulären und peribronchialen Gewebe Tuberkeleruptionen veranlaßten, trifft für den Menschen durchaus nicht zu, indem die hämatogenen Tuberkel an den verschiedensten Stellen des Lungengewebes, in den interalveolären Septen als auch im peribronchialen und perivaskulären und interlobu- lären Bindegewebe sich entwickeln. Die durch Nachbarinfektion und durch Verbreitung der Ba- zillen auf dem Lyniphwege entstehende Lungentuberkulose geht von tuberkulösen, peribronchialen und peritrachealen, eventuell auch sub- pleuralen Lymphdrüsen und von der Pleura und von tuberkulösen Herden