714 Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge. Ansammlung von Schleimhautsekret, das bald klar, bald trübe ist, er- weitert, so daß ein Zustand entsteht, den man als Hydrops vesicae felleae bezeichnet. Unter den Geschwülsten der Gallenblase und der großen Gallen- wege ist die wichtigste der Krebs der Gallenblase, dessen Bildung fast ausnahmslos sich auf die Anwesenheit von Steinen zurückführen läßt (Fig. 559 c). Der Krebs, der meist zu den Zylinderepithelkrebsen, selten zu den Plattenepithelkrebsen gehört, bildet zur Zeit der Unter- suchung bald eine papilläre oder fungöse Wucherung, bald stellt er Fig. 559. Primärer Gallenblasenkrebs mit einem eingeschlossenen Gallenblasenstein. Frontalschnitt durch die Gallenblase und die Leber, a Leber. b Duodenum, c Gallenstein, d Wand der krebsig entarteten Gallenblase, e Krebsige Infiltration des benachbarten Lebergewebes, f Mit dem Krebsknoten verwachsene und krebsig infiltrierte Stelle des Duodenums. Nat. Größe. sich als ein Geschwür dar, von dessen Grund aus eine durch krebsige Infiltration bedingte Verdickung und Verhärtung der Gallenblasenwand (d) ausgeht. Von der Gallenblasenwand aus kann der Krebs auch auf die Leber (e) und auf das Ligamentum duodenohepaticum und schließ- lich auf die Wand des Duodenums (f) übergreifen. Daß Krebse auch von Gallengängen ausgehen können, ist be- reits in § 208 erwähnt worden. Von anderen Geschwülsten kommen in der Gallenblase und den Gallengängen Sarkome, Myxome und Fibrome vor, doch sind sie alle sehr selten.