426 Pathologische Anatomie des Gehirns. Fig. 364. Glioma pontis et medullae oblongatae. a Vergrößerte Brücke. b Knotige Prominenzen in der Pyramiden- und Olivengegend, c Medulla oblongata. Basale Ansieht des Gehirns, um ^4 verkleinert. Fig. 365. Gliom der Medulla oblongata (Fig. 364) im Durchschnitt (WEiGERTsche Markscheidenfärbung), a Gliom in der linken Hälfte, b Auf die rechte Hälfte fNucleus arcuatus) übergreifende Gliomwucherung. c Pyramidenform, d c Oliven. f Corpus restiforme. Vergr. 3. *