Pathologische Anatomie der Arterien. 52 liehen Lagen auch erst bei der Eröffnung und Ausbreitung der Arterien ein. Zuweilen dringt von Geschwüren aus: Blut unter die noch er- haltenen Teile der Intima und unterminiert dieselben. Die rauhe Beschaffenheit der Oberfläche bewirkt oft auch die Ab- scheidung von Thromben (Fig. 52 c), die zunächst wandständig sind, schließlich aber auch die Gefäße verschließen können, und zwar nicht nur kleinere Gefäße, sondern e <?, selbst die Aorta. __„««=«ssd«^-^ ProüferationsYOrgänge können zur Zeit der Unter- suchung fehlen oder sehr geringfügig sein und sich auf die nächste Nachbarschaft der Degenerationsherde be- schränken , doch findet man im Gebiete der Platten wohl immer neugebildetes Binde- gewebe mit neuen elastischen Fasern. Mitunter beobachtet man aber auch stärkere Entzündungserscheinungen, lymphocytäre Infiltrations- herde und Gewebswuche- rungen, die nicht nur in der Intima (Fig. 53 d), sondern auch in der Media {dx) und der Adventitia (rf2) und an letzterer Stelle vornehmlich in der Umgebung der Vasa vasorum auftreten. Man kann danach den Prozeß jetzt mit vollem Recht als eine Ar- teriitis proliferans (oft auch A. deformans genannt) be- zeichnen und von Endo-, M e s o - und Periarteriitis sprechen. Ob diese starken entzündlichen Veränderungen der Media und der Adventitia nur eine Folge der bestehen- den Intimaerkrankung sind, ist fraglich. Es macht eher den Eindruck, als ob beson- dere infektiöse oder toxische Einwirkungen die Erkran- kung bedingen, so daß also diese Form der Aortitis von der gewöhnlichen Atherosklerose zu trennen wäre (vergl. § 15). Bei starker Bindegewebsneubildung in den ver- schiedenen Gefäßhäuten kann man das Ergebnis als schwielige Arterio- sklerose bezeichnen. Bilden sich an der Oberfläche der Intima thrombotische Auflage- rungen, so kann auch dieses eine Wucherung, eine Throniboarteriitis proliferans auslösen. Dünne thrombotische Auflagerungen, die oft Fig. 53. Aortitis prolifera. Durch- schnitt durch die Aortenwand. (M. Fl. Bismarck- braun.) a ^Sklerotische Verdickung der Intima mit zelligen Infiltrationsherden d. b Media mit zelligen Infiltrationskerden d.. c Adventitia mit zelligen Infiltrationsherden d2. e el Der Intima aufliegende und von Bindegewebe durchwachsene körnige Thrombusmassen, f Blutgefäß innerhalb der hyperplasierten Intima. g Kleine, durch skle- rotische Verdickung der Intima verengte Arterie. Vergr. 25.