Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 660 Castaigne, Tuberculose des sereuses, Ren. de la tub. VIII 1901. Gatti, Sul proc. di regressione della perit. tuberc. per la laparotomia, A. p. le Sc. med. XXI 1897. Gnjot, Implantationstuberkulose des Bauchfells, Virch. Arch. 179. Bd. 1905. Hegar, Die Entsteh., Diagnose u. Behandl. d. Genitaltuberk. d. Weibes, Stuttgart 1886. Hemey, De la peritonite tuberculeuse, These de Paris 1866. Hoffmann, De la peritonite tuberculeuse, These de Paris 1866. Ipsen, Menschentuberkulose vom Aussehen der Rinderperlsucht, V. A. 177 Bd. 1904. Maurange, La peritonite tuberculeuse, Paris 1899. Roth, Hernientuberkulose, Beitr. v. Bruns XV 1896 (Lit.). SchtnalmacJc, Die patholog. Anatomie d. tuberkulösen Peritonitis, I.-D. Kiel 1889. Uhland, Zur Kenntnis der Genitaltuberkulose des Weibes, Beitr. v. Ziegler II 1888. Vierordt,. Über d. Tuberkulose d. serösen Häute, Zeitschr. f. klin. Med. XIII 1887. Ziegler, Über Tuberkulose u. Schwindsucht, Samml. kl. Vortr. v. Volkmann Nr. 150. § 196. Primäre Geschwülste des Peritoneums und des subperi- tonealen Gewebes sind nicht häufig. Das Hauptinteresse nehmen jene in Anspruch, welche als Endotheliome bezeichnet werden. Es sind dies Sarkome, welche meist in Form multipler flacher und untereinander verschmelzender oder durch Stränge verbundener weißer Knoten oder auch in Form diffuser ausgebreiteter Wucherungen, seltener als mächtige, markige, solitäre Tumoren auftreten, in deren Umgebung das Peri- toneum mehr oder weniger verdickt zu sein pflegt. Oft verbreitet sich die Wucherung über einen großen Teil des Bauchfells und kann, das Zwerchfell durchsetzend, auch auf das Mediastinum, die Pleura und das Perikard Ubergreifen. Im Mesenterium sich verbreitend, führt sie zu- nächst zu einer mächtigen Verdickung desselben und greift von da auf den Darm über. Meist ist ein seröses oder serös-fibrinöses, blutiges Exsudat vorhanden. Histologisch ist die Geschwulst ausgezeichnet durch die Bildung von Zellnestern und Zellsträngen, welche in einem Bindegewebs- stroma liegen, doch können daneben auch diffuse Zellwucherungen vorkommen. Lipome, Fibrome, Myxome, Sarkome, Hämangiome, Lymph- angiome, Chylangiome und Angiosarkome sind selten. Lipome entstehen am häufigsten durch geschwulstartige Vergrößerung der Appen- dices epiploicae des Dickdarms. Gestielte Lipome können sich losreißen und freie Peritonealkörper bilden, die verkalken. Cysten mit epithelialer Auskleidung finden sich namentlich in der Umgebung des weiblichen Geschlechtsapparates (s. diesen), mit dem sie auch zusammenhängen. Sodann sind die Enterokystome (§ 177) zu nennen. Cysten mit endothelialer Auskleidung kommen in verschie- dener Größe sowohl in Adhäsionsmembranen als auch im unveränderten, d. h. nicht entzündet gewesenen Bauchfell und im Mesenterium vor. Es gibt Fälle, in denen die Bauchhöhle mit mehr oder weniger zahl- reichen, gestielten, zum Teil traubenartig aneinander!)äugenden, erbsen- bis walnußgroßen, zartwandigen Blasen besetzt ist. Die Bildungen sind teils einfache Lymphcysten (Chyluscysten), welche durch Dilatation von Lymphgefäßen entstanden sind, teils cystische Lymphangiome. Die im Mesenterium gelegenen Chyluscysten können die Größe eines Kindskopfes erreichen. Von sekundären Geschwülsten sind Krebse, welche von den Organen des Unterleibes ausgehen, am häufigsten und bilden meist abgegrenzte Knoten und Knötchen, und es kommen Fälle vor, in denen innerhalb weniger Wochen das ganze Peritoneum mit miliaren