Pathologische Anatomie der Gelenke. 290 Die Arthritis urica ist die Folge einer meist ererbten konstitutio nellen Krankheit, der Gicht. Das Gelenkleiden beginnt mit dem Erguß einer hellen Flüssigkeit (Gakrod) in den das Gelenk zusammensetzenden Geweben, worauf dann kristallinische Abscbeidungen ausfallen. Sie bestehen aus harnsaurem Natron, Verbindungen der Harnsäure mit Kalk, Magnesia und Ammo- niak, Kochsalz, kohlen- saurem und phosphor- saurem Kalk und Hip- pursäure und bilden weiße, kreidige, mörtel- artige Massen (Fig. 258). Am häufigsten liegen die Ablagerungen in der Grundsubstanz des Ge- lenkknorpels (Fig. 258) und in den Gelenkbän- dern. Nach längerer Dauer des Prozesses finden sie sich auch im Periost, im Knochen und in der Umgebung der Gelenke (Fig. 259), na- mentlich in den angren- zenden Sehnen, Schleim- beuteln usw. Die Ablagerungen ertolgen meist anfalls- weise und führen zu einer lebhaften reakti- ven Entzündung der be- treifenden Gewebe, wel- che zu Beginn durch Hyperämie und ödema- töse Schwellung der bindegewebigen Be- standteile, sowie auch der Umgebung der Ge- lenke und der darüber gelegenen Haut charak- terisiert sind. Nach öfterer Wiederholung der Anfälle stellen sich teils Zerfaserung und Usur des Knorpels, teils auch Wucherungen des Periostes mit Knochenneubildung, sowie Ver- dickung der Synovialmembran und bleibende Schwellung des periartiku- lären Gewebes ein. Letztere bilden die Tophi oder Gichtknoten und ent- halten kreidige Einlagerungen (Fig. 259). Bei sehr weit vorgeschrittener Erkrankung stellen sich an den inkrustierten Gelenkenden umfangreiche Knorpel- und Knochen-Usuren ein, und im Gebiet der periartiku- lären Ablagerungen entsteht eine mit Entzündung und Wucherung der Umgebung verbundene Gewebserweichung, welche zur Bildung von Fig. 259. Hand mit Gichtknoten in der Um gebung der Gelenke (nach Lancereaux).