Ösophagus divertikel. 581 Da die bei dem Genüsse von Nahrung in die Divertikel gelangenden Speisen häufig längere Zeit liegen bleiben (Fig. 458 d) und dadurch einen Reiz auf die Schleimhaut ausüben, so entstehen in der Mucosa des Sackes chronische Entzündungen, die zu Verdickung derselben, mitunter auch zur Bildung papillärer Wucherungen führen. Die lateralen Divertikel entstehen, soweit sie nicht lediglich Kiemeugangreste darstellen, durch sekundäre Erweiterungen unvoll- kommener Kiemenfisteln. Die Traktionsdivertikel (Fig. 459 b) entstehen durch einen von außen wirkenden Zug und haben ihren Sitz meist in der Vorderwand des Ösophagus, am häufigsten in der Höhe der Bifurkation der Trachea. Die Form derselben ist meist die eines schma- ' len Trichters (b) von 2 bis 8 bis 20 mm Tiefe, dessen Spitze gerade nach vorn oder etwas . seitlich gerichtet ist; seltener finden sich seichte Gruben. Der Trichter besteht aus der Mucosa und Submucosa, welche bald ganz, bald nur teilweise, bald gar nicht von Mus- keln bedeckt sind. An der Spitze liegt fast : stets schwieliges Bindegewebe, welches meist geschrumpfte Bronchialdrüsen [d) enthält und [ mit der Trachea oder einem Bronchus ver- j bunden ist. Die Divertikelbildung wird meist durch Entzündungsprozesse veranlaßt, welche von Lymphdrüsen ausgehen, dann die Oso- f phaguswand in Mitleidenschaft ziehen und sie i durch Schrumpfung nach außen zerren. Die Trichter haben keine Tendenz zur Vergröße- rung, dagegen können sie perforieren. Nach Bibbert haben die meisten Trak- tionsdivertikel eine kongenitale Anomalie [ der Ösophaguswand und des zwischen ihr ' und der Bifurkation gelegenen Bindegewebes zur Voraussetzung. Es ist bei der Trennung :der Luftröhre von der Speiseröhre zwischen ■beiden ein Bindegewebsstrang erhalten ge- blieben, an dessen Insertionsstelle sich De- fekte in den Muskellagen der Osophaguswand finden. Durch die Verschiebungen des Oso- ■ phagus, leichter aber noch durch entzündlich- narbige Schrumpfung kann diese schwache Stelle ausgezogen werden. Eine solche an- geborene Wandschwäche kommt an dieser \ Stelle zweifellos vor, ob sie aber wirklich in '■der Mehrzahl der Fälle die Ursache der Trak- tionsdivertikel ist, kann zurzeit nicht sicher ji entschieden werden. Andere Autoren (Haus- | MAJw, Riebold, Brosch) halten demgegenüber weiter an der Ansicht fest, daß die Verwachsung einer normalen Oso- phaguswand mit schrumpfenden Lymphdrüsen am häufigsten zu Trak- tionsdivertikeln führe. Rupturen, d. h. Zerreißungen eines zuvor gesunden Ösophagus sind (abgesehen von den durch äußere Traumen verursachten) selten, Fig. 458. Pulsionsdiver- tikel des Pharynx an der Übergangsstelle in den Ösophagus von hinten, teil- weise gespalten, a Ösophagus, j Pharynx, c Eingang in den Ösophagus, d Divertikel mit Speiseresten (Zwetschenkern). 2/3 der nat. Gr.