Pathologische Anatomie der Nieren. 884 Eine cystische Degeneration der Nieren, die zu umfangreichen Tumoren führt, kommt am häufigsten in der Weise vor, daß sich die stark vergrößerte Niere fast ganz aus Cysten von Erbsen- bis Apfel- Fig. 686. Kystom der Niere im Querschnitt, n/^ der nat. Gr. große zusammensetzt (Fig. 686), so daß zwischen den Cysten großen- teils kein Drüsenparenchym mehr zu erkennen und der Rest des noch vorhandenen Drüsengewebes bedeutend verunstaltet ist. Die Bildung findet sich sowohl bei erwachsenen älteren Individuen als auch bei Neugeborenen und Kindern und wird in letzterem Falle Fig. 687. Querschnitt durch die Hälfte einer der Länge nach ge- spaltenen Cystenniere eines Neugeborenen. Die Kinde der 12,5 cm langen, 9 cm breiten, 5 cm dicken Niere hat einen schwammigen Bau. Nat. Gr.