1022 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Stokes, Miology of the Vaginal Cysts, J. Hopk. Hosp. Rep. VII 1898. Takahasi, Entstehung der Cysten der Scheide, D. med. Wochenschr. 1888. Tobler, Cyste d. Müllerschen Ganges, Beitr. v. Ziegler 3i. Bd. 1903. Veit, Erkrankung der Vagina, sein Handb. I 1897. Winter, Die Mikroorganismen im Genitalkanal d. ges. Frau, Z. f. Gebh. XIV1888. Zolin, Ulcus rotundum, Virch. Arch. 95. Bd. 1884. Ziegenspeck, Hymencysten, Arch. f. Gyn. 67. Bd. 1902. Zweigbaum, Tuberkulöse Ulzerationen, Berl. klin. JVoch. 1888. § 298. Die Bauchfellauskleidung sowie das subseröse Binde- gewebe des Beckens sind nicht selten der Sitz von Entzündungen, welche unter dem Namen Perimetritis und Parametritis zusammengefaßt werden. Fig. 775. Parametritis puerperalis,'zwölf Tage post partum. Schnitt durch das breite Mutterband mit zwei Venen (Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.) a .Rotgefarbtes (dunkles mit Streptokokken) Bindegewebe, b Gelbgefärbtes (helles) geronnenes Exsudat, c Eiter (mit Streptokokken), d Gerinnungsmasse in zwei Venen, e Von Exsudat durchsetzte Venenwand, f Adventitia und perivenöses Bindegewebe. Vergr. 16. Die Parametritis oder die Entzündung des Beckenzellgewebes in der Umgebung der Scheide, in den breiten Mutterbändern und in den Fossae iliacae ist eine Erkrankung, welche am häufigsten im Puer- perium sowie nach operativen Eingriffen an der Scheide und der Cervix, seltener nach anderen akuten Entzündungen der Genitalschleimhaut, nach ulzerösen Prozessen im Rektum, nach Entzündungen der Becken- knochen usw. auftritt. Sie ist in ihren frischen Stadien meist durch Anhäufung zellig-seröser Exsudatmassen (Fig. 775,) zuweilen auch von Blut charakterisiert und trägt bei purulenten Infektionen nicht selten den Charakter phlegmonöser Entzündungen mit eitriger Phlebitis (Fig.