Pathologische Anatomie der Gelenke. 278 ge webe umzuwandeln. Es wird danach der Knorpel in mehr oder minder großer Ausdehnung durch ein dichtes oder ein spougiöses Knochen- gewehe (Fig. 246 d e und Fig. 232 c) ersetzt. Am Knochen stellen sich zunächst hauptsächlich regressive Ver- änderungen, namentlich Kesorptionsprozesse (Fig. 247 c, Fig. 248c u. Fig. 250 dg) ein, welche zu einem lakunären Schwund der Knochen- Fig. 245. Arthritis chronica deformans. Durchschnitt durch den G-elenkknorpel des Femurkopfes (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b Hyaliner Knorpel mit gewucherten Knorpelzellen. c Cj Aufgefaserte Knorpeloherfläche. d Zerklüftungsstellen im Knorpel, e e\ Erweichungshöhlen im Knorpel, f Zellreicher Knorpel mit gleichmäßig verteilten Zellen, g gi Neugebildete Markräume, h Neugebildetes, * altes Knochengewebe. /.• Alte Marki'äume. I Eesorp- tionsstelle mit Ostoklasten. Vergr. 40.