1034 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. zogenem Fibrin (kanalisiertem Fibrin Langhans). Zellige Einschlüsse pflegen sie nur wenig zu enthalten. Die auf der Placenta materna ge- legenen beherbergen oft weiße, undurchsichtige oder auch rostfarbene, weiche, breiige Einlagerungen, oder auch eine mit trüber oder klarer, farbloser oder gelber oder bräunlicher Flüssigkeit gefüllte Höhle. Sie bestehen teils aus dichtem, hyalinem und geschichtetem, teils aus fase- rigem Fibrin, welches bald nur wenige, bald reichliche farblose Rund- zellen und rote Blutkörperchen einschließt. Zuweilen bilden erstere dichte Haufen, so daß sie sich zu irgendeiner Zeit stärker im Gefäß- raum angesammelt haben müssen. Die ektodermalen Zellsäulen sind im Gerinnungsgebiet meist durch fibrinoide Degeneration untergegangen. In den erweichten Teilen bildet das Fibrin körnige, zuweilen mit amor- phen oder kristallinischen Zerfallsprodukten roter Blutkörperchen oder mit frisch eingedrungenem Blut untermischte Massen. Die innerhalb des Fibrinherdes eingeschlossenen Placentarzotten haben ihr Epithel meist vollkommen verloren. Am Rande sind die Kerne der Bindegewebszellen, meist noch durch Färbung sichtbar zu machen. Im Innern größerer Herde sieht das Gewebe der Zotten meist trübe oder homogen aus, die Kerne lassen sich nicht mehr färben, die Gefäße sind undurchgängig, oft kaum oder gar nicht mehr zu erkennen. Offenbar ist danach das Gewebe der Zotten abgestorben; zuweilen ist es auch verkalkt. Die über den Herden liegende Decidua ist bald un- verändert, bald von kleinen Rundzellenherden durchsetzt. Die darin eingeschlossenen Zellen sind bald noch erhalten, bald neki-otisch, kernlos. Die eben beschriebenen Veränderungen sind sicherlich nur zum Teil von pathologischer Bedeutung. So ist schon die Verfettung des Deciduagewebes am Ende der Schwangerschaft eine so häufige Erscheinung, daß nur höheren Graden oder frühzeitigem Auf- treten derselben eine erhebliche Bedeutung zuerkannt werden kann. Auch die Verdickung dürfte größtenteils eine bedeutungslose indi- viduelle Differenz gegenüber anderen Placenten sein, welche teils auf eine Verschiedenheit der Entwicklung der Serotina, teils auf eine Ver- schiedenheit der Lösung der Placenten zu beziehen ist. Für die Be- urteilung der Dicke muß auch berücksichtigt werden, daß die Dicke der Serotina am Rande der Placenta bedeutender ist als in der Mitte. Kleinzellige Herde sollen hauptsächlich bei Syphilis der Mutter vorkommen, doch liegt zurzeit noch nicht das genügende Beobachtungs- material vor, um aus der Beschaffenheit dieser Herde die syphilitische Natur der Veränderung mit Bestimmtheit zu erkennen. Epichorial ge- legene Gerinnungen, die man als pathologisch angesehen hat, sind ein konstanter Befund, und es kann daher nur eine abnorme Ausdehnung derselben als pathologisch angesehen werden. Nach Thomsen gibt es in der Placenta materna keine für Syphilis spezifischen Veränderungen. Die subdecidual gelegenen Thrombosen scheinen in größerer Aus- dehnung besonders häufig bei syphilitischer Erkrankung der Mutter auf- zutreten, kommen indessen zweifellos auch bei Nichtsyphilitischen vor, namentlich bei Frauen, die an Morbus Brightii leiden. Bei Anwesenheit zelliger Infiltrationsherde darf man ihre Bildung vielleicht mit Entzün- dungsprozessen in Verbindung setzen. Fehlen letztere, so ist ihre Ent- stehung schwer auf eine der beobachteten Veränderungen zurückzuführen. Am wahrscheinlichsten erscheint noch, daß sie mit ausgedehnter Ver- schließung der abführenden Venen zusammenhängt. In anderen Fällen mag eine primäre Veränderung des Blutes die Ursache sein. In jenen