781 Bronchopneumonien. fläche oft eine körnige Beschaffenheit, indem die Exsudatpfröpfe etwas über die Schnittfläche vorragen. Eine zweite Art der Verbreitung der Entzündung von den Ke- spirationswegen auf das Lungengewebe vollzieht sich dadurch, daß die Entzündung von den inneren Lagen der Bronchialwand auf deren äußere Schichten und das peribronchiale Bindegewebe (Fig. 606 d, e) und weiter- hin auch auf die benachbarten Alveolarsepten (/) und Alveolen [g, h, i) übergreift, so daß sich zur Bronchitis eine Peribronchitis und eine peribronchiale Bronchopneumonie hiuzugesellt. Si^^w5->-3s*<^s * Je Ii Fig. 606. Eitrige Bronchitis, Peribronchitis und peribronchiale Bronchopneumonie bei einem Kinde von l'/4 Jahren (M. Fl. Häm. Eos.). a Eitriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c, C\ Von Rundzellen durchsetztes, teilweise abgehobenes (q) Bronchialepithel, d Zellig infiltrierte Bronchialwand mit stark ge- füllten Blutgefäßen, e Zellig infiltriertes peribronchiales und periarterielles Binde- gewebe, f Septen zwischen den Lungenalveolen, zu einem Teil zellig infiltriert. g Fibrinöses Exsudat in den Alveolen. /* Alveolen mit zellreichem, i solche mit zell- armem Exsudat gefüllt, k Lungenarterien im Querschnitt. I Stark mit Blut gefüllte bronchiale, peribronchiale und interaCinöse Gefäße. Vergr. 45. Die Ätiologie dieser herdförmigen Bronchopneumonien fällt im all- gemeinen mit derjenigen der voraufgehenden Bronchitis zusammen. Pneumoniekokken, Streptokokken und Staphylokokken gehören zu den häufigsten Ursachen. Sodann treten diese Entzündungen auch sehr häufig im Verlaufe von Influenza, Keuchhusten, Masern, Diphtherie, Scharlach usw. ein, teils verursacht durch Erreger der betreffenden Krankheit, teils hervorgerufen durch Sekundärinfektionen mit Pneu- moniekokken oder Eiterkokken, insbesondere Streptokokken. In seltenen Fällen können auch Milzbrandbazillen Bronchopneumonien verursachen. Bei der Pest kommen sowohl primär als auch sekundär durch Aspira-