Mischgeschwülste. 887 Drüsengeschwulst), teils als Sarkokarzinom bezeichnet hat. Der häufige Befund von Schleimgewebe, von glatten und quergestreiften Muskelfasern, seltener von Knorpel, hat dazu geführt, die Tumoren auch als Myxosarkom, Myosarkom, Chondrosarkom usw. zu be- zeichnen. Fig. 689. Teratom (Adenosarcoma malignum) der Niere von einem Kinde von 7 Jahren (Form. H'äm. Eosin), a Gewebe mit Drüsenschläuchen. b Sarkom- gewebe. Vergr. 300. Komplizierter gebaute Geschwülste, die Abkömmlinge mehrerer Keimblätter in sich tragen, müssen den embryoiden Tumoren hinsichtlich ihrer Entstehung angereiht werden (vgl. allg. Path. § 127). Häufiger sind Mischgeschwülste mit Gewebsarten, die in der Nachbarschaft der Nierenentwicklung vorhanden sind (Muskeln, Knorpeln) und Fig. 690. Papilläres Cystadenom der Niere (M. Fl. Häm.). a Stroma. b, c Drüsenschläuche mit papillären Exkreszenzen. Vergr. 30.