Pathologische Anatomie der Arterien. 72 aber auch für sich auftreten und ist vornehmlich durch fettige De- generation, zum Teil auch durch einen Schwund der Muskel- fasern und der elastischen Lamellen (Fig. 73 u. 74) und eine fibröse Entartung des Gewebes der Media bedingt. Umschriebene Erweiterungen der Arterien, die man als Aneu- rysmen (Aneurysmata vera) bezeichnet, kommen sowohl an der Aorta als an den verschiedenen Arterien des großen und des kleinen Kreis- laufs vor und stellen eine häufige Veränderung der arteriellen Gefäße dar. Ein Teil ist die Folge chronischer, selbständig verlaufender Ge- fäßerkrankungen, andere schließen sich an Traumen, noch andere an akute Entzündung an, die durch hämatogene Infektion oder durch periarteriitische Prozesse zu stände kommen. Einzelne sind auch auf eine angeborene Wandschwäche zurückzuführen. Fig. 73. Fig. 74. Fig. 73. Schnitt durch die Wand einer auf 7 cm Umfang erwei- terten Aorta descendens thor. einer Frau von 54 Jahren, a Innerste, b elastisch- muskulöse Schicht der Intima. c Media, d Adventitia. e Schwund der elastischen Fasern in der Media. Muskelzellen erhalten und nicht verfettet. Vergr. 40. Fig. 74. Schnitt durch die Wand einer auf 7 cm Umfang erwei- weiterten Aorta thor. desc. einer Frau von 54 Jahren, a b Intima. c Media mit starkem Schwund der elastischen Fasern. Muskelzellen erhalten und nicht ver- fettet. Vergr. 40. Die als Folge chronischer Wanderkrankungen auftretenden Aneurysmen der Aorta können zunächst in Formen auftreten, die sich an die diffusen Erweiterungen anschließen, d. h. cylindrische, spindelige oder auch mehr sackige (Fig. 75 a, Fig. 76 b) Erweiterung begrenzter Abschnitte der Arterien darstellen, die bald ganz allmählich, bald ziem- lich unvermittelt in normal weite oder in diffus erweiterte Arterien- bezirke übergehen. Oft kommen indessen auch ganz umschriebene, sackige Ausbuchtungen der Gefäßwand vor, welche zu Beginn kleine, buckeiförmige Prominenzen an der Außenwand der Aorta darstellen, mit der Zeit indessen oft zu ganz bedeutenden Säcken heranwachsen (Fig. 77c), die alsdann nur durch eine relativ enge Oeffnung (b) mit der Aorta kommunizieren. Die Aortenaneurysmen kommen am häufigsten an der Aorta as-