Maligne Lymphome. 149 die Drüsenkapsel durchbricht und durch Verschmelzung der einzelnen Drüsenknoten zu umfangreicher Geschwulstbildung führt. Nach der iu den Knoten dominierenden Zellform kann man lympho- cytärc. leukocytäre und myelocytäre Lymphome unterscheiden. Sie können sich alle mit entsprechender Leukämie (§ 23) verbinden, doch kann letztere auch fehlen, so daß also auch aleukämische Formen vorkommen, bei denen das Blut unverändert ist oder nur Anämie be- steht (aleukämische A d e n i e. Pseudoleukämie, Hodgkin sehe Krankheit). Finden sich in Lymphdrüsen Zellen, welche Myelocyten entsprechen, so ist dies dadurch zu erklären, daß aus dem Knochenmark stammende Zellen sich in den Lymphdrüsen eingenistet und sich vermehrt haben. Die maligne Lymphombildung führt nach einem Verlauf von wenigen Wochen bis zu mehreren Jahren zum Tode. Die Ausbreitung- der Erkrankung- kann sich dabei verschieden verhalten. In einem Teil der Fälle kommt es nur zu regionärer Lymphombildung, es ist nur eine beschränkte Anzahl von Drüsen betroffen. Die eigentlichen Lympho- sarkome bleiben auf bestimmte Gruppen beschränkt. In anderen Fällen kommt es zu allgemeiner Lymphombildung; es werden successive die meisten Lymphdrüsen oder auch alle ergriffen, ebenso auch das lymphoide Gewebe der Milz, des Knochenmarks, der Schleimhäute. Ferner kommt es auch zu entsprechender Wucherung in Organen, welche die betref- fende Zellart nicht besitzen, in Haut, Leber, Niere, Eierstock, Lunge etc. Diese Erscheinung kann sowohl bei leukämischer als bei aleukämischer Lymphombildung sich einstellen. Lymphombildung kann sich mit Tuberkulose der Lymphdrüsen kombinieren. Auch kann die Lymphdrüsen- tuberkulöse unter ähnlichen klinischen Erscheinungen verlaufen wie die Pseudoleukämie. Das Wesen und die Aetiologie der malignen Lymphombildung sind noch dunkel, doch ist es wahrscheinlich, daß Infektionen bei manchen Formen eine wichtige Rolle spielen. Andererseits ist aber auch wieder Anschluß an wahre Geschwülste gegeben. Löwit glaubt bei leukämischen Formen Amöben, resp. Fla- gellaten als die Ursache anschuldigen zu können (vergl. § 23). Beachtenswert ist, daß Tuberkulose der Lymphdrüsen unter dem Bilde einer aleukämischen Adenie oder Pseudoleukämie verlaufen kann. Die Lymphdrüsen können dabei typische Tu- berkel enthalten, doch bestehen die vergrößerten Lymphdrüsen großenteils nur aus einem zellig-fibrösen Gewebe mit sehr verschiedenen einkernigen und auch vielkernigen Zellformen, wie sie in dem oben abgebildeten polymorphzelligen Lymphom (Fig. 125) vorkommen. Es ist danach schwer zu entscheiden, ob nur eine besondere Tuber- kuloseform vorliegt oder eine Kombination von maligner Lymphombildung mit Tu- berkulose. Literatur über maligne Lymphome. Arnold, Kern- u. Zellteilung bei akut. Hyperplasie d. Lymphdrüsen, V. A. 95. Bd. I884. Benda, Histologie der pseudoleukäm. Geschwülste, Verh. d. D. path. Ges. VII 1904. Beyer, Bezieh, zw. Pseudoleukämie u. Lymphosarkom, I.-D. Rostock 1904 Pol. haem. I S. 746. Brentano u. Tangl, Aetiologie d. Pseudoleukämie, D. med. Wochenschr. 1891. Brigidi u. Piccoli, Adenia simplex u. Thymushyperplasie, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. v. Brunn, Schwellung der Tränen- und Mundspeicheldrüsen und ihre Beziehungen zur Pseudoleukämie, Beitr. v. Bruns 45. Bd. 1905 (Lit.). Clarke, On Lymphadenoma, Brit. Med. Journ. Up. 701, 1901. Cohnheim, Pseudoleukämie, V. A. SS. Bd. 1865; Allgem. Path. I 1882. Combemale, A propos d'un cas d'adenie, Rev. de med. XII 1892.