1043 Chorionepitheliome. häufen (f) in die Blutgefäße des Uterus (&, e, f, g) ein und verursachen dadurch Bluturjgen, Gerinnungen (g) und Gewebsnekrose. Die Wucherung enthält oft zwei deutlich voneinander unterscheid- bare Zellformationen, hellkernige glykogenhaltige Zellen vom Charakter des Chorionektoderms (Fig. 784 a) und trübe aussehende Zellmassen mit Fig. 782. Sechs Wochen alter Placentarpolyp (M. Fl. Häm.). a Placentar- zotten. b Epithel, c Fibrin, d Rote Blutkörperchen. Vergr. 45. I ä Fig. 783. Schnitt aus einem placentaren Karzinom an der Über- gangsstelle in die Uteruswand (vgl. v. Kahlden 1. c). a Muscularis des Uterus, b Großer venöser Blutraum, c Thrombus, d Intravaskuläre Chorionzotte mit gewuehertem Syncytium in einem großen, nach innen eröffneten, mit Thromben besetzten Blutraum, di Der Gefäßwand aufsitzende epitheliale Wucherung, e Wuchernde Epithelmasse, welche in ein kleineres Gefäß eindringt, f Haufen gewucherten Epithels innerhalb der Venen der Uterusmuskulatur, g Thrombus, h Wuchernde Zellen kin der Venenwand. Vergr. 70. 66*