Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 360 der Nervenzellen darstellen, welche nach kürzerem oder längerem Ver- lauf Seiten- und Endzweige bilden, welche entweder mit bestimmten Endapparaten oder mit anderen Nervenzellen in Beziehung treten und dadurch bestimmte, von den Nervenzellen oder den Endapparaten aus- gehende Erregungen auf andere erregbare Teile übertragen. Die Nerven- zelle mit ihren Dendriten bildet mit dem Nervenfortsatz und dessen Seiten- und Endzweigen das Neuron, eine Einheit, deren Zentrum das kernhaltige Protoplasma der Nervenzelle ist. Die in ihrer Lage, ihrem Verlauf und in ihren Funktionen am besten gekannten Neurone sind die motorischen Neurone, deren Zellen in den psychomotorischen Zentren der Hirnrinde, in den moto- rischen Bulbärkernen und den Vorderhörnern des Rückenmarks, deren Nervenfortsätze in den Pyramidenstrangbahnen, den vorderen Wurzeln und den motorischen peripherischen Nerven ihren Sitz haben, sowie die sensiblen Neurone, deren Zellen in den Spinalganglien liegen, während die Nervenfortsätze teils in den sensiblen peripherischen Nerven, teils in den hinteren Wurzeln und den Hintersträngen ihre Bahn nach den Endorganen nehmen. Die Erkrankungen der motorischen und der sensiblen Neurone des Rückenmarks, welche auch als Systemerkrankungen bezeichnet werden, kennzeichnen sich durch eigenartige klinische Symptome, welche schon während des Lebens eine Diagnose des Sitzes des Leidens ge- statten und danach auch schon lange, bevor ein genauerer Einblick in den Bau des Rückenmarks gewonnen war, zur Unterscheidung klinisch und anatomisch wohl charakterisierter Rückenrnarkserkrankungen Ver- anlassung gegeben haben. Die wichtigste Erkrankung, welche im Gebiet der sensiblen Neu- rone lokalisiert ist, ist die Tabes dorsalis. Unter den im Verlauf der motorischen Neurone auftretenden Erkrankungen werden die pro- gressive Vorderhornatrophie oder progressive spinale Muskel- atrophie und die progressive Bulbärparalyse, die amyotro- phische Lateralsklerose, sowie die primäre Lateralsklerose oder spastische Spinalparalyse als besondere Formen unterschieden. Die Neuronentheorie, d. Ii. die Lehre von der getrennten Nerveneinheiten ist im Jahre 1891 von Waldeyer auf Grund der TJntersuchun gen von Golgi und von Ramon y Cajal über den Aufbau des Nervensystems genauer präzisiert worden. Nach ihr sollten die einzelnen Neurone, d. h. die Ganglienzellen mit ihren protoplasma- tischen Dendriten und den Achsenzylinderfortsätzen nur Kontaktverb indungen unter- einander besitzen. Untersuchungen von Apathy, Bethe, Wolff, Bielschowsky u. a. ergaben, daß eine solche morphologische und physiologische Selbständigkeit der Neuronen, wie es ursprünglich angenommen wurde, nicht existiert; daß vielmehr eine Kontinuität innerhalb und zwischen den einzelnen Zellterritorien durch die in Gang- lienzellen und deren Fortsätzen vorhandenen und mit bestimmten Methoden darstell- baren Neurofibrillen dargestellt wird, welche das leitende Element bilden. Uber die Art und Weise, in der Neurofibrillen'oder Primitivfibrillen die Kontinuität des ganzen Nervensystems darstellen, bestehen noch Kontroversen, ebenso auch sonst über deren biologische Selbständigkeit. Die Ansicht von Bethe, daß die Ganglienzellen nur ein Durck- gangspunkt von Fibrillen sind und nicht als Reflexvermittler dienen, und daß bei Nai'kosen entstehende zentrale Lähmungen auf eine Narkose der im Zentrum frei- liegenden Fibrillenbahnen beruhen, dürfte wohl vielseitigem "Widerspruch begegnen. Eine Anerkennung der Neurofibrillen als wesentlichen Bestandteil des Nervensystems, macht die Annahme bestimmter als Neurone bezeichneter Zellterritorien im Nervensystem nicht unmöglich, doch kann man alsdann über den Umfang dieser Zellterritorien streiten. Es besteht namentlich die Frage, ob der lange Achsenzylinder als einfacher Zeilfortsatz