Pathologische Anatomie des Gehirns. 382 Fig. 333. Schema des Verlaufs der Nerven- faser des Gehirns nach Cajal. A Balken. B Vordere Kommissur. C Pyramidenhahn, a Neuron mit Projektionsfasern und kollateralen Kommissurenfasern. b Neuron mit Balkenfasern, c Neuron mit Assoziationsfasern, e d Endzweige verschiedener Neurone in der Hirnrinde. Die Assoziationsfasern (e), welche die Hauptmasse der weißen Substanz bilden, stellen durch ihre Seiten- und Endzweige Verbindungen von Bindenzellen mit zahlreichen anderen Bindengebie- ten her. An der Oberfläche des Ge- hirns lassen sich nach der Funktion verschiedene Rindenfeider oder Zentren unterscheiden. Die Empfindungszentren sind an verschiedenen Stellen der Hirnoberfläche lokalisiert. Das Sehzentrum liegt im Lobus occipitalis, vornehmlich im Gebiet der Fissura calcarina und des Cuneus. Der Fühl- und Tast- sinn ist an die obere Stirn- und vordere Scheitelgegend (Zentral- windung-) gebunden. Der Sitz des Geruchzentrums liegt an der unteren Großhirnfläche (Haken- windung). Das Gehörzentrum liegt im Schläfenlappen (erste Schläfenwindung), und es wird an- genommen, daß das Zentrum jeder Hemisphäre mit beiden Acustici verbunden ist. Die motorischen Zentren erstrecken sich über die beiden Zentralwindungen und den Parazentrallappen, wobei die Zentren für den Facialis und den Hypoglossus im untersten, diejenigen für die Arme im mittleren, diejenigen für die Beine im obersten Drittel und imParazentrallappen liegen. Dabei sind aber die einzelnen Be- zirke nicht scharf voneinander abgegrenzt, sondern greifen ineinander über. Fig. 334.Basale Ansicht des Hirnstammes. S.Sir. Seitenstrang. V. Str. Vorder- strang des Bückenmarks. Py. Pyramide. D.Py. Pyramiden* kreuzung. 0. Olive. Po. Brücke. D Deckplatte. Or. Grundplatte. Fl. Flocke des Kleinhirns. Br.S. Brücken- schenkel des Kleinhirns. Pe. Schenkel desGroßhirns.S.p.p. Substantia perforata poste- rior. L.p.a. Lamina perforata anterior. Cm. Corpora candi- cantia. Te. Tuber cinereum mit dem Trichter. H. Schnitt- fläche der abgetrennten Hy- pophysis. Tr.o. Tractus opti- cus. Gh Chiasma. I N. olfactorius. II N. op- ticus. III N. oculomotorius. IV N. trochlearis. V u. Vi N. trigeminus. VI N. abdu- cens. VIIN. facialis. VIII N. acusticus. IX N. glosso- pharyngeus. X N. vagus. XI N. accessorius Willissii. XII N. hypoglossus. Ct Vordere Wurzel des ersten Cervikal- M.OII. npvvpn