20 Pathologische Anatomie des Herzens. bar!, so kann man den Prozeß als Endocarditis pustulosa (Fig. 16) bezeichnen. Geschwürsbildung und warzige Thrombenbildung können sich in der mannigfaltigsten Weise kombinieren (Fig. 20), und zwar vornehm- Fig. 20. Endocarditis ulcerosa aortae mit Geschwüren, Klappen- perforation und Klappenthromben, a Aorta, b Pulmonalis. c Mit Thromben besetztes Klappensegel, d Perforiertes und mit Thromben besetztes Klappensegel, e Geschwüre am Septum ventriculorum. f Geschwüre an der Ventrikelfläche des großen Mitralsegels. Natürl. Größe. lieh dadurch, daß die Ränder der Geschwüre (Fig. 20 c, d u. Fig. 21 b) sich wieder mit Thromben bedecken; doch ist zu bemerken, daß diese Thromben meist größer und plumper sind (Fig 21) als bei der Endo- carditis verrucosa. Fig. 21. Endocarditis mycotica mit villösen Klappenthromben und akutem Klappenaneurysma. «Aorta, b Klappenthrombus, c Aneurysma. Natürl. Größe.