Mikromelie. Prämature Sjmostose. 161 sitzt, und zwar sowohl an den Diaphysenenden der großen und kleinen Röhrenknochen (Fig. 134) als auch zwischen den einzelnen Becken- knochen und den einzelnen Teilen des Brustbeins. Ferner können auch Nähte, welche sonst frühzeitig zu verschwinden pflegen, wie z. B. die Stirnnaht (Fig 130), sich dauernd erhalten. Neben diesen einfachen Hemmungen des Längenwachstums durch mangelhafte Wucherung der Knorpelzellen, welche sowohl bei kurz- gliederigen Neugeborenen als auch bei den thyreogenen Kachexieen, also auch bei Kretinismus nachzuweisen sind, kommen als intrauterin beginnende Erkrankungen auch noch eigen- tümliche Störungen der endochondralen Ossi- fikation vor, welche makroskopisch neben der Kürze der Diaphysen (Fig. 135a) durch eine mehr oder minder erhebliche Ver- dickung der Diaphysenenden (b) mikroskopisch durch Unregel- K n o r - m äßigkeiten i n der pelwucherung und der Knorpelverkalkung und da- mit auch der Ossifikation aus- gezeichnet sind. Zunächst kommt es vor, daß der Knorpel zwar wuchert, aber keine Zellensäulen bildet und danach teils er- weicht, teils in unregel- mäßiger Weise verkalkt und verknöchert, so daß man für den Zustand die Bezeichnung Chondrodystrophia malacica (Kaufmann) oder Jlicromelia ehondroinalacica eingeführt hat. Weiterhin kann es aber, auch zu einer stärkeren allseitigen Wucherung des Knorpels, welche die starken Verdickungen der Diaphysenenden bedingt, ver- bunden mit starken Unregel- mäßigkeiten der Ossifika- tion, unter Umständen auch noch mit einem Einwachsen des Periostes in das Grenzge- biet zwischen Knorpel und Knochen kommen, so daß eine völlige Sistierung des Längenwachs- tums eintritt. Da hierbei die abnorme Wucherung des Knorpels die auffälligste Veränderung bildet, so kann man diese Form der Wachs- tumsstörungen als Chondrodystrophia hyperplastica bezeichnen. Die prämature Synostose kann sowohl an Stellen auftreten, welche normalerweise gar nicht verknöchern, als auch an solchen, welche erst im höheren Alter oder wenigstens später, als es jetzt geschieht, zu verknöchern pflegen. Unter den Synchondrosen kommen die Knorpelverbindungen zwischen dem vorderen und hinteren Keilbeinkörper und zwischen Fig. Knochen Mittel- Zwerges 135. des fingers der rechten Hand des Fig. 130 mit erhaltenen Knorpelfugen an den Diaphysenenden. Nat. Gr. Fig. 135. Chondrodystrophia hypertrophica. Obere Extremität. a Diaphysen, b Epiphyseh der Armknochen, c Schulterblatt. 4/5 der nat. Gr. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 11