Pathologische Anatomie der Muskeln. 312 denen Muskelkörperchen und wandeln sich in große, ein- und mehrkernige Zellen um. Wie weit auch diese Zellen zur Begene- ration der Muskeln beitragen, ist noch streitig. Wahrscheinlich geht die Mehrzahl derselben zugrunde, doch kann eine Umwandlung der von ilmen gebildeten Protoplasmamassen in kontraktile Substanz stattfinden. (Weiteres über Muskeldegenerationen enthält § 85 der allgem. Pathol.) Literatur über Muskelliypertrophie. Auerbach, Musheihypertrophie, V. A. 53. Bd. 1871 u. Zb>. f. d. med. Wiss. 1889. Bernhardt, Muskelsteifigkeit it. Muskelhypertrophie, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. D&jerine et Sottas, Maladie de Thomsen {uutapsie}, Rev. de med. XV 1895. Erb, l. c. § 73 und die Thomsensche Krankheit, Leipzig 1886. Friedreich, Über wahre und falsche Muskelliypertrophie, Berlin 1873. Fulda, Wahre Muskelhypertrophie, D. Arch. f. Min. Med. 54. Bd. 1895. Koch, Histol. d. myotonisch hypertroph. Muskels, V. A. 163. Bd. 1901. Krau, Ein Fall wahrer Hypertrophie, L.-D. Greifswald 1876. Laquer, Wahre allg. Muskelhypertrophie, Dtsch. med. Wochcnschr. 1886. Martins u. Hansemann, Über Myotonia congenita intermittens, V. A. 117. Bd. 1889. Morpurgo, Aktie itätshypertrupliie d. Muskeln, Virch. Arth. 150. Bd. 1897 [Lit.). Seifert, Ein Fall ton Thomsenscher Krankheit, D. Arth. f. klin. Med. 47. Bd. 1891. § 77. Die Myositis oder die Entzündung der Muskeln ist ein Prozeß, welcher am häufigsten sekundär nach Entzündungen der Nach- barschaft und nach Traumen auftritt, nicht selten indessen auch auf hämatogenem Wege entsteht. Entzündungen der erstgenannten Art gehen am häufigsten von den Knochen und Gelenken, sowie von den an Muskeln angrenzenden Haut- und Schleimhautpartien aus, können indessen auch von anderen Stellen, z. B. von der Pleura oder dem perirenalen Gewebe oder vom Peritoneum aus auf die angrenzenden Muskeln übergreifen. Die hämatogenen Entzündungen tragen zum Teil den Cbarakter metastatischer Erkrankungen, zum Teil sind es kryptogenetische Infektionen, und es tritt danach die Muskelentzündung als erste klinisch erkennbare Krankheitserscheinung auf. Es ist anzunehmen, daß es sich bei allen hämatogenen Muskelentzündungen, sofern man von den durch Zirkulationstörungen sekundär herbeigeführten absieht, um infektiöse und toxische Prozesse handelt; es gehören auch in vielen Fällen die Krankheitserreger zu den bekannten Entzündungserregern (Streptokokken, Staphylokokken, Typhusbazillen, Eotzbazillen, Trichinen). In anderen Fällen, die namentlich nicht eiterigen Entzündungsformen angehören, sind die Entzündungserreger nicht oder wenigstens nicht hinlänglich bekannt, so namentlich diejenigen der als primäre mul- tiple Polymyositis, als Dermatomyositis und Neuromy ositis beschriebenen Affektionen. Die Schwere der Muskelentzündungen ist eine sehr wechselnde, und es sind auch die einzelnen Bestandteile des Muskels nicht immer in gleicher Weise beteiligt, so daß man je nach dem Vorwiegen der degenerativen Veränderungen der kontraktilen Substanz und den Ver- änderungen des Stützgewebes parenchymatöse und interstitielle Muskelentzündungen unterscheiden kann. Die leichten Formen der Myositis, wie sie sich unter dem Ein- fluß verschiedener Schädlichkeiten, z. B. bei Typhus abdominalis, sowie nach leichteren Traumen, nach Muskelzerrungen, Muskelquetschungen, Blutungen usw., endlich auch in der Nachbarschaft von Entzündungs-