Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. 730 namentlich bei Individuen auf, die schwer daniederliegen; im Geschwürs- gebiet finden sich verschiedene Bakterienformen (/'). Croupöse Entzündung der Kehlkopfschleimhaut kommt am häufig- sten bei Diphtherie, Scharlach (Streptokokken), Masern (Streptokokken), Blattern, Abdominaltyphus und Cholera vor und kann auch durch ein- geatmete reizende Gase (Ammoniak), heiße Dämpfe, Fremdkörper usw. hervorgerufen werden. Die Innenfläche des Kehlkopfes ist dabei mit gelblichweißen oder weißen, mehr oder weniger kohärenten Membranen, zuweilen auch nur mit zarten, weißen Flocken belegt, welche sich teils leicht abziehen lassen, teils etwas fester der Unterlage anhatten, so namentlich an Stellen, welche geschichtetes Plattenepithel und Papillen besitzen. ras Fig. 566. Geschwür am Kehldeckelrand; sagittaler Schnitt (Alk. H'äm. Eos.;, a Oberer, b unterer Teil des Kehldeckels, c Knorpel, d e Entzündlich in- filtrierter Geschwürsboden, f Mit Bakterienhaufen bedeckter, zum Teil abgestorbener Knorpel. Vergr. 40. Die croupösen Membranen verhalten sich ähnlich wie bei Rachen- croup (vergl. S. 571, Fig. 454). Die vom Epithel entblößte gerötete Tunica | propria ist mehr oder weniger zellig infiltriert, oft auch von Fibrinfäden durchsetzt. Diphtherische Entzündung mit tiefgreifender Verschorfung der Kehlkopfschleimhaut kommt am häufigsten bei Diphtherie und Typhus vor, ist indessen auch bei diesen Krankheiten selten. Man findet da-1 gegen nicht selten kleine nekrotische Herde im Bindegewebe unter crou- pösen Auflagerungen des Kehldeckels. Als Larynxödem bezeichnet man eine mehr oder minder hochgra- dige Schwellung der membranösen Auskleidung des Kehlkopfes, welche durch eine ödematöse Durchtränkung der Mucosa und besonders der Submucosa bedingt ist. Am stärksten pflegt die Schwellung an der!