379 Bau des Gehirns. und bedingen es, daß auch die Konfiguration der Windungen in jedem Gehirn wechselt. Die wichtigsten Furchen sind: die SYLvische Spalte (Fig. 330 e), die Zentralfurche oder RoLANDOSche Furche (a), die Prä- zeutalfurche (b), die Interparietalfurche {d): die erste Schläfen- oder Parallelfurche (f), die Parieto-occipitalfurche (c), die vordere [i) und die untere [h) Occipitalfurche. Die Zentralfurche (a) trennt das Großhirn in einen vorderen und hinteren Abschnitt, die dicht vor ihr gelegene Windung wird als vordere Zentralwindung (Ä) oder als aufsteigende Stirnwindung, die hinter ihr liegende als hintere Zentralwindung {B) bezeichnet. Der vor der Präzentralfurche tfij gelegene Hirnteil ist der Stirn- lappen im engeren Sinne, und man unterscheidet in seinem Gebiete eine obere (Cy), eine mittlere (C2) und eine untere (C3) Frontalwindung, Alle diese Windungen gehen am vorderen Rande des Gehirns auf dessen Orbitalü'äche über. Hinter der hinteren Zentralwindung liegt der Parietal- oder Scheitellappen (D), | eine Gehirnmasse, die durch die Interparietalfurche (d) in einen oberen (D) und einen unteren (E, F) Abschnitt getrennt wird. Fig. 330. Äußere Fläche der linken Großhirnhemisphäre, nach einem mit Salpetersäure behandelten und getrockneten Gehirn gezeichnet, a Zentralfurche. b Präzentralfurche, c Parieto-occipitalfurche. d Interparietalfurche. e SYLVische Spalte, f Erste, g zweite Schläfenfurche. h Untere, i vordere Occipitalfurche. A Vordere, B hintere Zentralwindung. C\ Obere, C± mittlere, C3 untere Frontalwindung. D Scheitellappen. E Marginalwindung. F Angularwindung. G Occipitallappen. Hi Erste, zweite Schläfenwindung. Die Parieto-occipitalfurche (c) und die vordere Occipitalfurche (i bilden die Grenze zwischen Parietal- und Occipitallappen (G), und in dem zwischen den beiden Furchen gelegenen Gebiete gehen die sog. Übergangswindungen von dem Scheitellappen auf den Hinterhauptslappen über. Die SYLvische Spalte (e) bildet die Grenze zwischen den unteren und den äußeren Teilen des Stirn-, Zentral- und Scheitellappens und dem Schläfenlappen. Die der Spalte dicht anliegende Windung ist die erste Schläfenwindung {H{\. Die Windung, welche das obere Ende der Sylvi sehen Spalte umgreift und noch zum unteren Scheitelläppchen gehört, wird als Marginalwindung (E) bezeichnet. Unterhalb der Parallelfurche [f] liegt die zweite Schläfenwindung (Ä>). Ihr oberes Anfangsstück, welches die Parallelfurche bogenförmig umgreift und noch dem unteren Scheitelläppchen angehört, hat den Namen Angularwindung (F) erhalten.