SECHSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des zentralen Nervensystems. I. Pathologische Anatomie des Rückenmarks und des verlängerten Marks. 1. Einleitung. Mißbildungen des Rückenmarks. § 83. Das Rückenmark bildet einen Strang, welcher die Gestalt eines mehr oder weniger abgeflachten Zylinders besitzt und sich aus weißer und grauer Substanz zusammensetzt. Erstere bildet die Außen- masse, letztere ist im Innern des Stranges gelegen, erstreckt sich un- unterbrochen durch dessen ganze Länge und hat auf dem Querschnitt die Gestalt eines H (Fig. 288), so daß man an ihr zwei Vorder- (a) und zwei Hintersäulen (e) oder Hörner, sowie ein mittleres Verbindungs- stück, die graue Kommissur, unterscheiden kann. Die letztere ent- hält ein mit Zylinderzellen ausgekleidetes Rohr, den Zentralkanal (g), welcher die Kommissur in einen vorderen und hinteren Abschnitt trennt. Die Vorderhörner sind überall stärker entwickelt als die Hinterkörner, doch wechseln ihre Mächtigkeit wie ihre Konfiguration in den verschie- denen Abschnitten des Rückenmarks sehr erheblich. Am kleinsten sind sie im Brustteil. Im unteren Zervikal- und oberen Dorsalteil des Rückenmarks bildet das Vorderhorn einen seitlichen Fortsatz (b), welcher den Namen Traktus intermedio-lateralis oder Seitenhorn erhalten hat. Im übrigen strahlen von der Peripherie der grauen Substanz zahlreiche Fortsätze in die weiße Substanz, welche als Septula medullaria bezeichnet werden. Seitlich von der Basis des Hinterhorns findet sich eine von weißer Substanz durchbrochene, netzartig gestaltete graue Substanz, die Formatio reticularis (c). An der Spitze des Hinterhorns findet sich die ganglienzellenhaltige RoLANDOsche gelatinöse Substanz, an welche sich nach vorn die spongiöse Substanz des Hinterhorns anschließt. Aus der Spitze der Vorderhörner treten die vorderen Wurzeln [g] aus, medial von den Hinterhörnern die hinteren Wurzeln (k) ein. Die weiße Substanz, welche wesentlich aus längsverlaufenden markhaltigen Nervenfasern, die in ein Stützgewebe eingebettet sind,