885 Cystenniere. als kongenitale Cystenniere bezeichnet. Die letztere kann sich in seltenen Fällen auch in Form einer mehr oder weniger stark ver- größerten Niere darbieten, welche durch dichte Durchsetzung mit kleinsten Cystchen den Bau eines feinporösen Schwammes (Fig. 687) zeigt. Es kommt ferner auch vor, daß die verunstaltete Niere sich nur aus einigen wenigen großen Cysten zusammensetzt, in deren Zwischen- gewebe noch Inseln von Nierengewebe liegen. Die Affektion kommt familiär und hereditär vor (Dunger), und ist manchmal mit anderen Ent- wicklungsstörungen und Mißbildungen oder mit Lebercysten kombiniert. Nach Untersuchungen von Nauwerck, Hufschmied, v. Kahlden und anderen ist die Cystenniere in einem Teil der Fälle als eine Ge- schwulst, als ein Adenokystom anzusehen, indem die Cysten nicht aus Harnkanälchen, sondern aus atypischen Drüsenwucherungen hervorgehen, welche entweder in ursprünglich normalen oder in mißbildeten Nieren Fig. 688. Schnitt aus der Rinde der cystisch entarteten Niere Fig. 687 (Flehm. Safr.). a Drüsenkanälchen. b Erweiterte Kanälchen, c Cysten mit Grlomeruli d. e Große Cysten, f Arterie. Vergr. 45. sich entwickeln. In anderen Fällen kann aber auch Yerschluß zahl- reicher Kanälchen durch Bindegewebsentwicklung, die wohl als eine entzündliche anzusehen ist, zur Bildung von Cystennieren führen. Bei kongenitalen Formen können die Cysten (Fig. 688 e) sowohl aus Harn- kanälchen (b) als auch aus Clomeruluskapseln (c) hervorgehen, so daß ihre Wandung an irgendeiner Stelle noch einen Glomerulus (d) ein- schließt, der durch Abscheidung von Wasser auch die Erweiterung der Kapsel bedingt. Es handelt sich sonach um Mißbildungen der Nieren, bei welchen der Zusammenhang des Kanalsystems der Nieren unter- brochen ist, entweder durch mangelhafte Vereinigung getrennter Kanal- anlagen , oder durch sekundäre Unterbrechung der Kanälchen durch pathologische Vorgänge. Wahrscheinlich können sowohl primäre Ent- wicklungsstörungen als auch pathologische Vorgänge (Entzündungen) in normal angelegten Nieren dies bewirken. Manchmal besteht gleich-