507 Lupus vulgaris. Die als Lupus vulgaris bezeichnete Hauttuberkulose ist eine pri- märe, in einem Herde, oder in mehreren Herden auftretende Erkrankung der Haut, welche von Tuber- kulose anderer Organe begleitet oder gefolgt sein kann, welche ferner namentlich bei Kindern von 3—10 Jahren auftritt und meist im Gesicht (Fig. 414) oder an den Extremitäten, selten am Stamme beginnt. Der Prozeß ist wesentlich durch Bildung von Granula- tionsgewebe (Fig. 415 a), das oft typische Tuberkel ein- schließt (Fig. 416 a, d) charak- terisiert. Die Knötchen können zerfallen und durch Resorption wieder verschwinden, doch brechen die subepithelial ge- legenen Erweichungsherde oft durch die epidermoidale Decke durch (Fig. 415 b), so daß Eiter sezernierende Geschwüre entstehen, die sich mit Borken bedecken. Zuweilen entwickeln sich mächtige, über die Haut- oberfläche prominierende Gra- nulationswucherungen (Fig. Gesichts "(nach" einer von" "Öemmb "in "Bern 416 (l). Durch das Eindringen erhaltenen Photographie). Fig. 415. Lupus der Haut (Form. Häm. Fuchsin. Pikrins. Orcein.). a Granu- lationsgewebe mit großzelligen Knötchen, b Einbruch des Epithel, c Zellige Knötchen. Vergr. 40.