970 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. J daß man eine oder mehrere größere Hauptcysten unterscheiden kann, in deren Wand und Umgebung kleinere Cysten sitzen (Fig. 734). Seltener kommt es vor, daß die Geschwulst im wesentlichen ßAjjHftrt, sich aus kleineren Cystchen .• ;yJ^\'zusammensetzt und danach / 'Sy, einen schwammigen Bau be- Jroföifli .*>-"'-;v sitzt. Bei spärlicher Cystenbildung kann durch Schwund der W^sW (^^vV'.:-i*$?S^^l^i( Cystenwände aus einem multi- f: . 5 ,-_-=>■ lokulären ein imilokuläres ifiYf 'Kystom entstehen, an dessen / y vj y^f* Innenwand nur noch leisten- ,s ^ ; artige Vorsprünge die ursprüng- . (' ' 1 ^ \ liehe Vielkammerigkeit an- ^'f^^:-' \>— ^':K deuten. ■fyff" " •;;.><''. Die Außenfläche der Cysten /i/W0Mh j ist meist glatt, die Wand bald non t-, •■ ii-i • zart durchsichtig, bald un- rig-. 732. JJrusenschlauche aus einem -• , . , ,. ~n j j i Adenokystoma pseudomucinosum (M. Fl. durchsichtig, weiß oder durch Häm.\ Vergr. 150. Gefäßinjektion gerötet. Zu- weilen finden sich da oder dort an der Oberfläche papilläre Exkreszenzen, welche aus der Tiefe Fig. 733. Adenokystoma ovarii partim simplex partim papilliferum. a Glattwandige Cysten, b Durch die "Wand einer Cyste durchgebrochene, weiche, papilläre Wucherung (mit einfachem verschleimenden Zylinderepithel). (Metastatische Knötchen im Peritoneum.) Auf ^3 verkleinert.