240 Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 213. Ostitis deform ans des Schenkel köpf es und des Schenkel- halses, a von außen, h im Durchschnitt. 4/-. der n£|t- Gr. b Fig. 214. Ostitis deformans femoris, Coxa vara (vergl. Kimura, I. c). Frontale Schnittfläche des oberen rechten Femurendes nach einem mikroskopischen Schnitte (Alk. Salpeters. Kann. Eos.), a Trochanter major mit stark rarefizierter Spongiosa. b Schenkelkopf, c d Ansatzstelle des Ligamentum teres, darunter zwei Defekte in der Spongiosa; nach unten von c ist der Schenkelkopf mit Bindegewebe überdeckt, e In den Schenkelhals hin eingestülptes Kapselband, f Trochanter minor. Nat. Gr.