395 Mißbildung und Funktionsstörung. zellenlialtiges Gewebe an den genannten Stellen entwickelt. Als Ent- wicklungsstörungen treten ferner auch pathologische Ausbildungen des Gliagewebes, manchmal untermischt mit atypischen, großen Nerven- zellen und Nervenfasern, auf, welche teils zu Verhärtungen, teils zur Bildung von grauen Herden (Sklerose) oder von Geschwülsten (Gliome) führen. Die Hirnoberfläche kann an zahlreichen Stellen von grauen Massen faseriger Glia, in welche große atypi- sche Kerne eingesprengt sind, durchsetzt sein. Diese Bildungen können durch eine frühzeitige Störung der Entwick- lung der Ependymzellen zu Spongio- resp. Neuro- hlasten erklärt werden. Hypertrophie des Gehirns, die durch ab- norme Größe desselben charakterisiert ist, kann sich zur Zeit des Wachs- tums des Gehirns ent- wickeln, und es kommen hei normalen Individuen Hirngewichte bis zu 2200 g; vor (Gehirn von 1807 A / — C d-4 c — d ist-- -ff" i WMm& • v: . Byrox von Cuvier 1861 g, von Tur- geniepf 2012 g, von Cromwell 2000 g). Großes Hirngewicht ist nicht immer mit großer geistiger Begabung ver- bunden, van Walsem hat bei einem 21jähri- gen Idioten ein Gehirn von kleines Gehirn, dessen Gewicht zeigen. Fig. 346. Hypoplasie der Rinde des Klein- hirns eines in einem epileptischen Anfall gestorbenen Mannes von 25 Jahren iM. Fl. Häm. Kann.). Ä Nor- male, B atrophische Windung, a Normale, «x atrophische äußere Schicht, b Normale Zwischenschicht, c Normale, d atrophische Körnerschicht, d PüRKiNJEsche Zellen. e Marksubstanz. Vergr. 25. 2850 g beobachtet, unter Umgekehrt kann ein dem Mittelwerte liegt, große Leistungsfähigkeit Die sämtlichen in § 102—105 aufgeführten Mißbildungen des Gehirns können, falls sie nicht Lebensunfähigkeit bedingen und das Individuum sich im übrigen weiter entwickelt, zu mehr oder weniger schweren Störungen der Hirnfunktion führen. Bei hochgradiger Mißbildung bleibt die ganze geistige Entwicklung zurück, und es tritt jener Zustand ein, den man als Idiotie bezeichnet. Man kann indessen durchaus keine besondere Mißbildung als die ständige anatomische Grundlage der Idiotie ansprechen, es gibt kein besonderes Idiotengehirn. Es können im Gegenteil sowohl eine über den ganzen Gehirnmantel ausgebreitete Entwicklungshemmung, als auch hydropische Erweiterung der Ventrikel, sowie lokale Defekte und Verkümmerungen, so z. B. mangelhafte Entwicklung des Hinterhauptlappens. Mykrogyrie usw., mit Idiotie ver- bunden sein. In anderen Fällen zeigt das Gehirn bei Idiotie anscheinend nur ge- ringfügige und untergeordnete Mißbildungen, wie z. B. Heterotopie grauer Hirn- substanz. Mangel oder Verkümmerung der Corpora candicantia, des Balkens, des Fornix, des Thalamus, der Nervi optici, des Corpus striatum, der Zirbel, der Oliven. Unregelmäßigkeit und Unvollkommenkeit der Windungen, Asymmetrie der Hemi- sphären, mangelhafte Ausbildung oder Schwund von Assoziationsfäsern usw., oder auch