94 Pathologische Anatomie des Blutes. Blutkörperchen zerstört. Als ein dauernder Zustand kommt dagegen die Plethora vera bei besonders veranlagten Individuen vor, wenn üppige Lebensweise die für eine Steigerung der Blutbildung nötigen Vorbedingungen bietet. Sie kann unter Umständen so erheblich werden, daß sie während des Lebens an dem abnorm großen, vollen, bisweilen gespannten Puls, also an der besonders kräftigen Herzaktion, nach dem Tode an der Weite und der starken Füllung des ganzen Blutgefäß- systemes und an der infolge der Plethora eingetretenen Herzhyper- trophie erkannt werden kann. Die Plethora serosa kann als transitorische Erscheinung durch Steigerung der Wasserzufuhr, als bleibende durch Behinderung der Wasserausscheidung bei Nieren- und Herzkrankheiten entstehen. Ein- fache Hydrämie entsteht durch abnorme Abscheidung und mangel- haften Wiederersatz des Bluteiweißes, Aiihydräinie durch Steigerung der Wasserabgabe bei Behinderung genügender Wasserzufuhr. Nach Blutverlusten findet zunächst eine gesteigerte Aufnahme von Wasser statt, und es stellt sich danach so lange eine Hydrämie ein, bis der Verlust an Eiweiß und roten Blutkörperchen wieder ersetzt ist. Die Anämie ist stets dadurch ausgezeichnet, daß der Hämo- globin geh alt des Blutes vermindert ist, daß also Oligo- chroinämie besteht. Die Menge des Hämoglobins kann auf 8 bis 6, ja sogar bis auf 3 g auf 100 ccm Blut sinken. Meist nimmt auch die Zahl der roten Blutkörperchen ab, so daß also auch Oligocythäniie besteht, doch kommt auch Oligochromämie ohne Oligocythäniie vor, oder es erreicht die Oligochromämie höhere Grade als die Oligocythäniie. Die Entstehung einer Anämie ist entweder auf einen abnormen Verlust an Hämoglobin und an roten Blutkörperchen, oder auf eine mangelhafte Neubildung von Erythrocyten oder auf beides zurückzuführen. Der Verlust an Hämoglobin und an Erythrocyten erfolgt entweder durch Blutung oder-durch Auslaugung und Zerstörung der roten Blutkörperchen in der Blutbahn. Die mangelhafte Neubildung hängt entweder ab von Erkrankungen des Knochenmarks, oder ist die Folge allgemeiner Ernährungsstörungen und des Mangels an den zum Aufbau des Blutes nötigen Substanzen, ins- besondere des Mangels an Eisen. Bei besonderen Formen der Blutdegeneration stellt sich Poikilo- cythämie ein, bei welcher sowohl die Größe als auch die Form zahl- reicher Blutkörper von der Norm abweicht. Man kann abnorm kleine Blutkörperchen, Mikrocyten, und abnorm große, Makrocyten, ferner kugelige, spindelige, sichelförmige, keulenförmige, klöppeiförmige, nageiförmige, fadenförmig ausgezogene, in Zerschnürung begriffene oder auch ganz unregelmäßig gestaltete rote Blutkörperchen, P o i k i 1 o - cyten, unterscheiden. Neben diesen Formen, die zweifellos Zerfallsformen darstellen, findet man bei schweren Anämieen im Blute meist auch Formen, welche man als in ihrer Ausbildung stehengehliehene oder auch als patho- logische Jugendformen roter Blutkörperchen ansehen muß, und es sind in diesem Sinne insbesondere kernhaltige rote Blutkörper- chen, die normalerweise nur im Knochenmark zu finden sind, zu deuten. Als normale Jugendformen (Normoblasten) werden dabei die normal großen, kernhaltigen Zellen, als pathologische die abnorm großen, kernhaltigen roten Blutkörperchen (Megaloblasten), deren