168 Pathologische Anatomie der Knochen. fortsätze (von hinten gesehen) einen Bogen bilden würde, um welchen sich das System der Wirbelkörper herumwindet. Bei starker Krümmung werden die Wirbel vollkommen keilförmig. Zuweilen treten Verknöche- rungen der Bänder ein, und an den Wirbeln bilden sich Osteophyten. Eine zweite Form von Belastungsdifformität ist die Coxa vara, d. h. die infolge abnormer Nachgiebigkeit des Knochens bei Kindern und in der Pubertätszeit auftretende Abbiegung des Schenkel- halses nach unten und die damit gegebene Verkleinerung seines Neigungswinkels, welche in verschiedenen Graden auftreten kann. In der Jugend ist es namentlich Rachitis, die eine solche Schwäche bedingt, doch kommt eine solche Nachgiebigkeit des Schenkelhalses auch bei Nicht- rachitischen vor. In späteren Jahren können Osteomalacie, senile Knochenatrophie, Ostitis deformans, Osteomyelitis, Tuberkulose, Traumen die Ursache sein. Steilere Stellung des Schenkelhalses, die als Coxa valga (s. Collum valgum) bezeichnet wird, kann sich infolge von Paralyse oder von vermindertem Gebrauch des Beins entwickeln, sodann auch bei Rachitis, Osteomalacie und bei Genu valgum. Das Genu valgum, das ebenfalls durch abnorme Belastung sich entwickeln kann, ist eine bald einseitig, bald doppelseitig auftretende Difformität des Kniegelenkes, bei welcher der Unterschenkel mit dem Oberschenkel einen nach außen offenen stumpfen Winkel bildet. Sie tritt ebenfalls in der Wachstumsperiode, und zwar im 2. bis 4. (Genu valgum infantum), oder zur Zeit der Pubertät, im 14. bis 17. Jahre (Genu valgum adolescentium) auf, in letzterem Falle vornehmlich bei Leuten, welche viel stehen, so z. B. bei Bäckern, Schlossern und Tischlern und bei Kellnern. Die Ursache der Winkelstellung liegt entweder darin, daß die äußeren Gelenkflächen der Tibia und des Femur infolge abnormer Be- lastung und abnormer Nachgiebigkeit in ihrer Eni Wickelung zurück- bleiben oder sogar niedriger werden, oder aber darin, daß die Epiphysen- enden der Tibia und des Femur eine Abbiegung nach außen erfahren. Unter Umständen kann Genu valgum auch nach traumatischer Epiphysen- ablösung mit Dislokation der Fragmente, sowie infolge schiefer An- heilung abgesprengter Condylen (G. v. traumaticum), endlich auch durch kariöse Zerstörung des Condylus externus femoris (G. v. inflammatorium) und durch Arthritis deformans zu stände kommen. Eine weitere Belastungsdifformität bildet der erworbene Plattfuß oder Pes valgus aequisitus, eine meist in der Wachstumsperiode auf- tretende Gestaltsveränderung des Fußes, bei welcher die Knochen, welche am inneren Fußrande das Gewölbe bilden, sich senken, während zugleich der ganze Fuß nach außen gedreht wird. Es können danach alle jene Momente, welche eine Valgusstellung des Fußes be- günstigen und welche das Gewölbe anhaltend stark belasten und die Sohlenmuskeln und den Musculus tibialis posticus übermüden, einen Plattfuß herbeiführen, falls Bänder und Knochen gegen diese Einflüsse nicht widerstandsfähig sind. In ersterer Hinsicht wirken namentlich langes Stehen (Kellner, Schlosser Tischler) und das Tragen schwerer Lasten, in letzterer Valgusstellung des Kniees, rachitische Verkrüm- mungen der Unterschenkel, sowie Stelzenlaufen und langes Stehen auf schmalen Sprossen von Leitern etc., falls dabei nicht der vordere Teil des Fußes, sondern die Stelle vor dem Absatz des Stiefels, also der vordere Teil des Calcaneus als Stütze benutzt wird, so daß der Fuß, der auf der inneren Seite keine Stütze hat, sich nach außen dreht.