Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 514 kreiden oder aber nach außen durchbrechen, so daß ein Geschwür mit verdickten, unterminierten Bändern entstebt, dessen Grund mit nekro- tischen Fetzen bedeckt und verhärtet ist. Nach Keinigung des Geschwürs tritt Heilung unter Hinterlassung- von Narben ein. In schweren Fällen können die Herde in größerer Zahl auftreten und umfangreiche und tiefgreifende Zerstörungen herbeiführen. Stirn-, Nacken-, Schulterblatt- gegend und Unterschenkel sind Lieblingsstellen für diese Verschwä- rungen. Die Gummiknoten der Haut entwickeln sich meist in späten Stadien der Syphilis und treten danach selten zugleich mit den papu- lösen und pustulösen Syphiliden auf. Die verschiedenen syphilitischen Hautaffektionen kommen sowohl bei erworbener als bei kongenitaler Syphilis vor. Literatur über Syphilide der Haut. Campana, Dei morbi sifilitici e venerei, Genova 1889. Hjelmann, Persistenz hist. Ver'dnd. bei Syphilis, A. f. Denn. XL V 1898. Hoehsinger, Stud. über die hereditäre Syphilis, Leipzig 1898. Kaposi, Die Syphilis der Haut und dir angrenzenden Schleimhäute,' Wien 1873—75. Lang, E., Vorl. üb. Path. u. Thcr. d. Syphilis, Wiesbaden 1896 (Lit.). Lewin, Clavi syphuitici, Arch. f. Derm. XXV 1893 (Lit.). JUichelson, Liehen syphiliticus, Viich. Arch. 118. Bd. 1889. JMraceJt, Atlas der Syphilis, München 1897. Neu mann, Über d. hist. Veränd. d. Hautsyphilide, Vierteljahr sschr. f. Derm. u. Sypli. 1885. Tommasoli u. Unna, Studien über Syphilide, Studien IL, Hamburg 1890. § 147. Die Lepra der Haut tritt besonders im Gesicht (Fig. 419), an den Streckseiten der Kniee und der Ellbogen, sowie an den Händen und Füßen (Fig. 420) auf und beginnt mit der Bildung roter Flecken, die entweder mit Hinterlassung von Pigmentdecken oder auch weißer Flecken (Lepra maculosa) wieder verschwinden oder aber zu Knoten und Wülsten von braunroter Farbe (Lepra tuberosa s. tuberculosa s. nodosa) sich erheben. Zuweilen bilden sich auch Blasen. Die Ur- sache aller dieser Veränderungen sind Bazillenansiedlungen. Die Knoten bleiben monatelang unverändert oder vergrößern sich und verschmelzen untereinander, so daß mächtige Wülste (Fig. 419) ent* stehen (Elephantiasis Graecorum, Facies leontina). Neue Knoten treten jeweilen nach erysipelähnlicher Bötung und Schwellung der Haut auf. Bei gleichzeitiger Erkrankung der Nerven treten in der Haut Ernährungsstörungen auf. Da die Kranken nach Eintritt von Anästhesie sich häufig verletzen, so bilden sich in späterer Zeit oft Geschwüre, welche in die Tiefe greifen und zu Verlust ganzer Phalangen (Fig. 420) führen können (Lepra mutilans). Die Vermehrung der Bazillen in der Haut führt zur Bildung zelliger oder zellig-fibröser Knoten und Stränge, welche eben die Verdickung der Haut bedingen. Sie entwickeln sich mit besonderer Vorliebe in der Umgebung von Haarbälgen, von Schweißdrüsenkanälen und Knäueln, doch sind Beziehungen zu den genannten Gebilden nicht bei allen Strängen und Knoten nachweisbar. Die Bazillen liegen größtenteils innerhalb der gewucherteu Binde- gewebszellen und können hier in großen Mengen sich anhäufen. Nach Untersuchungen von Touton und Unna können die Bazillen auch in die Haarbälge und Schweißdrüsen vordringen und von da an die Ober-