320 Pathologische Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden. PaprovaCf CavernSse Muskelgeschwulst, A. f. klin. Chir. 44. Bd. 1892. Hegatld, Fibrome musculaire, A, de med. exp. VIII 1896 (Lit.). Jtiethus, Primäre Muskelangiome, Beitr. v. Bruns 42. Bd. 1904. Ritschl, Lymphangiom d. Muskeln, Beitr. v. Bruns XV 1895 [Lit.). Sokolow, Uber die Entivivklung des Sarkoms in den Muskeln, Virch. Arch. 57. Bd. 1873. Volkmann, It., Zur Histologie des Muskelkrebses, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Weber, O., Carcinom, Virch. Arch. 39. Bd. 1867. Weil, Zur Kenntnis des 3Iuskelkrebses, Osterr. med. Jahrb. 1873. Weigert, Myasthenia gravis, Arch. f. Psych. 24. Bd. 1901. II. Pathologische Anatomie der Sehnen, der Sehnenscheiden nnd der Schleimbeutel. i § 81. Die an die Muskeln sich anfügenden Sehnen bestehen aus Bündeln oder Faszikeln dichten, gefäßlosen Bindegewebes, welche durch lockeres, gefäßhaltiges Bindegewebe, das interfaszikuläre Gewebe, unter- einander verbunden werden. Nach außen sind die Bündel einer Sehne von einer Bindegewebshülle umgeben, welche mit dem interfaszikulären Gewebe in Verbindung steht. Die Sehnenscheiden sind membranüse Umhüllungen der Sehnen, welche von der Substanz der Sehne fast vollkommen gesondert sind, '< so daß die letztere frei in ihnen hin und her gleiten kann. Durch Absonderung von Synovia wird der Weg der Sehne glatt erhalten. Das gefäßlose Gewebe der Sehnenfaszikel ist zu pri- mären Veränderungen wenig- geneigt, es wird dagegen das Sehnengewebe nicht selten durch Erkrankung der Nach- barschaft in Mitleidenschaft gezogen, und der Sehnen- scheide kommen verschiedene eigenartige Erkrankungen zu. Verwundungen, Quetschungen, Zerrungen, Überanstrengungen der Sehnen und Sehnenschei- den, sowie Entzündungen der Nachbarschaft führen nicht rungen umgebene. Uratablag-erungen in Selten ZU Entzündungen der- der Sehnenscheide (Alk. Vesuvini a Kri- selben, ZU TendinitiS und stalle, b Granulationswucherungen. Vergr. 300. TendOVaginitiS oder TenO- synovitis. Bei Anwesenheit von Entzündungserregern im Blute (Eiterkokken, Tripperkokken, Pneuinoniekokken, Tuberkelbazillen) kommen auch hä- matogene Sehnen- und Sehnenscheidenentzündungen vor. Bei der Tendovaginitis acuta sicca bilden sich an der Innenfläche der Selmenscheiden und an der Oberfläche der Sehnen Faserstoffauf- lagerungen, so daß die aufgelegte Hand beim Hin- und Hergleiten der Sehnen ein knarrendes, reibendes Geräusch empfindet. Sie kommt am häutigsten an den Sehnen der Rückseite der Hand vor bei Individuen, welche Händearbeit verrichten. Die Tendovaginitis acuta purulenta entsteht am häufigsten nach j Verletzungen und nach eiterigen Entzündungen der Nachbarschaft, so z. B. bei Panaritien. Sie ist durch Ansammlung von Eiter in dem Raum