691 Biliäre Hepatitis. an Gallenstauungen sich anschließen, als auch ohne solche unter (lern Einfluß von Infektionen auftreten. Die eitrige biliäre Hepatitis führt zur Bildung kleiner oder auch größerer Eiterherde (Fig. 536 c, d), die bald in großer Zahl durch das ganze Lebergewebe verbreitet auftreten, bald auch nur vereinzelt sich entwickeln und dann zur Bildung großer Abszesse führen, die sich weiter- hin ähnlich verhalten wie die hämatogenen Abszesse. Die ersten Veränderungen können in der Wand und der Um- gebung der interacinösen Galleugänge auftreten, doch stellen sich meist sehr frühzeitig auch herdförmige Degenerationen und Nekrose der Leberzellen (Fig. 536 d) ein. Bei Gallenstauung enthalten die sich bildenden Eiterherde meist auch mehr oder weniger Gallenfarbstoff (c), der oft schon makroskopisch durch gelbe, braune oder grüne Färbungen erkennbar ist. 1 iv 1. ■■■■ . • 1 . „.,... ...-..,•„■%••',« Fig. 536. Biliäre Hepatitis, verursacht durch Kompression des IDuctus choledochus und Infektion der Glallenwege mit Bacillus - coli Communis (Alk. Häm. Eos.), a Leberläppchen im Querschnitt, b GrLiSSONsche Kapsel mit Gallengängen, c Eiterherd mit gallig gefärbten Schollen, d Nekrotisches md zellig inültriertes Lebergewebe. Vergr. 45. Die indurative biliäre Hepatitis ist zunächst durch Zellanhäufungen sowie durch bindegewebige Wucherungen im Gebiet der GLissoNschen Kapsel (Fig. 537 e) charakterisiert, und es gruppieren sich die ersteren oft nachweislich um Gallengänge. Allein es ist dieses Verhältnis licht immer deutlich ausgesprochen und es treten meist auch schon rühzeitig Degenerationsherde, resp. Zellnekrosen innerhalb der Acini b), kenntlich an dem Kernschwund und der mangelhaften Färbbarkeit, iuf,_ namentlich bei biliärer Hepatitis, die sich an Gallenstauung an- ichließt (Fig. 537). Im weiteren Verlaufe kann alsdann die binde- gewebige Wucherung auch in das Gebiet dieser nekrotischen Herde indringen. Die Bezeichnung biliäre Hepatitis ist oben lediglich für Formen von Leberent- imdungen gebraucht, welche nachweislich von den Gallengängen ausgehen, zum Teil iuch als Angiocholitis und Periangiocholitis beginnen. Von Seiten der 44*