284 Pathologische Anatomie der Gelenke. entsteht scheinbar spontan oder aber nach einmaligen (Gelenk- frakturen, Luxationen, Distorsionen, Quetschungen), oder wiederholten Traumen, sowie nach voraufgegangenen infektiösen Entzündungen und betrifft sowohl große als kleine Gelenke, kommt aber häufiger an ersteren vor. Die polyartikuläre Form bevorzugt die Finger- und Zehen- gelenke, ist oft eine senile Erscheinung oder hängt mit Erkran- kungen des Nervensystems zusammen, doch lassen sich sehr oft bestimmte Ursachen ihres Auftretens nicht angeben. Durch die Schrumpfung der Kapsel und durch die oft sehr bedeu- tenden Verunstaltungen der Gelenkfläche werden die Fingerglieder in den verschiedensten Stellungen, teils in starker Flexion, teils in Hyper- extension, teils in seitlicher Abbiegung fixiert. Die mit Randwuche- rungen versehenen Gelenkenden sind oft erheblich verdickt und sehen dadurch den durch Gicht veränderten Gelenken äußerst ähnlich. Zottenwncherungen der Synovialis der Gelenke können als chronische Ge- lenkleiden auch vorkommen, ohne daß die Knorpel- und Knochensubstanz an der Erkrankung beteiligt ist. Man kann diese Erkrankung als Arthritis chronica villosa (Schüller) bezeichnen und als eine besondere Erkrankung von der Arthritis deformans trennen. Die Wucherungen sind meist wesentlich bindegewebiger Natur oder schließen Fettzellen (Lipoma arborescens) ein. In einzelnen Fällen kann es auch zu reichlicher Produktion von Knorpelknötchen und Platten (Reichel) kommen. § 68. Die Arthritis chronica adhaesiva s.. ankylopoetica ist wesentlich durch drei Momente, nämlich durch eine Über- und Durch- wachsung des Knorpels mit gefäßhaltigem Bindegewebe, durch eine bindegewebige Umwandlung des Knorpels, sowie durch eine Verwachsung der einander gegenüberliegenden Knorpel- flächen charakterisiert. Die Erkrankung kann zunächst solitär auftreten und ist dann ent- weder die Folge voraufgegangener akuter infektiöser Entzündungen oder aber ein Endstadium chronischer destruktiver Entzündungsprozesse, wie sie z. B. durch tuberkulöse Infektion verursacht werden. Sodann bildet sie die hauptsächlichste anatomische Veränderung jener Erkrankung, welche als Polyarthritis rheumatica chronica, zuweilen auch als Arthritis pauperum bezeichnet wird. Sie ist eine Affektion, welche sich zum Teil an akuten Gelenkrheumatismus, auch an Tripperinfek- tionen anschließt, viele Jahre, d. h. bis zum Tode dauert, sukzessive die verschiedenen Gelenke, oft unter akuten Exazerbationen befällt und in seltenen Fällen sämtliche Gelenke des Körpers in einen patholo- gischen Zustand versetzt und die Knochen durch Ankylosebildung un- beweglich macht. Sind in einem Gelenke die Veränderungen noch wenig vorgeschritten, so erscheint die Synovialmembran etwas stärker als gewöhnlich injiziert, die Gelenkzotten sind vielleicht etwas vergrößert. Die Oberfläche der Knorpel ist rauh, aufgefasert, oft geradezu in eine zähe, filzige Masse umgewandelt. Da und dort bestehen schon Verwachsungen der einander gegenüberliegenden Knorpelflächen. Es enthält ferner der faserige Knorpel bereits da und dort Blutgefäße. Mit der oberflächlichen Veränderung sind schon frühzeitig patholo- gische Vorgänge in der Tiefe verbunden, bestehend in zellig fibröser ge- fäßreicher Wucherung des subchondralen Endostes (Fig. 255 g und Fig. 256 d) welche da und dort auch in den Knorpel eindringt. Das Bindegewebe, welches die Verwachsung der Gelenkflächen be-