Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 332 Verbildungen, häufig dagegen geringfügige Abweichungen von der Norm, von denen einige auch mit Funktionsstörungen verbunden sind. Die äußere Form des Rückenmarks ist nur selten erheblich ver- ändert, doch kommen Fälle abnormer Kleinheit und Kürze des Rücken- marks, von Mikromyelie, ferner partielle Defekte und partielle Ver- doppelungen, welche als Diasteiuatoniyelie bezeichnet werden, oft auch eine Asymmetrie desselben vor. Nicht selten sind auch Defekte einzelner Nervenwurzeln. Der abnormen Dünne und der Asymmetrie des Rückenmarks liegen teils mangelhafte Entwicklung einzelner Faserstränge, teils auch un- gleichmäßige Verteilung der Pyramidenbahnen zugrunde, indem die Fasern der Pyramidenbahnen der einen Seite in der Pyramidenkreuzung sämtlich oder nahezu sämtlich auf die andere Seite treten können, während die Fasern der anderen Pyramidenbahn zu einem großen Teil auf der ihrem Ursprung entsprechenden Seite nach abwärts ziehen. Die mangelhafte Entwicklung von Strangbahnen ist teils eine primäre, teils eine sekundäre und kommt in beiden Formen sowohl in den Hintersträngen als auch in den anderen Strängen vor, und es kann alsdann eine mangelhafte Ausbildung später zum Ausgangspunkt einer fortschreitenden Erkrankung werden. Die Ursache der primären Agene- sien und Hypoplasien entziehen sich meist der Erkenntnis, die sekun- dären sind in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die Zentren oder auch die Endapparate des betreffenden Stranges fehlen oder mangelhaft entwickelt sind, oder daß dieselben von ihren Zentren getrennt sind. So hat z. B. Agenesie oder Zerstörung des Gebiets der Zentralwindungen eine mangelhafte Entwicklung resp. einen Untergang der entsprechenden Pyramidenbahn zur Folge. Zuweilen hängt eine mangelhafte Ausbildung der nervösen Stränge und Zentren auch mit anderen örtlichen Entwicklungsstörungen zu- sammen, so namentlich mit Störungen der Ausbildung des Zentralkanals und dessen Umgebung. Abnorme Gestaltung der grauen Substanz und Verlagerung ein- zelner Teile derselben in die weißen Stränge, die als Heterotopie der grauen Substanz bezeichnet wird, können in jedem Abschnitt des Rücken- marks vorkommen und sehr erhebliche Abweichungen von der Norm bedingen, sind indessen nicht häufig. Zu beachten ist, daß durch post- mortale traumatische Verletzungen des Rückenmarks Verzerrungen und Verschiebungen der grauen Substanz entstehen können, welche den an- geführten Mißbildungen sehr ähnlich sehen. In den vorderen und hin- teren Nervenwurzeln und in den weißen Strängen sind Ganglienzellen mehrfach beobachtet worden und sollen nach Hoche in den vorderen Wurzeln des unteren Rückenmarks einen normalen Bestandteil bilden. Abnorme Ausbildung des Zentralkanals und der grauen Kom- missur kommt nicht selten vor und besteht namentlich in pathologi- scher Erweiterung und in partieller Verdoppelung des Zentral- kanals, sowie in pathologischer Wucherung des Gliagewebes der grauen Kommissur und in der Bildung von Zerfallshöhlen in diesen Wucherungen (vergl. Hydromyelie und Syringomyelie und multiple Sklerose § 90 und 91). Literatur über Mißbildungen des Rückenmarks. Beneke, Diastematömyelie mit Spina hißda, Wagners Festschr., Leipzig 1887.' Boiiome, Sdöppiamenio parziale del midollo spinale, Arch. per le Sc. Med. XI1887.