725 Entzündung. Syphilis. Tuberkulose. Kotz. Chronischer Nasenkatarrh kommt namentlich hei Skrofulösen, Phthisischen und Syphilitischen, seltener bei gesunden Individuen vor und führt teils zu Verdickungen, teils zu Verdünnungen und Atrophie der Schleimhaut. Bei der als Ozaena bezeichneten Form, die nach Abel und Stein durch einen Bazillus (Bacillus mucosus Ozaenae) verursacht werden soll, wird die Nasenhöhle auffallend)geräumig, ihre Schleimhaut produziert ein eitriges, gelbliches oder grünliches Sekret, welches sich oft zersetzt, einen stinkenden Geruch verbreitet und zu inißfarbigen, grünlichen und buntscheckigen Borken und Krusten ein- trocknet. Nach Schuchaedt geht bei Ozaena das Flimmerepithel der Schleimhaut verloren und wird durch geschichtetes Plattenepithel er- setzt. Nach E. Frankel schwinden in der atrophierenden Schleimhaut namentlich auch die Drüsen. Bei sehr langer Dauer der Erkrankung kann auch der unter der Schleimhaut gelegene Knochen atrophieren. E. Fkänkel bezeichnet daher die Ozaena simplex als Rhinitis chronica atrophica foetida. Croupöse und diphtheritische Entzündungen treten am" häufigsten sekundär nach entsprechenden Rachenentzündungen auf, können aber auch primär in der Nasenhöhle beginnen. Phlegmonöse Entzündungen mit Vereiterung der Schleimhaut schließen sich meist an entsprechende Entzündungen in der Nachbarschaft an, können indessen auch auf die Nase beschränkt vorkommen. Syphilitische Initialsklerosen kommen an der Nase selten vor, letwas häufiger sind syphilitische Katarrhe (Coryza syphilitica), bei lenen sich erythematöse Flecken, Papeln und Gianulationswncherungen bilden, die unter Umständen ulzerieren und zu Bildung von Geschwüren ind zu nekrotischer Abstoßnng angrenzender Knorpel- und Knochen- eile führen. Noch häufiger sind gummöse Entzündungen, welche mtweder von der Nasenschleimhaut oder? von dem Periost und dem Perichondrium des knöchernen und knorpeligen Nasengerüstes ausgehen vnd nicht nur zu tiefgreifendem, geschwürigem Zerfall der Weichteile, sondern auch zu mehr oder minder umfangreicher Zerstörung der knöchernen und der knorpeligen Nasenteile, sowie auch der an die Nase ingrenzenden Knochen führen, so daß die Nase in der, mannigfaltigsten Weise verunstaltet wird und bei Vernarbung der Geschwürsherde mitunter 'ollkommen zusammensinkt. Die erkrankte Schleimhaut produziert namentlich bei diffuser Aus- weitung der gummösen Infiltration ein widerlich riechendes, eitriges, ;um Teil zu schmutzigen Borken eintrocknendes Sekret, welches der Er- krankung den Namen einer Ozaena syphilitica eingetragen hat. Tuberkulose der Nase ist anatomisch entweder durch tuberkulöse xranulationswucherungen oder durch Geschwürsbildung charakterisiert, velche mitunter zu Karies der Knochen führt, wobei sich eitriger, tinkender Nasenausfluß (Ozaena tuberculosa) einstellt. Lupus des Gesichts kann auch auf die Nasenschleimhaut übergreifen und zu In- itrationen führen, die geschwürig zerfallen. Bei Rotz der Nase treten eitrige oder eitrig-blutige Katarrhe auf nd es entstehen in der Schleimhaut zirkumskripte Knötchen oder auch usgebreitete Infiltrationen, die vereitern und zu Bildung multipler Ge- ehwürchen führen, die zu größeren buchtigen Geschwüren verschmelzen, ft auch in die Tiefe greifen, die Knochen bloßlegen und dadurch zum absterben bringen oder mit strahliger Narbenbildung heilen.