461 Regeneration. Geschwülste. Neurilemms vollziehen, und es werdei innerhalb dieser Bahn die Endapparate organen angelangt, lösen sich die Nervenfasern in die für den Nerven charakteristischen Endverästelungen auf, doch ist die Art und Weise, wie sich die Verbindungen mit den End- apparaten herstellen, nicht hinlänglich genau festgestellt. Nach Gessler und 1 Galeotti und Levi soll sich das Nervengewebe der in den Muskeln ge- legenen Endplatte der motorischen Ner- ven an Ort und Stelle regenerieren. Werden die Stücke eines Nerven nach der Durchschneidung wieder vereinigt, so heilen sie zunächst durch Granulationen und weiterhin durch Bindegewebe zusammen. Die in dem zentralwärts gelegenen Stück entstehenden Nerven wachsen alsdann durch das neugebildete Bindegewebe hindurch nach dem peripheren Stück und können, teils innerhalb der alten Neurilemmröhreh, teils im Endoneurium oder im Epineurium verlaufend, eben- falls die Endorgane wieder erreichen, doch treten manche Nervenfasern aus der Verwachsungsstelle oder auch aus dem Nerven in die Umgebung über und gelangen alsdann nicht zu den ihnen zukommenden Endorganen. Ist die Bahn, welche die Nerven zu durch- laufen haben, bis sie zu den End- organen gelangen, eine lange, so ver- gehen mehrere Monate, bis das be- treffende Gewebe wieder mit der richtigen Zahl von Nervenenden ver- sehen ist. Weiteres über Nervenregeneration . enthält § 86 des allgemeinen Teils, wo auch die Literatur angegeben ist. die neuen Nervenfasern auch erreichen können. An den End- Fig. 386. Neun Jahre altes- Amputationsneurom des Nervus ischiadicus im Längsschnitt (M. FL), a Nerv, b Neurom. Vergr. 3. IV. Die Geschwülste des peripherischen Nervensystems. § 125. Die Mehrzahl der Geschwülste, welche in den Nerven und Ganglien vorkommen, entwickelt sich aus dem Bindegewebe und besteht auch hauptsächlich aus irgend einer Bindesubstanz, doch kommen auch Geschwülste mit neugebildeten Nervenfasern und Gang- lienzellen vor. Die Fibrome der Nerven gehen bei einfachen Nerven (Fig. 387 a) vornehmlich vom Endoneurium aus und verbreiten sich besonders in den äußersten [b, d), zum Teil indessen auch in den inneren Bezirken (c)