573 Scharlachangina. Angina Vincenti. Bei Scharlach verbreitet sich die Entzündung sowohl Uber die Mundschleimhaut als auch über die Rachenhöhle und verbindet sich meist mit starken Drüsenanschwellungen, nicht selten auch mit diffuser Entzündung des Zellgewebes am Halse. Die leichtesten Formen tragen den Charakter katharrhalischer, mit starker Rötung einhergehender Ent- zündungen, bei schwereren Formen bilden sich an den Gaumenbögen und dem Gaumen oder au den Mandeln und im Rachen gelbe oder weiße Flecken, plattenartige Beläge und größere Membranen, welche ähnlich wie die diphtherischen aus geronnenem Fibrin, das abgestoßene nekro- tische Epithelien einschließen kann, bestehen. Ebenso ist auch das Schleimhautbindegewebe, ähnlich wie bei Diphtherie, infiltriert. In den schwersten Formen schließt sich an die croupöse Entzündung eine diph- therische und brandige Verschorfung, welche sowohl Teile der Pharynx-, Gaumen- und Nasenschleimhaut, als auch die Mandeln betreffen und zu sehr erheblichen Störungen, mit stinkender, eitriger Sekretion der Schleimhäute führen kann; oft schließt sich auch Vereiterung und brandige Nekrose der Lymphdrüsen und des Zellgewebes am Halse an. Da man bei croupösen, vereiternden und gangränösen Entzündungen gewöhnlich Streptokokken oder auch Diphtheriebazillen, zuweilen auch noch andere Bakterien nachweisen kann, so sind die im Verlaufe des Scharlachs auftretenden schwereren Entzündungen größtenteils als Folge von Sekundärinfektionen anzu- sehen, doch ist es zurzeit nicht möglich, sicher zu unterscheiden, welche Verände- rungen dem Scharlach, welche den Sekundärinfektionen zukommen. Das gleiche gilt für schwerere Entzündungen im Verlaufe von Masern, Ruhr, Typhus usw. Als »Plautsche Angina« oder »Angina Vincenti < wird eine besondere prognostisch gute Affektion beschrieben, von der Vincent zwei Arten unterscheidet. Bei der selteneren croupösen Form bildet sich auf den Tonsillen unter 2—Stägigem Fieber und submaxillarer Drüsen- schwellung eine Pseudomembran, die sich rasch und fast ohne Substanz- verlust löst. Bei der diphtheritisch-ulzerösen Form bildet sich eine mehr oder weniger tiefe Ulzeration mit schmierigem Belag, die Ab- stoßung der Membran und die Reinigung des Geschwürs erfolgt meist am 8 bis 10 Tag. Die erste Form soll durch den bacillus fusiformis allein, die zweite durch Symbiose mit einer der Spirochaete dentium vollkommen ähnlichen Spirille bedingt sein. Die zuweilen bei Typhus vorkommenden bazillären, typhösen Geschwüre sitzen meist an den Gaumenbögen (Cahn), sind flach, kreisrund, scharf ausgeschnitten, 1 bis 5 mm im Durchmesser, von einem injizierten Rand umgeben und verheilen in wenigen Tagen. Phlegmonöse Entzündungen und Abszesse kommen in Pharynx und im weichen Gaumen häufiger vor als in der Mundhöhle. Schwel- lung und Rötung sind im Beginne sehr intensiv. Die Exsudate und die Eitermassen sammeln sich besonders in dem lockeren Gewebe der Submucosa an. Schließlich bilden sich größere und kleinere Abszesse, welche zum Durchbruch gelangen. Die häufigsten Ursachen vereitern- der Entzündung sind Traumen, denen eine Infektion mit Eiter- kokken folgt, ferner Sekundärinfektionen bei Diphtherie und Scharlach, sodann Rotz, Syphilis, Milzbrand usw. Retropharyn- geale Abszesse entstehen mitunter bei Karies der Halswirbelsäule. Gefahr bringen die Abszesse teils durch Arrosion von Blutgefäßen, teils durch Verlegung des Kehlkopfeinganges namentlich infolge der öde- matösen Schwellung, die sich in der. Umgebung des Abszesses in der