Ichthyosis. 529 später, in der Kindheit zu einer pathologischen Beschaffenheit der epidermoidalen Hautdecke führt. Die Ichthyosis congenita (Fig. 432) ist durch die Bildung von Hornplatten charakterisiert, welche durch Risse und Furchen, die bei dem Wachstum des Körpers entstanden sind, voneinander getrennt sind. Finger und Zehen pflegen von einer kontinuierlichen derben Hornschicht überzogen und infolgedessen in ihrer Entwicklung zurückgehalten zu sein. Die Platten bestehen aus dichtgefügten Lagen verhornter Epi- thelien (Fig. 433 c), welche Wollhärchen (e) einschließen und sich auch in die erweiterten Haarbälge (d) fortsetzen. Vit-:'.'>v Fig. 433. Ichthyosis congenita. Schnitt durch die Haut des Rumpfes (Alk. Pikrokarm.). a Corium mit Drüsen, b Papülarkörper mit Pete Malpighii. c Hypertrophische Hornschicht der Epidermis, d Erweiterte, mit verhorntem Epithel ausgekleidete Haarbälge, e Haare. Vergr. 40. Bei der im extrauterinen Leben auftretenden Ichthyosis zeigen sich zu Beginn in der Haut kleine gelb- bis braunrote, mäßig infiltrierte Flecken (Röna), über welchen die Hornschicht trockener und glänzender wird. Nach Ausbildung der Erkrankung ist die Hornschicht der Epi- dermis wenig oder mächtig verdickt und pigmentiert, und bildet ein vielfach zerklüftetes Lager. Das Rete Malpighii dagegen ist verhältnis- mäßig schwach entwickelt und geht rasch und unvermittelt in die Horn- schicht über. Bei der als Ichthyosis s. Keratosis follicularis bezeichneten Form betrifft die Keratose hauptsächlich die Haarbälge, aus denen kleine Hornsäulchen hervorragen, die sich vor den bei Liehen pilaris (§ 143) vorkommenden durch größere Festigkeit auszeichnen. Die gleichen Bildungen kommen indessen auch auf den den Follikeln benachbarten Hautflächen vor (Samberger). Bei der Ichthyosis Simplex bilden sich .linsen- bis pfenniggroße Schlippchen und Plättchen, die in der Mitte festsitzen und der Haut ein gefeldertes Aussehen geben (Ichth. nitida). Eine Produktion von umschriebenen Hügeln und stachelartigen Bildungen Ziegler, Lehrt. <J. spez. path. Anat. 11. Aufl. 34