701 Adenome. Karzinome. Störungen zusammenhängen. Man kann danach die epithelialen Ge- schwülste in Adenome und Karzinome der Gallengänge und in Adenome und Karzinome des eigentlichen Lebergewebes einteilen, doch ist zu berücksichtigen, daß in der Mehrzahl der Fälle die primäre Eutwick- lungsstätte der zur Beobachtung gelangenden Tumoren nicht mehr festzustellen ist. Es gilt dies namentlich für die als Leberkrebse zu- sammengefaßten Tumoren. Das Adenom der Gallengiinge (Fig. 545 b) kann in Form solider Tumoren auftreten, trägt indessen meist den Charakter eines Adeno- kystomes, indem durch Flüssigkeitsansammlung innerhalb der adeno- matösen Gewebsneubildung (Fig. 545 b) Cysten verschiedener Größe (Fig. 546 c, d, e) entstehen, meist so, daß nicht nur an einer Stelle, sondern in den verschiedensten Lebergebieteh die Veränderungen sich einstellen (Fig. 546), so daß eine große Zahl von Cysten sich bildet, zwischen denen das Lebergewebe verdrängt wird. Fig. 547. Papilläres Adenokarzinom der Gallengänge (haselnußgroßer Knoten, Metastase in der Lunge). Vergr. 100. Das Karzinom der Gallengänge, welches meist, wenigstens zu Beginn, einen adenomatösen Charakter trägt, kann sich sowohl inner- halb einer normalen Leber (Fig. 547) als auch in cirrhotischen Lebern (Fig. 548 b) entwickeln. Die Bildung hohen, zum Teil geschichteten Zylinderepithels und papillärer Exkreszenzen (Fig. 547) unterscheidet die Adenokarzinomform von den gutartigen Adenomen. Das Adenom der Leberacini kann sowohl in normalen Lebern, als auch in cirrhotischen Lebern sich entwickeln, stellt indessen eine seltene Bildung dar. In seiner typischen Form bildet das Adenom solitäre oder multiple, grauweiße oder gelblichweiße oder rötliche oder bräunliche Knötchen oder Knoten, welche entweder durch Bildung von gewundenen und verzweigten Drüsenschläuchen oder durch Bildung- neuer Leberzellenbalken, die aber nicht in typische Läppchen gruppiert sind, charakterisiert sind. Die kleinsten Knötchen erscheinen unver-