423 Ependymsklerose. auch den Ausgang- von degenerativen Hirnerkrankungen darstellen (progressive Paralyse, Epilepsie). Die als Ependymsklerose bezeichnete Veränderung ist durch eine diffuse oder in Form von kleinen, Sandkörnern ähnlichen Prominenzen auftretende Verdickung des Ependyins charakterisiert und auf eine Wucherung des subepithelial gelegenen Gliagewebes der Hirnventrikel zurückzuführen (Fig. 361 c). Bei herdweiser Wucherung erhält die Innenfläche der Ventrikel ein gekörntes Aussehen und fühlt sich auch rauh an, bei diffuser Gewebsneubildung ist dagegen das Ependym glatt, dabei weiß oder grauweiß. Man kann danach eine granul Öse (Fig. 361) und eine glatte Ependymsklerose unterscheiden. Zuweilen kommen auch drüsenschlauchähnliche Wucherungen des Ependym- epithels vor. Die Ursache der Ependymwucherung ist nur zum Teil gekannt, doch ist zu sagen, daß sie sich in manchen Fällen bei pathologischen Pro- zessen, die teils den chronischen Entartungsprozessen, teils den chro- Fig. 361. Ependymitis granulosa der Rautengrube (M. Fl. Kann.). a Ependym. b Ependymepithel. c Knötchenförmige Gliawucherung. Vergr. 100. nischen Entzündungen zugezählt werden, entwickelt, so z. B. bei pro- gressiver Paralyse, bei chronischem Ventrikelhydrops, bei Anwesenheit von Cysticerken in den Ventrikeln. Literatur über Hirnsklerose und Ependymsklerose. Berdez, ScUrose tubereuse (Angeb. Knötchen in d. Rinde), B. v. Ziegler XVII1895. Bonome, Sclerose cerebrale primitive durante lo sviluppo, Venezia 1903. Borst, Multiple Sklerose, Erg. d. allg. Path. IX 1904 (Lit.). Buchholz, Beitr. z. pathol. Anat. d. Glinse d. Hirnrinde, Arch.f. Psych. XIX1888. Chaslin, Contrib. ä Vet. de la sclerose cerebrale, Arch. de med. exp. III 1891. Friedmann, Ependymwucherung mit subependym. Sklerose, A. f. Psych. XVI1885. Frommann, Unters, üb. norm. u. pathol. Anat. des zentral. Nervensyst., Jena 1876. Fürstner u. Stühlinger, Gliose u. Höhlenbild, in d. Hirnrinde, A. f. Psych. XVII 1886. Gavazeno, Sclerosi tuberosa ipertroßca della corteccia cerebrale, Arch. p. le Ac. med. XXVI 1902. Greiff, Über diffuse u. disseminierte Sklerose, A. f. Psych. XIV 1883. Hartdegen, llultiple Verhärtung des Großhirns nebst eigenart. harten Geschwülsten der Seitenventrikel (Glioma gangliocellulare) bei einem Neugeb., A. f. Psych. VI 1881.