230 Pathologische Anatomie der Knochen. tektur der Knochen von einschneidendster Bedeutung. Ein großer Teil des alten, in typisch gelagerten Lamellen angeordneten Knochens geht verloren, so daß oft nur noch geringe Reste übrig bleiben (Fig. 203 i), und es tritt an seine Stelle ein System zu einem spongiösen Gewebe vereinigter, aber regellos gelagerter Balken von geflechtartigen Faserknochen (Fig. 203 h hv m). Zugleich nehmen diese Knochenbalken auch noch Markraumgebiete (Osteosklerose) ein (hy), welche sonst Fig. 203. Rachitis. Durchschnitt durch dasOs parietale eines 2 Ja;hre alten rachitischen Kindes (M. Fl. Alk. Karm.). a Aeußeres Periost, b Aeußere periostale Knochenlage, c Gebiet der Tabula externa, d Gebiet der Spongiosa. e Ge- biet der Tabula vitrea. /' Gebiet der inneren periostalen Osteophytenlage. g Inneres Periost. /* und h. Balken osteoiden Gewebes, i Reste des alten Knochens, k Auf- lagerungen osteoiden Gewebes auf dem alten Knochen. I Resorptionsstelle mit Osto- klasten. m Neuentstandener fertiger Knochen innerhalb eines Balkens aus osteoidem Gewebe, n Zellig-fibröses Markgewebe im Gebiete des alten Knochens, o Zellig- fibröses, aber gefäßreiches Markgewebe im Gebiete des periostalen osteoiden Gewebes. Vergr. 30. von Knochenbalken frei bleiben, sie lagern sich ferner auch noch der Außenfläche auf (/?.), so daß sowohl auf Durchschnitten von Röhren- knochen als auch von platten Knochen die Architektur des Knochens (Fig. 203) von den normalen Verhältnissen in hohem Maße abweicht. Der typische Knochen ist da, wo die Rachitis in schwerer Form auftrat, durch einen atypischen er-