Magerjgesclrwülste. 605 2) Das Carcinoma medulläre adenomatosum (Adenocar- cinoma, Epithelioma) bildet ebenfalls weiche, knotige Tumoren, die später zu Geschwüren werden. Die Geschwulst ist histologisch durch Bildung- atypischer Drüsenschläuche (Fig. 472 /, g) ausgezeichnet, aus denen durch fortgesetzte Epithelproduktion schließlich solide Zell- stränge entstehen. Das Stroma ist schwach entwickelt, oft kleinzellig infiltriert. 3) Das Carcinoma fibrosum oder der Skirrh des Magens prä- sentiert sich in Form einer vornehmlich die Pars pylorica betreffenden diffusen Verdickung und Verhärtung der Magenwände (Fig. 475). Das ! Pylorusostium ist dabei mehr oder weniger verengt. Die Innenfläche der verhärteten Partie ist teils von Schleimhaut bedeckt, teils liegt derbes, der verdickten Submucosa angehörendes Bindegewebe zutage. Auf dem Durchschnitt sind meist die einzelnen Häute noch erkennbar, aber durch Bindegewebshyperplasie stark verdickt. Meinel leitet ähnliche Tumoren vom Endothel der Lymphgefäße her. 4) Das Carcinoma mucosum s. gelatinosum, der Schleim- krebs (Fig. 473 f, g), erscheint teils in Form knotiger Tumoren, teils als diffus ausgebreitete Infiltration der Magenwand. In beiden Fällen enthält die Neubildung gallertig durchscheinende Herde oder besteht nahezu ganz aus gallertigem Gewebe. Zuweilen verbreitet sich die Geschwulst auch auf das Peritoneum und bildet hier in kurzer Zeit umfangreiche, gallertig durchscheinende, mehr oder weniger reichlich vaskularisierte Gewebsmassen. Die Gallertmassen sind ein Produkt des Epithels, doch kommt auch eine myxomatöse Degeneration des Binde- gewebes vor. 5) Plattenepithelkrebse kommen im Magen nur selten vor und haben ihren Sitz an der Cardia und deren Umgebung. Die Bindesubstanzgeschwülste spielen unter den Magentumoren eine sehr unbedeutende Rolle. In seltenen Fällen kommen knotenförmige Sarkome, Lipome, Fibrome (auch Nervenfibrome) und Myome zur Be- obachtung, die meist nach innen, selten nach außen vorragen. Literatur über Geschwülste des Magens. Askanazy, Neurofibrome d. 3Iagenwand, Arb. a. d. p. Inst. v. Baumgarten II 1899. JBorrmann, Das Wachstum und d. Verbreitungsiveise d. Magenkarzinoms, Jena 1901. Brinaud, Du polyadenome gastrique, Arch. gen. de med. 1885. Comil, Developpement histologique des tumeurs epitheliales, Journ. de Tanat. 1865. Cuneo, Du Fenvahiss. du syst, lymphat. dans le Cancer de Vestomac, Paris 1900. Sauser, Das chron. Magengeschwür, sein Vernarbungsprozeß u. dess. Bezieh, z. Entwicht, d. Magenkarzinoms, Leipzig 1883; Das Zylinderepithelkarzinom d. Magens, Jena 1890. Israel, Die ersten Anfänge des Magenkrebses, Berliner Min. Wochenschr. 1890. Kunze, Myome des Magens, Langenbecks Arch. 40. Bd. 1890. j Magnus-Alsleben, Adenomyome des Pylorus, Virch. Arch. 173. Bd. 1903. Meinet, Sogenannte gutartige Pylorushypertrophie, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902. Menetrier, Des polyadenomes gastriques etc., Arch. de phys. I 1888. I Miodowski, Tumoren im und am Magen, Virch. Arch. 173. Bd. 1903. Monti, Sul sarcmna dello stomaco, Clin. Med. 1905 (Lit.j. \ Pstrokonski, Primäres Magensarkom, Zeitschr. f. Min. Med. 46. Bd. 1902 (Lit). | Raymond, Note sur le developpement du Cancer de Vestomac, Revue de med. IX 1889. \ v. Rindfleisch, Scirrhus ventriculi diffusus, Verh. d. phys. med. Ges. Würzburg 1905. Salaman, Sarcoma ofthe stomach, Trans, of the Path. Soc. of London LV 1904 (Lit.). Sklifossowsky, Gutartige papilläre Geschwülste, Virch. Arch. 153. Bd. 1898. Socca et Rensaude, Adenome a type Brunnerien, A. de med. exp. X 1900. Steinen, Myome des Magendarmkanals, Beitr. v. Bruns XXII 1898 (Lit). Waldeyer, Die Entwicldung des Karzinoms, Virch. Arch. 55. Bd. 1872.