Kalkablagerung. 855 viduen zur Abscheidung kommen, die nicht an Gicht leiden, so z. B. im Verlaufe entzündlicher Erkrankungen. Die kristallinischen Ablagerungen, welche in den Kanälchen der Markkegel liegen, bilden weißliche Streifen. Der Sand, welcher sowohl in der Niere als im Nierenbecken gelegen sein kann, hat ein gelbliches oder rötlichgelbes Aussehen. Ablagerungen von phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk, welche als Kalkinfarkt bezeichnet weiden, kommen am häufigsten bei Sublimatvergiftungen, die nicht sofort zum Tode führen, vor, sodann auch nach Glyzerinvergiftungen (Apfanasiew), zuweilen auch nach Phosphorvergiftungen (Paltauf) und nach Vergiftung mit Alo'in und Bismuthum subnitricum (Neuberger), sowie mit Kupfersalzen, Jod und Jodoform (v. Kossa) und mit Formalin (Putti). Die Kalksalze lagern sich in den Epithelien der geraden Kanälchen der Rinde ab, seltener auch der geraden Kanälchen der Marksubstanz, welche durch die toxische Wirkung des betreffenden Giftes oder durch Ischämie degeneriert oder abgestorben sind (Fig. 663 c, d, e). Bei Sublimatvergiftung kommt neben der Verkalkung der nekrotischen Epithelien und der aus den- selben gebildeten Zylinder auch eine Kalkablagerung in Zellen vor, die noch kernhaltig sind. Die Kalkzylinder sind dabei auch eisenhaltig (Gierke). Ferner stellt sich manchmal Kalkablagerung an verschiedenen Stellen der Niere ein unter Umständen, bei denen eine Resorption kalk- haltiger Knochensubstanz vorhanden ist, z. B. im Alter, bei Osteomalacie, bei ausgedehnten Knochenzerstörungen durch Tumoren; sie wird als Kalkmetastase bezeichnet. Auch dabei sind wahrscheinlich örtliche Gewebsdegenerationen, besonders hyaline Entartung (Fig. 100 A und B der allgem. Pathol.) Vorbedingung für die Kalkablagerung. So kann auch das sklerotisch verdickte Bindegewebe bei Silberablagerungen ver- kalken. Der Verkalkung kann sodann auch der Inhalt kleiner Cystchen verfallen (Baum), welche meist aus Harnkanälchen, seltener aus Malpighisehen Körperchen hervorgegangen sind und ihr Epithel verloren haben. Die großen Formen sind als weiße Körnchen schon für das unbewaffnete Auge erkennbar. Daß auch nach temporären Ischämien und am Infarktrande experimentell Ver- kalkung der Harnkanälchenepithelien erzielt werden kann, die nach .Roehl auf eine gehemmte Kalksekretion zu beziehen ist, ist oben (§ 248) erwähnt worden. Nach Tartarini-Gallerani führt bei Kaninchen auch direkte intraparenchyma- töse Einspritzung von Sublimat in die Niere zu Nekrose mit Verkalkung. Geringe Grade von Verkalkungen sind nur durch das Mikroskop nachzuweisen, höhere Grade bedingen eine weiße Färbung von kreide- artiger Beschaffenheit. Bei Vergiftungen zeigt die Nierenrinde daneben eine mehr oder minder ausgesprochene Trübung, welche durch Epithel- degeneration (b) und Nekrose (c) bedingt ist. Oxalsäure, welche mit der Nahrung zugeführt oder aus zersetzter Harnsäure entstanden ist, kann als oxalsaurer Kalk in Form von Oktaedern sowohl in der Niere als im Nierenbecken zur Abscheidung gelangen, und es geschieht dies dann, wenn die Menge des sauren phosphorsauren Natrons nicht hinreicht, um die vorhandene Oxalsäure in Lösung zu erhalten. In der Niere bildet das Oxalat weiße Nieder- schläge.