995 Uterusschleimhaut. über, welches auch die Lippen der Portio vaginalis bedeckt und in das Scheidenepithel sich fortsetzt. Wo die Plicae palmatae enden, treten in der Schleimhaut kleine Fig. 755. Menses incipiens. Mädchen von 24 Jahren Häm. Eos.), a Hyper- ämische Mucosa. 5 Beginnende Blutung in cavum uteri und Drüsen. Vergr. ca. 100 fach. kegelförmige Papillen auf, welche namentlich in der Umgebung des Muttermundes zu reichlicher Entwicklung gelangen. Sowohl die Zahl, die Größe und die Konfiguration der Drüsen als auch die Ausbreitung des Zylinderepithels nach abwärts ist bei den ein- zelnen Individuen ziemlich verschieden und bei ein- und demselben In-