474 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Hauthämorrhagien in Form von Petechien und in lividen Flecken auf. Ihre Ent- stehung ist auf Veränderung des Blutes sowie der Gefäßwände, in einzelnen Fällen auf embolische Pilzansiedhingen zurückzuführen. Als Purpura oder Peliosis rheumatica bezeichnet man eine eigentümliche Affektion, bei welcher mit oder ohne leichte Fiebersymptome Schmerzen im Knie und im Fußgelenk sich einstellen, denen nach einiger Zeit die Bildung von großen und kleinen Hauthämorrhagien in der Umgebung des Knies folgt. Bei den als Purpura simplex und Purpura haemorrhagica oder Morbus maculosus Werlhofii bezeichneten krankhaften Zuständen treten unter Fiebersymptomen und Abgeschlagenheit an verschiedenen Stellen des Körpers Hauthämorrhagien auf. Bei der letztgenannten Form können die hämorrhagischen Flecken handtellergroß werden, zugleich treten Blutungen aus Mund, Nase und Rachen auf. Sehr bedeutend werden die Hämorrhagien auch bei dem Skorbut (Purpura scorbutica), bei welchem, abgesehen von den charakteristischen Affektionen des Zahnfleisches, nicht nur die Haut, sondern auch das Unterhautzellgewebe ihr Sitz ist. Sehr häufig begegnet man zirkumskripten Blutungen an den unteren Extremitäten alter Individuen, deren Gefäßsystem atheromatös entartet ist (Purpura senilis), und bei denen sich infolge dessen Zirkulationsstörungen eingestellt haben. Spontane Hautblutungen, welche bei einzelnen Individuen, namentlich bei Hyste- rischen, infolge nervöser Erregungen auftreten und vielfach als "Wunder (Stigmatisation) angesehen werden, sind neuropathische Hämorrhagien. Literatur über Hautblutungen. Cari'iere, Purpura simplex (Bazillen), A. d. med. exp. 1901. Fabry, Purpura haemorrhagica nodularis, A. f. Derm. 43. Bd. 1898. Ha not et Lazet, Note sur le purpurn ä streptocoques, Arch. de med. exp. II 1890. Koch, TV., Die Bluterkrankheit u. ihre Varianten, Deutsche Chir. Lief. 12, Stuttgart 1889. Kogever, Zur Entstehung der Hämorrhagien, Zeitschr. f. Min. Med. X 1885. Leloh', Ann. de dermat. et de sgph. V 1884. Tizzoni u. Giovannini, Entstehung d. hiimorrhag. Infektion, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Wugnei; E., Purpura u. Erythem, D. A. f. k'lin. Med. XXXIX 1886. V. Die Entzündungen der äußeren Haut. Parasitäre Haut- erkrankungen. 1. Allgemeines über die Genese, Ätiologie und Anatomie der Hautentzündungen. § 131. Die Hautentzündungen lassen sich in zwei große Gruppen, in iddiopathische und in symptomatische einteilen, von denen die letzteren teils als hämatogene, teils als neurogene resp. vasomo- torische, teils als fortgeleitete Erkrankungen auftreten. Es ist indessen diese Einteilung insofern nicht streng durchzuführen, als wir von manchen Erkrankungen die Ätiologie und Genese nicht kennen. Ferner kann auch die gleiche Schädlichkeit sowohl von außen als auch vom Blute aus zur Einwirkung gelangen. Sodann können auch anatomisch und klinisch wohl charakterisierte Entzündungsformen sowohl durch äußere als durch innere Schädlichkeiten verursacht werden. Endlich können an der Entstehung von Hautentzündungen äußere und innere Ursachen zugleich beteiligt sein. Die äußeren Schädlichkeiten sind zunächst in allen den ther- mischen, mechanischen und chemischen Einwirkungen ge- geben, welche die Haut im Laufe des Lebens treffen. Sodann dringen aber in die Haut auch außerordentlich häufig Parasiten von außen ein oder leben wenigstens an der Oberfläche, und zwar sowohl pflanz-