Spinale und neurogene Arthropathien. 289 Die infektiöse Arthritis beginnt, wenn von der Tuberkulose ab- gesehen wird, als seröse oder eiterige Synovitis, an welche sich alle die aufgeführten anatomischen Gelenkveränderungen anschließen können. Die deformierende Arthritis stellt sich* am ehesten dann ein, wenn die Entzündung zu keiner Zeit einen ulcerösen Charakter trug. Bindegewebige Umwandlung des Knorpels und fibröse oder knöcherne Ankylosen schließen sich häufig an ulceröse Zerstörungen von Knorpel-, Knochen- und Kapselgewebe an, können sich indessen auch zufolge leichter, zu keiner Zeit destruktiver ,,rheumatischer" Ent- zündung einstellen. Im ersten Falle bilden die Veränderungen einen Heilungsvorgang, der früher oder später seinen Abschluß erreicht. Die Gelenkerkrankung, welche als Polyarthritis rheumatica chronica bezeichnet wird, ist dagegen ein progressiver Prozeß, bei welchem die Gelenkveränderungen bis zum Tode zunehmen. Sie ist meist eine Arthritis chronica adhaesiva, doch kommen zeitweise auch Exsudationen vor, und es trägt die Veränderung stellenweise den Charakter einer Ar- thritis deformans. Fig. 258. Uratablagerungen im Kniegelenk bei Gicht, a Kondylen des Oberschenkels, b Uratablagerungen auf dem Knorpel. 2/3 der natürlichen Größe. Die spinalen und neurogenen Arthropathien weiden besonders bei Tabes dorsualis, Springomyelie, Degenerationen der Vorderhörner, Kompressionsdegeneration und Zertrümmerung des Rückenmarkes und nach Nervendurchschneidung beobachtet. Bei Tabes treten sie vornehmlich am Knie-, Hüft-, Schulter- und Ellbogengelenk, seltener an den Hand-, Fuß- und Fingergelenken auf und sind durch rasch verlaufende Zerstörung der Gelenkenden charak- terisiert. An den Synovialmembranen und den Gelenkbändern kommen sowohl Verdickungen als ulceröse Zerstörungen vor. Häufig treten dabei seröse Ergüsse ins Gelenk und Schwellungen des periartikulären Gewebes auf. Auch können plötzlich Spontanluxationen eintreten. Wie weit zu der Genese dieser Veränderungen nervöse, wie weit traumatische Ein- flüsse und Zirkulationsstörungen in ursächlicher Beziehung stehen, bleibt noch zu entscheiden. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 19