Pathologische Anatomie der Nieren. 872 degenerative Veränderungen am sezernierenden Parenchym in großer Ausbreitung vorhanden sind. Die dominierende Veränderung bildet da- bei die Verfettung, welche sowohl die Epithelien der Glome- ruli und der Harnkanälchen, als auch die Endothelien der Blut- gefäße betrifft und bei starker örtlicher Ausbreitung die weiße Färbung der erkrankten Niere bedingt. Zu den degenerativen Veränderungen gesellen sich alsdann noch Stauung des Urins in den Harnkanäl- chen zufolge der Verlegung der abführenden Kanälchen durch Zylinder und durch abgestoßene Epithelien sowie mehr oder minder erhebliche entzündliche Exsudationen, entzündliches Odem und zellige Infil- Fig. 677. Subakute hämorrhagische Nephritis (M. FI. Osmiums. Karm.). a Normale Gefäßschlingen, b Mit farblosen Blutkörperchen gefüllte Kapillare, c Des- quamiertes Glomerulusepitkel. d Kapselepithel, e Exsudat, aus farblosen und roten Blutkörperchen und aus kömigen Massen bestehend. /"Hämorrhagie in einem Kapsel- raum und im Anfangsteil eines Harnkanälchens. g Körniges und geschichtetes Exsudat, in welchem die Kerne desquamierter Glomerulusepithelien liegen, h Zerfallenes Blut, welches desquamierte Glomerulusepithelien einschließt, i Tubuli contorti. k Schleifen- schenkel. I Harnkanälchen mit pigmentierten und fettig degenerierten Epithelien. m Pigmenthaltiges Epithel in Desquamation, n Verfettete Zellen, zum Teil in Des- quamation, o Abgestoßenes und verfettetes Epithel im Lumen eines normalen Harn- kanälchens, p Mit Blut gefülltes Kanälchen, q Perivenöse, r perikapsuläre zellige Infiltration, s Pigment im Bindegewebsstroma. t Mit Blut gefüllte Kapillaren. Vergr. 300.