Katarrhalische Enteritis. 621 Im normalen menschlichen Darm finden sich zahlreiche Bakterien, z. B. Bac- terieum coli, zuckervergährende und proteolytische Bakterien, sowie verschiedene zur Gruppe der anaeroben Buttersäurebazillen gehörige Arten, die Eiweißstoffe zur Fäul- nis bringen (Passini). Diese Bakterien unterstützen wahrscheinlich die Fermente bei der normalen Verdauung, können aber unter Umständen auch reizende und ent- zündungserregende Substanzen produzieren. Die häufigste Form der Darmentzündung ist die Enteritis catar- rlialis, welche bald ein seröses, bald ein schleimiges, bald ein eitriges, bald ein gemischtes Sekret liefert. Bei akutem Katarrh ist die Schleimhaut hyperämisch und geschwellt, ihr Gewebe stärker als gewöhn- lich durchfeuchtet und häufig auch von mehr oder minder zahlreichen Rundzellen, da und dort oft auch von Blut durchsetzt. Bei schweren Formen kann auch die Sub- mucosa flüssiges Exsudat und Leukocyten enthalten. Das Epi- thel zeigt eine gesteigerte Ver- schleimung (Fig 482 a) und stößt sich oft in reichlichem Maße ab, und es kann danach die gerötete Schleimhaut mit reichlichem Schleim oder auch mit trüber Flüssigkeit belegt sein. Durch Schleimretention in den Krypten des Darms können sich kleine Cysten (b) bilden. Starke Epithel- desquamationen treten namentlich hei Cholera auf. Bei der als Enteritis membranacea be- zeichneten chronischen Erkran- kung findet eine enorme Schleim- produktion und Epitheldesquama- tion statt, so daß zylindrische und hautartige Massen entleert werden. •r.. . . Tr . i katarrh mit cystischer .Erweiterung1 Die meisten Katarrhe ver- einzelner Krypten (M. Fl. Hämatox.f. laufen akut und enden mit Hei- a Krypten mit partiell verschleimtem Epi- lung, doch hinterlassen Sie nicht thel. b Schleimhaltige Cysten. Vergr. 100. selten bleibende Veränderungen. . Chronische Katarrhe kommen namentlich bei anhaltender Einfuhr j reizender Substanzen in den Darmkanal und bei abnormer Zersetzung des Darminhalts, sowie bei Stauungen im Pfortadergebiet vor. Trägt ein Katarrh eitrigen oder schleimig-eitrigen Charakter, so daß die Oberfläche der Schleimhaut sich mit Eiter oder schleimig- eitrigen Massen bedeckt, so pflegt auch die Infiltration der Schleim- ; haut eine besonders dicke zu sein (Fig. 483 A d, d^) und kann stellen- weise so dicht werden, daß dadurch das Drüsengewebe ganz verdeckt wird. Unter diesen Verhältnissen kommt es alsdann häufig zu partieller Vereiterung der Schleimhaut, wobei das Gewebe herdweise abstirbt (f) und sich auflöst, so daß sich mehr oder minder umfangreiche, ; von zellig infiltriertem Gewebe umgrenzte Geschwüre (g) in der Schleim- haut bilden. Die abgestorbenen Gewebsfetzen bilden dabei oft einen kleienartigen Belag, welcher mir dem Eiter der Oberfläche die stark Fig. 482. Schleimiger Dickdarm-