363 Tabes dorsalis. den Hiutersträngen gelegenen Teils der sensiblen Neurone, der sich meistens über mehrere Jahre, in einzelnen Fällen über Jahr- zehnte hinzieht. Zu Beginn ist das Leiden durch sensible Reizerschei- nuugen, blitzartige Schmerzen, Kribbeln, Gürtelgefühle sowie durch Ver- schwinden der Patellarreflexe, oft auch durch reflektorische Pupillen- starre, Doppelsehen, Abnehmen der Sehkraft und gastrische Krisen charakterisiert. Später treten na- mentlich Gehstörungen (Ataxie), Ab- nahme des Tastsinnes und der Schmerzempfiudung, Abnahme des Muskelsinnes, Störungen der Harn- entleerung und schließlich Lähmun- gen der Beine auf. Solange der Zerfall der Nerven- fasern anhält, finden sich in den Nervenlücken der Hinterstränge (Fig. 319 6) und in den Lymph- scheiden der Gefäße (e) Fettkörn- chenzellen. Im Gebiete der Nerven- degeneration stellt sich eine Wuche- rung des Gliagewebes, d. h. eine Sklerose (c) ein, durchweiche die Nervenlücken verengt werden. Meist sind selbst in weit vorgeschrittenen Fällen noch Nervenfasern erhalten (a), doch kommen auch Stellen in den Hintersträngen vor, welche ganz nervenlos sind. Der erste Beginn der Degeneration bei Tabes hat sich bis jetzt nicht feststellen lassen. Am meisten hat die Annahme für sich, daß entweder eine in der Subarach- noidalflüssigkeit oder aber eine im Blute vorhandene Schädlichkeit degenerierend auf die sensiblen Nervenfasern, insbesondere auf die intraspinal gelegenen Wurzeln einwirkt, und es kann für diese Annahme geltend gemacht werden, daß nach Unter- suchungen von Tuczek chronische Ergotinvergiftung eine Hinterstrangdegeneration verursacht, welche vollkommen mit derjenigen, die der Tabes zugrunde liegt, über- einstimmt. Die Kliniker führen als Ursache der Tabes Syphilis, Erkältung, Traumen, Uberanstrengung, sexuelle Exzesse usw. auf. Erb ist der Ansicht, daß die große Mehrzahl der Fälle eine Folgeerscheinung einer syphilitischen Infektion sei; An- dere (v. Leyden) glauben der Syphilis keine so weitgehende Bedeutung beimessen zu können. Nach Spielmeyer ist die CajALsche Achsenzylinderfärbung besonders geeignet, um die Ausfälle marklosen Fasergewebes, insbesondere den Ausfall pericellulärer Neu- ritenausläufer in den ÜLARKschen Säulen und den Hinterstrangkernen zu demonstrieren. Nach Beobachtungen von Westphal, Claus, Fürstneu u. a. tritt Hinterstrang- degeneration (meist neben Pyramidenstrangdegeneration) sehr oft auch bei Indivi- duen auf, die an Dementia paralytica leiden. Literatur über Tabes dorsalis. Blocq et Laude, A nett, pat/ioh de la moelle epinicre, Paris 1891. Braun, Tabes m. Meningitis syphlit., A.f. Psych. XXII1891; Tabes, ib. XXIII1891. Charcot) Lecons sur les maladies du syst, nerceux, Oeuvres cow.pl. II Paris 1886. Dejerine, Des alterations des nervs cutanes chez les ataxiques, Arch. de pbys. II 1883; • sur Vatrophie musculaire des ataxiques, Revue de med. IX 1889. Dejerine et Solliev, Nouv. rech, sur le tabes periplierique, Arch. de med. exp. I 1889. C- ' : • 'e > 7, e- c- h a- Fig. 319. Durchschnitt durch die weiße Substanz der Hinterstränge bei Tabes dorsalis (M. Fl. Osmiums. Karra.), a Querschnitte normaler Nerven- fasern verschiedener Dicke, b Körnchen- zellen, c Glianetz mit Kernen, d Blut- gefäß, e Körnchenzellen innerhalb der Lymphscheide des Blutgefäßes d. Ver- größerung 200.