155 Endochondrale Ossifikation. achse des Knochens parallelen Richtung erfolgt und gleichmäßig durch die ganze Dicke der knorpeligen Anlage auftritt, so entsteht aus der Wucherungszone (b) eine Zone der gerichteten Knorpelzellensäulen (c), deren dem bereits gebildeten Knochen zu gelegener Teil die größten Zellen besitzt und danach als hyper- trophische Zone (d) unterschieden wird. Durch diese Vorgänge wird eine Verlängerung des Knorpels in der Längsachse bewirkt, und es beruht auch das Längenwachstum der knorpelig prä formierten Knochen auf einem stetig fortschreitenden Wachstum des Knorpels. Dasselbe ist danach am stärksten bei Knochen, denen ein bedeutendes Längenwachstum zukommt, gering dagegen bei Knochen, welche keine erhebliche Länge erreichen. -• ••• Fig. 127. Normale endochondrale Ossifikation. Längsdurchschnitt durch die Ossifikationsgrenze des oberen Diaphysenendes des Femur eines Neuge- borenen (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b Zone der beginnenden Knorpelwucherung, c Knorpelzellensäulen, d Säulen hypertrophischer Zellen, e Zone der vorläufigen Verkalkung, f Zone der ersten Markräunie. g Zone der ersten Knochenbildung, h Ausgebildete öpongiosa. * Blutgefäße, 1c Osteoblastenlager. Vergr. 55.