297 Ankylose. dessen Balken sich untereinander vereinigen, oder aber dadurch, daß innerhalb einer fibrösen oder knorpelig-fibrösen Ankylose Knochen- bildung sich einstellt. In beiden Fällen kann schließ- lich die knöcherne Verbindung eine ganz solide werden (Fig. 265), ja es kann sich die Grenze zwischen Ge- lenkkopf und Pfanne durch gleich- mäßige Verteilung der Knochenbalken ganz verwischen (Fig. 266). Nimmt auch das Grundgewebc, in dem der neue Knochen sich entwickelt hat, die Beschaffenheit von splenoidem oder fetthaltigem Mark an, so kann selbst für die mikroskopische Unter- suchuug die Stelle des Gelenkes schwer kenntlich oder ganz un- kenntlich werden. Sind die Gelenkknorpel an den einzelnen Stellen in verschiedenem Maße verändert resp. zerstört wor- den, so können Kombinationen der verschiedenen Formen der Ankylose vorkommen. Wird die Beweglichkeit in einem Gelenk durch starke Difformierung der Gelenkenden gehemmt oder aufgehoben, so bezeichnet man den Zu- stand als Deformationsankylose. Fig. 266. Durchschnitt durch eine knöcherne Ankylose des Femur- kopfes mit der Pfanne nach entzündlicher Zerstörung des Gelenkknorpels, a Fe- mur. b Trochanter major, c Schenkelhals, d Stark difformierter und nach unten verschobener epiphysärer Teil des Gelenkkopfes, c Darmbein, f Schambein, g Kno- chenspange zwischen dem überhängenden Rand des Femurkopfes und dem Schaft des Oberschenkels. i/3 der natürlichen Größe. Fig. 265. Ankylose des Knie- gelenks in rechtwinkliger Beu- gung, a Femur. b Tibia. ]/3 der natürlichen Größe.