894 Pathologische Anatomie des Nierenbeckens und des Harnleiters. Gelangen Steine von erheblicher Größe in den Ureter, so können sie dessen Lumen verlegen und so eine Stauung des Urins herbei- führen. Sammelt sich infolgedessen eine größere Menge von Urin im Nierenbecken an, so gesellt sich zu der bereits bestehenden Pyelitis noch eine Hydronephrose. Stellen sich in dem gestauten Urin Zersetzungen ein, welche die Entzündung steigern, so daß sie einen eitrigen Charakter gewinnt, so wird die Hydronephrose zur Pyo- nephrose. Der eingekeilte Stein kann durch den Druck des nachdringenden Urins und durch Peristaltik des Ureters allmählich nach der Blase vor- wärts geschoben werden. Am Orte der Einkeilung verursacht seine Anwesenheit Blutungen, Ulzerationen und Entzündung. Sowohl im Nierenbecken als im Ureter können die Ulzerationen schließlich zum Durchbruch und damit zur Entleerung des Eiters in Fig.694. Pyelonephritis purulenta im Anschluß an kalkulöse Pyelitis entstanden. In Gruppen gelagerte Eiterherdchen an der Oberfläche der Niere sichtbar. Nat. Größe. benachbarte Organe und Gewebe führen. So kann z. B. ein Durch- bruch in den Darm oder in die Blase erfolgen. Häufiger noch bricht der Eiter in das perirenale Zellgewebe ein und ruft hier ausgedehnte eitrige und jauchige Entzündungen hervor. Die kalkulöse Pyelitis tritt meist einseitig, selten doppelseitig auf. Sind das Nierenbecken und der Ureter der Sitz von Entzündungen, so bilden sich in der geröteten Schleimhaut zuweilen kleine graue prominente Knötchen, die aus Lymphocytenhaufen bestehen und wahrscheinlich nichts anderes darstellen als vergrößerte Lymphknötchen, welche schon früher vorhanden waren, möglicherweise indessen auch erst im Verlaufe der Entzündung sich bilden (Chiari, Przevoski). In noch anderen Fällen erscheinen in der entzündeten Schleimhaut kleine, hirsekorn- bis hanfkorngroße, mit Epithel ausgekleidete Cystchen mit dünnflüssigem oder zähem Inhalt, welche Veranlassung gegeben haben, den Prozeß als Pyelitis und Ureteritis cystica zu bezeichnen (vgl. § 266).