Pathologische Anatomie der Lunge. 786 Gangrän schließt sich namentlich an Aspiration fauliger Substanzen und an putride Bronchitis an und ist durch brandigen Zerfall des Lungen- gewebes charakterisiert, wobei im Gebiete der Gangrän (Fig. 6116) das Lungengewebe und damit auch die elastischen Fasern einer raschen Auf- lösung verfallen. Eiterherde und brandige Herde können nach Entfernung des Eiters und der Zerfallsmassen unter Eintritt einer Wucherung in der Um- gebung, die zu Bindegewebsneubildung führt, heilen, doch tritt gewöhn- lich der Tod ein. Fig. 612. Induration des Lungenparenchyms nach Bronchopneumonie mit Verschluß der Bronchien. Horizontal durch eine indurierte Lungenspitze ge- führter Schnitt (M. Fl. Pikrokarm.). a Größere, durch eingedicktes Sekret verstopfte Bronchien, b Verödete kleine Bronchien, e Durch Sekretansammlung ektatisch ge- wordener kleiner Bronchus, d Lungenarterienäste, e Geschrumpftes, induriertes Lungengewebe, f Normales, g emphysematöses Lungengewebe. Vergr. 5. Induration des Lungengewebes vollzieht sich durch eine Wuche- rung des Bindegewebes der interalveolären Septen, des bronchialen, des peribronchialen und perivaskulären Gewebes und der interlobulären Septen. Voraussetzung ist eine länger dauernde Entzündung, die ent- weder durch immer erneuerte Beize oder durch Besiduen akuter Ent- zündungen unterhalten wird. Man findet solche Verhärtungen und Schrumpfungen der Lunge besonders häufig in den Spitzenteilen (Fig. 612 e), wo sie, soweit nicht tuberkulöse Erkrankungen mit im Spiele sind, wohl meist als Folge- zustände öfters sich wiederholender oder länger dauernder, zum Teil