298 Pathologische Anatomie der Gelenke. Kapselankylosen entstehen durch Verdickungen und Schrumpfungen, eventuell auch durch partielle Verknöcheruugen der Gelenkkapsel. Extrakapsuläre Ankylosen sind die Folgen von schwieligen Ver- dickungen und Schrumpfungen des periartikulären Bindegewebes oder benachbarter Faszien und Muskeln (Kontrakturen) sowie der Bildung von Knochenspangen, welche das Gelenk überbrücken. Die intrakapsulären Ankylosen kommen sowohl an den großen als an den kleinen Gelenken vor, und es können z. B. bei Tuberkulose sämtliche Hand- oder Fußwurzelknochen durch Knochenneubildung untereinander verbunden werden. Der Atlas kann mit der Schädelbasis verwachsen. Es kann sich die Knochenneubildung ferner auch auf Syndesmosen und Synchondrosen erstrecken, so z. B. auf Zwischen- wirbelscheiben, so daß untereinander benachbarte Wirbelkörper zu einer festen Knochenmasse vereinigt werden, so namentlich nach Tuberkulose. Bei Spondylitis deformans bilden sich an der Vorderseite der Wirbel- säule nicht selten Knochenspangen, welche die Zwischenwirbelband- scheiben überbrücken und so die Wirbelsäule feststellen. "Werden die Enden von zwei durch ein Gelenk untereinander verbundenen Knochen durch Resektion entfernt und die einander gegenüberliegenden abgesägten Knochenenden untereinander in feste Verbindung gebracht, so stellt sich (bei Aus- schluß von Infektion) im Wundgebiet eine Wucherung ein, welche sich durchaus an jene anschließt, welche nach einfachen Knochenfrakturen auftritt und nur dadurch von letzterer sich unterscheidet, daß die Entwicklung von Keimgewebe sich in be- scheidenen Grenzen hält. Werden durch das vom Periost und dem Endost gelieferte Gewebe die Knochen dauernd fest untereinander verbunden, so entsteht eine Ankylose, und zwar entweder eine bindegewebige oder eine knöcherne. Werden die Enden zweier einander gegenüberliegender resezierter Knochen nicht in feste Verbindung gebracht und in geeigneter Weise behandelt, so werden die beiden Knochen durch ein Gewebe untereinander verbunden, welches andauernd eine Be- wegung der betreffenden Extremitätenteile gestattet; es bildet sich danach ein mehr oder weniger vollkommenes neues Gelenk, eine Nearthrose. An den Resektionsenden stellen sich zunächst Knochenresorption und Apposition ein, durch welche dieselben mehr oder weniger umgestaltet werden. Unter Umständen nehmen im Laufe von Monaten die Enden Formen an, welche in ihrer Konfiguration an normale Gelenke erinnern. Zugleich bedecken sich die freien Knochenflächen mit Bindegewebe, welches teils aus dem Knochen herauswächst, teils vom Periost stammt und eine Verbindung der Resektionsflächen vermittelt. Bei geeigneter Veränderung der Lage der betreffenden Knochen bildet sich nicht selten eine einfache oder durch Verwachsungsmembranen in mehrere Hohlräume abgeteilte glattwandige Höhle, welche die Rolle einer neuen Gelenkhöhle übernimmt und sogar eine synoviaartige Flüssig- keit enthält. Das Gewebe, welches die Knochenenden bedeckt, ist meist ein dichtes, derbes Bindegewebe, doch kann sich auch hyaliner und faseriger Knorpel entwickeln. Unter Umständen kann derselbe sogar einen großen Teil der Oberfläche einnehmen. Nach Resektion des Gelenkkopfes bei Erhaltung der Pfanne gestalten sich die Verhältnisse ähnlich den eben geschilderten. Literatur über die Bildung von Ankylosen und Heilung von Resektionen. Alexander, Ankylose des Kiefergelenks, Beitr. v. Bruns XX 1898. ßajardi, Regen, des extremites articul. dans les resections, A. ital. de biol. I 1882. Czemy, Neiujeb. Gelenke nach Ellenbogenresektion, A. f. Min. Chir. XIII 1871. Griffiths, The varieties of Ankylosis, Journ. of Path. IV 1897 (Lit.). Israel, Neubildung e. Hüftgelenks nach Resektion, Arch. f. Min. Chir. '29. Bd. 1883. Küster, Neubildung e. Sche'nkelkopfs nach Resektion, Arch. f. Min. Chir. 29. Bd. 1883. Ollier, Tratte de la regeneration des os, Paris 1867. Paschen, Knorpelige Synostose nach Knieresektion, D. Zeitschi: f. Chir. IV 1874.