Pathologische Anatomie der Nieren. 854 Literatur über Fett- und Glykogenablagerungen. Arnold, Fettunisatz u. Fettiuanderung usw., V. A. 171. Bd. 1903. Ehrlich, Glykogen im diabetischen u. normalen Organismus, Zeitschr. f. Min. Med. Bd. VI 1883. Fichera, Glykogen bei experimenteller Glykosurie, Beitr. von Ziegler, 36. Bd. 1904. Fischler, Fettgehalt in Niereninfarkten, V. A. 170. Bd. 1902; Experimentelle Fett- synthese am überlebenden Organ V. A. 17i. Bd. 1903. Gierke, Glykogen in d. Morphologie des Zellstoffwechsels, Beitr. v. Ziegler, 37. Bd. 1904 (Lit.). v. Hansemann, Fettinfiltration der Nierenepithelien, V. A. 148. Bd. 1897. Landsteiner u. Mucha, Fettdegeneration der Nieren, Zbl f. a. Path. 15. Bd. 1904. Löhlein, Fettinfiltration u. fettige Degeneration der Niere, V. A. 180. Bd. 1905 (Lit.). Orgler, Chemische Nierenuntersuchungen, V. A. 176. Bd. 1904. Weitere Literatur enthalten § 55, 56 u. 58 d. allgem. Pathol. § 253. Harnsäure und harnsaure Salze können sich sowohl bei normaler als auch bei Ubermäßiger Harnsäureproduktion, bei Gicht und harnsaurer Diathese innerhalb der Nieren oder im Nierenbecken in fester Form abscheiden, indem das Harnwasser die Harnsäure nicht mehr in Lösung' zu halten vermag, oder besondere Bedingungen für die Ausscheidung und Ablagerung der genannten Substanzen ge- geben sind. Die Abscheidungen bilden amorphe oder kristallinische MasseD, welche entweder im Lumen der Kanälchen der Niere und im Nieren- becken zur Ausfällung kommen oder aber organische Substanzen in- krustieren, die in den ableitenden Harn- wegen liegen und sich hier aus Zerfalls- produkten der Kanälchenepithelien oder der Schleimhaut des Nierenbeckens ge- bildet haben. Die ersteren werden als Harn Sedimente, die letzteren dagegen je nach der Größe der inkrustierten Masse als Harnkonkremente und als Harnsteine bezeichnet. Am häufigsten kommen solche Ab- lagerungen bei Neugeborenen vor und bilden hier den sog. Harnsäureinfarkt der Neugeborenen. Die körnigen Ab- scheidungen liegen in Form kleiner Kugeln in den Sammelröhren der Mark- kegel (vergl. Fig. 109, S. 248 der allgem; Path.). Sie finden sich namentlich bei Kindern, welche zwischen dem 2. und 14. Tage nach der Geburt gestorben sind. In den beiden ersten Lebenstagen scheinen sie sich selten zu bilden; bei Neugeborenen, die nicht geatmet haben, sind sie nur in wenigen Fällen gefunden worden. Im späteren Leben treten kristal- linische Ablagerungen von saurem oder harnsaurem Natron, sowie sandartige Konkremente von Uraten namentlich bei Gicht auf, können aber auch bei Indi- •Fig. 663. Verkalkung der Harnkanälchenepithelien nach 5 Tage dauernder Snblimat- vergiftung(Alk.Häm.). «Normales Harnkanälchen. b Harnkanälchen mit desquamiertem Epithel. c Harn- kanälchen mit desquamiertem, nekro- tischem, kernlosem Epithel, d,. e Kanälchen mit nekrotischen ver- kalkten Epithelien. Vergr. 300.