104 Pathologische Anatomie des Blutes. im Kubikmillimeter erreichen (Ehrlich-Lazarus). Die Zahl der roten Blutkörperchen pflegt vermindert zu sein. Neben den Myelocyten, die für die Erkrankung charakteristisch sind, kommen in wechselnder Zahl noch vor: polynukleäre neutrophile und eosinophile Leuko- cyten (in vermehrter Menge), mononukleäre eosinophile Leukocyten, Mastzellen (in vermehrter Zahl), atypische Zell- formen (Zwergformen der verschiedenen Arten mit Mitosen) und kern- haltige rote Blutkörperchen, letztere zuweilen in großer Zahl. Der Produktionsort der für myelogene Leukämie charakte- ristischen Zellen ist zunächst das Knochenmark, allein es kann sich im Verlauf der Erkrankung auch Myeloidgewebe in der Milz und den Lymphdrüsen einnisten, wonach alsdann auch diese Or- gane an der Produktion dieser Zellen sich beteiligen. Die Milz ist im übrigen stets, meist sehr hochgradig, vergrößert; die Schwellung der Lymphdrüsen pflegt gering zu sein und kann auch fehlen, andererseits kommen auch Fälle mit starker Lymphdrüsenvergrößerung vor. Der Uebertritt der Zellen in das Blut erfolgt wahrscheinlich aktiv, durch Einwanderung in die Blutgefäße. Die Aetiologie der Leukämie ist unbekannt, wahrscheinlich haben die verschiedenen Formen der Leukämie auch eine verschiedene Aetiologie. Bei hochgradig entwickelter Leukämie ist das Blut auffallend blaß, hell und dünnflüssig. Das Herz und die großen Gefäßstämme ent- halten nach dem Tode oft eigentümlich lehmfarbene, an farblosen Blutkörperchen reiche Gerinnsel statt der speckhäutigen Faserstoff- abscheidungen, oder es sind die Gerinnsel mit weißen, rahmigen, eiter- ähnlichen Auflagerungen aus farblosen Blutkörperchen bedeckt. Geringe Grade der Erkrankung erfordern zur Diagnosestellung eine mikro- skopische Untersuchung des Blutes. Bei myeloider Leukämie finden sich im Blute Charcot-LeYDENsche Kristalle. Die Unterscheidung verschiedener farbloser Zellen des Blutes und der blut- bildenden Organe beruht im wesentlichen auf ihren körperlichen Eigenschaften und dem Verhalten gegenüber bestimmten Farbstoffen und P'arbstoffgemischen. [Jeher die gegenseitigen Beziehungen der Zellen bestehen noch starke Kontroversen. Ehrlich betrachtet die granulafreien und die granulaführenden Zellen als ganz ge- trennte Formen, die nicht ineinander übergehen. Pappenheim, Dominici, Hirsch- feld u. A. bringen die verschiedenen Formen in genetische Beziehung zueinander, d. h. sie lassen die verschiedenen Zellformen aus einer den Lymphocyten zugerechneten Stammform hervorgehen. Nach Pappenheim können aus dieser Stammform auch Erythroblasten hervorgehen. Die ausgebildeten Zellformen des Blutes gehen dagegen nicht ineinander über. Die aeidophilen Granulationen färben sich mit Eosin rot. Zum Aufsuchen der basophilen Granulationen benutzt man kernfärbende Anilinfarben (Gentianaviolett, Löfflers Methylenblau, polychromes Methylenblau, Dahlia). Zur Färbung der neutrophilen Granula benutzt man Ehrlichs Triacidlösung, d. h. ein Gemisch von Lösungen von Orange G, Säurefuchsin und Methylgrün. Die Erythrocyten werden dadurch gelborange, die neutrophilen Körner violett, die eosinophilen leuchtend rot. Man kann auch ein Gemisch von wässerigen Lösungen von Säurefuchsin und Methylenblau verwenden. Ob die Granula scharf charakterisierte und konstante Zellprodukte darstellen, ist fraglich. Eine Zelle kann verschiedenartige Granula ent- halten, und es kann (Arnold, Hesse) eine Granulation in eine andere übergehen. Nach Ceconi, Schridde u. A. lassen sich durch besondere Färbemethoden Körne- lungen auch in den Lymphocyten und mononukleären Leukocyten nachweisen. Bei RoMANOWSKi-Färbung zeigen sowohl Lymphocyten als Leukocyten rot und violett gefärbte Granula.