80 Pathologische Anatomie der Arterien. Mans, Aneurysmen der Schläfenarterie, B. v. Ziegler XXIV 1898. Marchand, Arterien, Eulenburgs Realenzyklopädie 1894 (Lit.J. Müller', Statistik der Aneurysmen, Jen. Zeitschr. f. Naturw. 37. Bd. 1902. Fortfiele, Ueber embolische Aneurysmen, V. A. 58. Bd. 1873 u. 67. Bd. 1876. Hasch, Bez. der Aortenaneurysmen z. Syphilis, Arch. f. Derm. 47. Bd. 1899. Reinhold, Durchbrach e. An. aortae in die Vena cav.sup., D. A. f. Min. Med. 71. Bd. 1901. Roeder, Thrombisches Aneurysma d. Ductus Botalli, V. A. 166. Bd. 1901. Rokitansky, Ueber die wichtigsten Krankheiten der Arterien, Wien 1852. Sattler, II.. Pulsierender Exophthalmus (Aneurysma zwischen Carotis cerebralis und Sinus cavernosus), Handb. d. Augenheilk. v. Graefe und Sämiseh VI 1880. Schultze, W.f Aneurysmen von Baucheingeweidearterien, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Seiter, Aneurysma d. Milzarterie, V. A. 134- Bd. 1893. Stern, Traumat. Entstehung innerer Krankheiten, Jena 1900. Tarozzi, Aneur. dell' art. splenica, Rif. Med. 1903. Thonia, Untersuchungen über Aneurysmen, fünf Mitteilungen, V. A. 111.—113. Bd., D. med. Wochenschr. 1889; Elastizität gestmder und kranker Arterien, V. A. 116. Bd. 1889; Traktionsancurysma der kindl. Aorta, ib. 122. Bd. 1890. Weigert, In die Milzvene geborstenes Aneurysma d. Milzarterie, V. A. 100. Bd. 1885. Wiedenmann, Aneurysma arterio-venosum d. ob. Extremität, Beitr. v. Bruns X 1893. Ziegler, K., Wirkung intravenöser Adrenalininjektion, B. v. Ziegler XXXVIII 1905. Weitere Literatur enthalten § 15 und § 18. § 18. Spontane Rupturen der Arterien treten zunächst innerhalb von Aneurysmen (§ 17) auf und bilden den gewöhnlichen Ausgang der- selben, der oft den Tod herbeiführt. Nicht selten führen aber die Arterienerkrankungen, welche Aneurysmenbildung veranlassen können (Verfettung und Atherom, akute Entzündung, Arrosionen) auch zu Ge- fäßruptur, ohne daß zuvor eine aneurysmatische Aussackung der Gefäß- wand stattfindet. Reißen in einer Gefäßwand nur die Intima und die Media durch, während die Adventitia dem austretenden Blute standhält und nur von der Media abgehoben wird, so entsteht jene Bildung, welche als Aneurysma dissecans bezeichnet wird. Am häufigsten und am typisch- sten tritt dieses Ereignis an der Aorta ascendens etwas oberhalb der Klappen auf, wo teils infolge angeborener Schwäche, teils infolge degenerativer Vorgänge in der Media, in einzelnen Fällen veranlaßt durch Trauma, ein mehr oder weniger langer Querriß (Fig. 82 c) die Intima und die Media, oder wenigstens einen Teil derselben durch- setzt, so daß die Adventitia ohne oder auch mit Mediateilen durch das Blut abgehoben wird (d). Zerreißt hernach auch die Adventitia, so tritt in Bälde der Tod ein, meist durch Ansammlung großer Blutmengen im Herzbeutel. Hält sie stand, so macht die Loswühlung der äußeren Schichten der Arterien wand Fortschritte und kann sich über die ganze Länge der Aorta, ja sogar auf einen kurzen Abschnitt der großen Ar- terienstämme des Thorax und auch des Unterleibes ausbreiten. In sehr seltenen Fällen kann sie (Boström, Zahn, Heller) sich in peri- pheriewärts gelegenen Teilen aus dem subadventitiellen Sack wieder nach dem Gefäßrohr Bahn brechen, so daß eine gewisse Zirkulation durch den Sack hindurch möglich wird. Bleibt danach das Leben noch einige Zeit erhalten, so findet in den Begrenzungsschichten des äußeren Gefäßrohres eine Bindegewebsneubildung statt. Traumatische Rupturen kommen am häufigsten durch Wunden zu stände, welche mit Gewebszerschneidungen oder -Zerreißungen ver- bunden sind. Es kann indessen auch eine Quetschung oder auch eine schwere Erschütterung (Thorax, Schädel) zu Gefäßzerreißung führen. Sammelt sich nach Perforation einer Arterie, z. B. durch Stich- verletzung. Blut in der Umgebung des Gefäßes an, so bildet sich eine