Peritonitis chronica. 655 Schwere, allgemein ausgebreitete Peritonitis pflegt den Tod herbei- zuführen. Abgeschlossene Eiterheide können nach außen, z. B. durch den Nabel oder in angrenzende Darmschlingen oder in den Magen oder auch in die Brusthöhle und das Perikard oder in die Blase und .die Scheide durchbrechen. Peritonitiden, die von Perforationen der Gallenwege ausgehen und deshalb gallige Exsudatbildung aufweisen, haben meist einen milderen Verlauf, teils wegen einer anti- toxischen Wirkung der Galle, teils wegen ihrer Neigung zur Abkapselung (Ehrhardt). Nach v. Brunn kommt der Pneuinokokkenperitonitis, der sich am häufigsten bei Kindern einstellt, ein relativ günstiger Verlauf mit ziemlich typischem Krankheits- bilde zu. Anatomisch entspricht ihr ein sehr fibrinreiches Exsudat, grünlich-gelber geruchloser Eiter und Neigung zu Verklebung und Abkapselung. Ebenso ist die Gonokokkenperitonitis relativ gutartig. Heilung erfolgt nach Resorption oder Entleerung der Exsudate bei leichteren Formen mit Herstellung normaler Verhältnisse durch regenerativen Wiederersatz des verlorenen Epithels, bei schwereren Formen unter Neubildung von gefäßreichem, zartem, durch- scheinendem Keimgewebe, das später zu derbem Bindegewebe wird. Es entstehen auf diese Weise bindegewebige Auflagerungen auf der Serosa, sowie Verwachsungen benachbarter Organe (Peritonitis adhaesiva), wobei die Verbindung bald nur durch Fäden und zarte Membranen, bald durch dichtes, straffes, keine Verschiebung der ver- bundenen Flächen mehr gestattendes Bindegewebe hergestellt wird. Der Magen kann auf diese Weise fest mit der Unterfläche der Leber, die obere Fläche der letzteren mit dem Zwerchfell, die Milz mit dem Magenfundus und mit dem Zwerchfell und der äußeren Bauch- wand, das Netz mit der Bauchwand und den anliegenden Gedärmen und die Gedärme selbst unter sich mehr oder minder fest verbunden sein, uud von Uterus und Ovarium ziehen Stränge und Membranen nach den verschiedenen Stellen der Beckenserosa oder auch zu anliegenden Gedärmen. Häufig geht das Netz im Bereiche von Entzündungen eine Schrumpfung und Verhärtung ein, wobei seine Blätter fest untereinander verwachsen. War das Mesenterium der Darmschlingen stark ergriffen, so kann es sich ebenfalls erheblich verdicken und zugleich verkürzen. In seltenen Fällen erleidet auch die Darm- oder die Magenserosa eine solche Verhärtung und Schrumpfung, daß die betreffenden Darm- abschnitte an Ausdehnungsfähigkeit Einbuße erleiden (Peritonitis de- formans). Chronische Peritonitis schließt sich am häutigsten an akute Ent- zündungen an und kann wie diese sowohl als ein lokaler, wie auch als ein über das ganze Peritoneum verbreiteter Prozeß verlaufen. Sind juach akuten Entzündungen Exsudate zurückgeblieben, oder bestehen besondere Verhältnisse, wie z. B. eine Perforation des Wurmfortsatzes mit Bildung abgeschlossener, oder mit dem Darm kommunizierender Eiterhöhlen, so können von da aus stets wieder neue Reizungen des Peritoneums uud damit neue Entzündungen ausgehen, zufolge deren die Gewebsverdickungen und die Verwachsungen zunehmen. In ähn- licher Weise können infektiöse Peritonealentzündungen von Zeit zu Zeit wieder erwachen, wenn der Erreger der Entzündung nicht abstirbt, sondern sich erhält und vermehrt und neue Entzündungen verursacht, iäiü Verhältnis, das, wie es scheint, namentlich nach gonorrhoischer Perimetritis und Parametritis gegeben ist, indessen auch Affektionen