21 Endocarditis und deren Folgezustände. Die Endocarditis tritt, wie schon erwähnt, am häufigsten an den Klappenapparaten, seltener am Wandendokard des linken Herzens, noch seltener am Wandendokard des rechten Herzens (Fig. 22) auf. letzteres noch am häufigsten dann, wenn die Endocarditis als Metastase auftritt. Im Verlaufe linksseitiger Klappen- endocarditis können sich auch warzige Auflagerungen an den Klappen des rechten Herzens bilden. Die warzige Klappenendocarditis bevorzugt den Schließungsrand der Klappensegel, die ulcerösen Formen sind weniger streng auf dieses Gebiet lokalisiert (Fig 22), ergreifen verschiedene Stellen der Klappen und verbreiten sich häufig auch auf die Sehuenfäden, die Herz- und Arterienwand. Werden die Klappensegel von einer Seite her allmählich zerstört, so gibt die erkrankte Stelle dem Druck des Blutes nicht selten b Fig. 22. Durch Streptokokken verursachte verrukös - polypöse Endocarditis der Pulmonalklappen und des Wandendocards des rechten Ventrikels i vergl. Krüger 1. c). a Pulmonalklappen. b Polypöse Auflagerungen auf der Wand des rechten Ventrikels und unter der TricuspidalisJ nach, und es entstehen auf diese Weise zuweilen akute Klappen- aneurysmen (Fig. 21c). Später reißen die Klappensegel durch (Fig. 20 c, d), so daß sich Löcher und Einrisse bilden. Nicht selten zerreißen auch erkrankte Sehnenfäden. Greifen die Bak- terienwucherungen im Wandendokard und in der Intima der Aorta in die Tiefe, so kommt es zu myokarditischen und mesarteriitischen Prozessen, mit mehr oder minder umfangreicher Verschwärung, die oft zu tiefgreifenden Defekten und zu aneurysmatischer Ausbuch- tung der Wand, unter Umständen auch zu Ruptur derselben führt. Bei ulceröser Endocarditis des Septum ventriculorum kann letzteres durchbrochen werden, besonders im Gebiete der Pars membranacea. Lösen sich zu irgend einer Zeit Thromben oder Gewebsfetzen von einer