Pathologische Anatomie der Milz. 122 stehendes Endothelhäutchen hergestellt; in den Sinus springen dessen Kerne stark in das Lumen der Gefäße vor. An die Außenseite der Gefäßwände setzt sich das Pulparetikulum an. Das zwischen den Ge- fäßen liegende Pulpagewebe enthält vornehmlich den mononukleären Leukocyten entsprechende, sodann auch mehrkernige rundliche Zellen (d) freie, farbige Blutkörperchen, blutkörperchenhaltige Zellen (e) Pig- mentkörnchenzellen (e) und freies, gelbes oder rostfarbenes oder braunes Pigment. Das Blut der Sinus ist reich an farblosen Zellen. Das lymphadenoide Gewebe der Milz (Malpighisehe Körper- chen) bildet innerhalb des roten Pulpagewebes weißliche Körner und entsteht durch eine partielle Umwandlung der bindegewebigen Scheiden der Arterien in retikuliertes Bindegewebe. Die lymphadenoiden Herde sitzen den Arterien entweder seitlich auf oder umfassen dieselben und haben durchschnittlich einen Durchmesser von 0,1—0,8 mm. Sie ent- halten nur enge Kapillargefäße, welche in die Pulpa eintreten. Die Funktionen der Milz bestehen, soweit bekannt, in einer Zer- störung roter Blutkörperchen in der Pulpa und in einer Bildung farb- loser Zellen in den Follikeln. Fig. 102. Durchschnitt durch die dunkelrote Milzpulpa eines an akuter Pyämie verslorbenen Kindes (M. Fl. Gentiana). a Querschnitt, ai Längs- schnitt Ton venösen Sinus, b Sinus- endothel. e Arterielle Kapillaren, d Pulpastränge mit farblosen Zellen und roten Blutkörperchen, e Zerfallene rote Blutkörperchen und blutkörperchen- haltige Zellen. f Kokkenkolonie in einer Vene, g Nekrotisches Gewebe. Vergr. '200. Die äußere Form der Milz zeigt ziemlich erhebliche Variationen. Im allgemeinen ist sie zungenförmig. Häufig ist sie auffallend lappig oder besitzt wenigstens tiefe Einkerbungen. Nicht selten sind eine oder mehrere, selten sehr zahlreiche Nebenmilzen von Hirsekorn- bis Hasel- nußgröße vorhanden. Selten ist auch eine Teilung der Milz in mehrere annähernd gleich große Milzen. Lageveränderungen der Milz sind häufig. Das Gewicht der normalen Milz eines Erwachsenen be- trägt 130-250 g. Vollständiger Mangel der Milz ist sehr selten, kommt indessen auch bei Individuen vor, welche im übrigen wohlgebildet sind. Findet ein gesteigerter Zerfall roter und farbloser Blutkörper- chen statt, so werden deren Zerfallsprodukte zu einem großen Teil der Milz zugeführt, um dort zerstört, resp. resorbiert zu werden, es kann dadurch zu einer rostfarbenen Pigmentierung der Milz kommen, welche durch eine Vermehrung der in geringen Mengen schon normaler- weise in einzelnen. Milzzellen vorhandenen Hämosiderinkörner und Schollen bedingt ist. Gelangen absterbende oder tote Leukocyten in die Milz, so werden auch diese von Pulpazellen aufgenommen und