Invagination. Prolaps. Ileus. 615 Undurchgängigkeit des Darmes und der konsekutiven Entzündungen zugrunde. Die Ursache der Invagination ist nicht immer mit Sicherheit anzu- geben. Nach Leichtenstern ist die Parese eines begrenzten Darm- abschnittes die Ursache, indem alsdann eine energische Peristaltik des höher gelegenen Darms ein Stück in den paralystischen Teil einschieben kann. Unter Umständen kann auch ein polypöser Tumor der Schleimhaut an der Darmwand zerren und mit Hilfe der Peristaltik immer weiter ein- stülpen. Als Prolaps des Darms bezeichnet man einen Vorfall desselben durch eine normale oder pathologische Öffnung. Von normalen Öff- nungen kommt nur der Anus in Betracht, durch welchen das Rektum sich ausstülpen kann. Man beobachtet dies z. B. bei heftiger An- wendung der Bauchpresse, namentlich wenn der Darm durch chronische Entzündungen schlaff geworden ist. Der ausgestülpte Mastdarm bildet eine mit Schleimhaut bedeckte Geschwulst, in welcher sich häufig Ent- zündung und Gangrän einstellen, namentlich wenn der Prolaps nicht zurückgeht. Prolaps durch eine pathologische Öffnung kommt nament- lich in perforierenden Bauchwunden und traumatisch entstandenen Zwerchfellücken vor. Unwegsamkeit des Darms führt zu dem klinischen Bilde des Ileus, kann durch die verschiedensten Ursachen bedingt sein und an allen Stellen des Darms auftreten. Außer dem durch innere und äußere Einklemmung, Volvulus oder Invagination bedingten Strangulationsileus kann man einen Obturationsileus unterscheiden. Hierbei kann der Verschluß durch eine erworbene Stenose und Atresie bedingt sein, i wie sie nicht selten durch Entzündungsprozesse hervorgerufen wird, welche in der Darmwand selbst ihren Sitz haben, und zwar entweder in der Weise, daß indurierende und narbenbildende Entzündungen sich i in der Darmserosa und deren Umgebung sich entwickeln und bei der Schrumpfung das Darmlumen verengen, oder aber so, daß ulzeröse Entzün- dungen im Innern des Darms vernarben und dabei zu Schrumpfung führen. Sehr oft führen ferner auch Karzinome zu Stenose und zwar sowohl dadurch, daß sie sich in das Darmlumen vordrängen, als auch dadurch, daß sie eine Induration und Schrumpfung der Darmwand bewirken oder von außen eine Kompression ausüben. Ferner kann der Verschluß durch Fremdkörper oder durch große Gallen- oder Kotsteine hervorgerufen werden; solche große Gallen- i steine sind in der Regel durch Perforation aus der Gallenblase in den Darm gelangt. Darmverschluß am Übergang des Duodenums ins Jejunum kann dadurch zustande kommen, daß bei schlaffen Geweben Darm- [ schlingen nach unten sinken, so daß bei Rückenlage des Betreffenden ' das Mesenterium des Dünndarms, dem Verlauf der Arteria mesenterica i superior entsprechend, das Duodenum gegen die Wirbelsäule preßt. > Starke Füllung des Magens, die danach eintritt, steigert die Kompression I und kann bei andauernder Rückenlage vollkommene Obstruktion bewirken. Operationen im Unterleib bieten nach mehrfachen Beobachtungen für den Eintritt dieser Erscheinung günstige Bedingungen. Erweiterungen des Darmlumens kommen am häufigsten durch Ansammlung von Kot oder Gas zustande und sind durch Stenosen oder Einklemmung tiefer gelegener Teile oder aber durch Lähmung und ab- norme Nachgiebigkeit der Darmwände verursacht.