859 Hämatogene Nephritis. Gewebsbestandteile, teils auch wieder zur Hypertrophie einzelner Ge- websteile führen. Man hat vielfach, sowohl von klinischer als auch von anatomischer Seite, verursacht, die rein degenerativen Nierenerkrankungen von den entzündlichen zu trennen, allein es ist weder klinisch noch anatomisch möglich, eine scharfe Grenze zwischen beiden zu ziehen. Und wenn man etwa vom klinischen Standpunkte aus die Größe des Eiweiß- gehaltes des Urins als maßgebend für die Unterscheidung zwischen einfachen Degenerationen und Entzündungen annehmen wollte, so würde ein Vergleich der betreffenden Nieren ergeben, daß Veränderungen, welche histologisch wesentlich nur einen degenerativen Charakter tragen, oft hochgradigere Störungen der Nierensekretion bewirken, als aus- gesprochene entzündliche Erkrankungen. Es empfiehlt sich danach, degenerative und entzündliche Veränderungen gemeinsam zu betrachten, als hämatogene Nephritis zusammenzufassen, und die einzelnen Er- krankungsformen nur nach dem Verlauf und der Dauer des Leidens, sowie nach einigen hauptsächlichen anatomischen Merkmalen zu gruppieren. Als zweckmäßig erscheint die eitrige Nephritis von den andern abzutrennen und unter den nicht eitrigen akute einesteils, subakute und chronische Nephritis andernteils zu unterscheiden. Die Untersuchungen über jene Krankheiten, welche unter dem Namen Nephritis gehen, datieren von jenem Zeitpunkt an, als R. Bright (Report of medical cases seleefed uoith a view of illustrating the Symptoms and eure of diseases by a reference to morbid anatomy, London 1827) zuerst erkannte, daß es Wassersuchten gibt, welche von Er- krankungen der Niere abhängen, und bei welchen im Harn Eiweiß abgesondert wird. Bright selbst beschrieb als Ursache dieser Albuminurien verschiedene Formen der Nierenerkrankung. Die von Bright zuerst näher charakterisierten Nierenerkrankungen sind seither unter dem Namen Morbus Brightii zusammengefaßt worden, doch ist der Begriff desselben von den Autoren verschieden weit ausgedehnt worden, indem die einen alle mit Albuminurie verlaufenden Nierenaffektionen dazu zählen, während andere die ein- fachen Zirkulationsstörungen und die Degenerationen davon ausscheiden und nur die entzündlichen Nierenaffektionen unter den Begriff des Morbus Brigthii zählen wollen. Eine Unterscheidung zwischen parenchymatösen Degenerationen und eigentlicher Nephritis, welche man namentlich bei akuten Erkrankungen durchzuführen versucht hat, scheint mir nicht möglich zu sein. Es sind zwar im Haupttext verschiedene mit Ablagerungen verbundene degenerative Veränderungen wie die Siderose, der Ikterus, die Kalkablagerungen und die Amyloidentartung gesondert besprochen worden; allein es ist dies nur zu dem Zwecke geschehen, die besonderen Verhältnisse, die sie bieten, im Zusammenhang zu schildern. Soweit diese Gewebsdegenerationen Abscheidung eines eiweißhaltigen Urins verursachen, sind sie auch der Nephritis zuzuzählen. Literatur über Morbus Brightii und Amyloid. Bamberger, Über Morbus Brightii, Volkmanns Samml. klin. Vortr. Nr. 173, 1879. Härtels, v. Ziemssens Handb. d. spez. Pathol. IX 1875. Brault, AI,, Classification clinique des Nephrites, Paris 1897. Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reim, Paris 1881 und Maladie de Bright et nephrite interstitielle, Revue de med. I 1881. Cornil et Brault, Etüde sur la pathologie du rein, Paris 1884. Dunin,, Untersuch, üb. Nierenentzündung u. Morbus Brightii, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Fischt u. Schütz, Stud. üb. Nephritis, Zeitschr. f. Heilk. III, Prag 1882. Frerichs, Die Brightsche Nierenkrankheit, Braunschioeig 1851. Gaucher, Nephritis par autointoxication, Rev. de med. VIII 1888. Hortolds, Etüde du p>rocessus histologique des nephrites, Paris 1888. Lecorche, Traite des maladies des reins, Paris 1877. Lepine, Die Fortschritte der Nierenpatholoyie, Berlin 1884.