SIEBENTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. I. Einleitung. § 122. Das peripherische Nervensystem setzt sich, abgesehen von den peripherischen Endapparaten, aus Nerven und aus Ganglien zusammen. Den wesentlichen Bestandteil der ersteren bilden mark- baltige und marklose Nervenfasern, welche Nervenfortsätze von Nerven- zellen darstellen, die teils im Rückenmark, im verlängerten Mark uud in den Spinalganglien liegen, teils in das peripherische Nervensystem l eingeschaltet sind und hier die als Ganglien bekannten Nervenzellen- gruppen im Gebiete des Sympathikus bilden. Die markhaltigen Nervenfasern stellen lange zylindrische Gebilde dar, deren Längsachse von dem drehrunden Achsenzylinder eingenommen wird. Letzterer Hst, von der im lebenden Zustande homogenen, aus Myelin bestehenden Markscheide umgeben, und diese selbst wird von einer zarten bindegewebigen Hülle, der Schwann- rschen Scheide, umschlossen. Von Strecke zu Strecke ist die Markhülle unterbrochen, \so daß der Achsenzylinder nur von der ScHWANNschen Scheide umgeben wird (Ran- viERsche Schnürringe), und man nimmt an, daß der Achsenzylinder wesentlich von diesen Stellen aus ernährt wird. Jede Nervenfaser wird dadurch in Segmente von 1—2 mm Länge geteilt, von denen jedes annähernd in der Mitte einen der Schwann- schen Scheide anliegenden Kern enthält, in dessen Umgebung sich eine dünne Lage ! von Protoplasma an der Innenfläche der Scheide ausbreitet. Nach außen von der ScHWANNschen Scheide liegt noch eine Fibrillenscheide (Axel, Key, Retzius) welche ebenfalls Kerne mit etwas Protoplasma einschließt. Die mark losen Nervenfasern besitzen als Hülle des Achsenzylinders ledig- lich eine ScHWANNsche Scheide, unter welcher von Strecke zu Strecke Kerne liegen. Markhaltige und marklose Nervenfasern vereinigen sich zu Nerven verschiedener Dicke. Die vom Hirn und Rückenmark und den Spinalganglien abgehenden besitzen vorwiegend markhaltige, die Nerven des sympathischen Systems vorwiegend marklose Fasern. Feinere Nerven bestehen aus einem einfachen Bündel von Nervenfasern, größere Stämme aus einer wechselnden Zahl von solchen. Jedes Nervenbündel ist von einer Bindegewebshülle umgeben, welche als Peri- neurium bezeichnet wird. Treten mehrere Bündel zu einem Nervenstamme zusammen, so wird auch dieser von einem Perineurium umgeben, während die Bündel selbst durch lockeres, oft Fettzellen enthaltendes Bindegewebe, welches als Epineurium bezeichnet wird, untereinander verbunden werden. Von dem Perineurium jedes Nerven- bündels zieht sich das Endoneurium in Form bindegewebiger Septen in die Tiefe, vereinigt die Nervenfasern gruppenweise zu Bündeln und umgibt mit seinen feinsten 29*