105 Leukocytose und Leukämie. Aexeth unterscheidet unter den polymorphkernigen Leukocyten mit neutro- pliiler Körnung (Triacidpräparate) je nach der Eeifung, d. h. nach der Beschaffen- heit des Kernes, 5 Klassen: 1. solche mit rundem oder eingebuchtetem Kern (Ehrltchs Myelocyten) und reichlichen Granula, 2. Zellen mit zwei, 3. Zellen mit drei, 4. Zellen mit vier, 5. Zellen mit fünf und mehr Kernteilen. Unter normalen Verhältnissen sind die dritte (48 Proz.) und die vierte Art (23 Proz.) am reichlichsten vertreten. Am spärlichsten finden sich die erste und die zweite, die fünfte beträgt ca. 4 Proz. Bei Infektionskrankheiten ändert sich das Zahlenverhältnis meist in der Weise, daß die reiferen Formen abnehmen, die jüngeren zunehmen. A. unterscheidet Iso-, Hyper-, Normo- und Hypo-Leukocy tosen, bei denen das Zahlen Verhältnis zwischen den einzelnen Formen normal bleibt und Aniso-, Hyper-, Normo- und Hypo-Leukocy tosen, bei denen dieses Verhältnis gestört ist. Anisohypocytose fand er bei letaler Pneumonie, Typhus abdominalis, schwerer Eiterkokkeninfektion, septischer Diphtherie, Miliar- tuberkulose, schwerer Perityphilitis, also in Fällen, in denen Bakterien im Blute kreisen. Toxinämie verursacht dagegen Aniso-Hyperleukocytose. Eine Vermehrung der im Blute zirkulierenden Leukocyten kann man bei Versuchstieren auch durch subkutane, intraabdominale und intravaskuläre Parenchymbrei-Injektionen erzielen (Brieger, Uhlenhuth, Lenzmann), und es gehen zum Teil auch Zellen ins Blut über (z. B. mononukleäre Riesenzellen), die sonst nicht ins Blut eintreten. Diese gesteigerte Auswanderung und Ausschwemmung von Zellen des Knochenmarks hat bei den Versuchstieren eine gesteigerte re- generative Wucherung der farblosen Zellen zur Folge. Die bei Entzündung aus den Blutgefäßen austretenden polynukleären Leukocyten sind einer weiteren progressiven Veränderung nicht fähig. Zellen vom Charakter der mononukleären Lymphocyten und Leukocyten können sich dagegen in epitheloide Zellen, Plasmazellen, Klasmatocyten und bindegewebszellenähnlicheZellen umwandeln (vergl. § 95 der allgem. Pathol.). Der Leukämie zuzuzählende Blutveränderungen kommen nicht nur bei hyper- plastischen Wucherungen der blutbildenden Organe, sondern auch bei atypischen Wucherungen der den Geschwülsten zugezählten Neubildungen des lymphadenoiden Gewebes, des Knochenmarks und des Periostes, dem Lymphosarkom, dem Leuko- sarkom (Sternberg) und dem Chlorom vor. Bei den dem Leukosarkom (Sternberg) zugezählten Wucherungen tragen die im Blut in vermehrter Menge auf- tretenden Zellen vornehmlich den Charakter mononukieärer Leukocyten. Bei Chlorom (vergl. § 28) finden sich meist ebenfalls große mononukleäre Leukocyten oder Lymphoidzellen, doch kommen auch Fälle vor (Türk, Sternberg), in denen Myelocyten im Blut auftreten. Als Pseudoleukämie (Cohnheim) pflegt man su Kachexie führende Erkrankungen zusammenzufassen, bei welchen eine fortschreitende Hyperplasie des lymphadenoiden Gewebes, besonders der Lymphdrüsen und der Milz (Knochenmarksveränderungen fehlen meist) auftritt, während im Blute bei mäßiger Abnahme der Zahl der roten Blutkörperchen keine erhebliche Vermehrung der Lymphocyten eintritt. Durch ge- nauere Untersuchung des Blutes läßt sich indessen feststellen (Pinkus), daß in einem Teil der Fälle eine relative Vermehrung der Lymphocyten besteht. In diesem Falle ist die Erkrankung mit der gewöhnlichen chronischen lymphatischen Leukämie zu vereinigen. Sie kann zum Tode führen, ohne daß die Gesamtzahl der Leukocyten sich wesentlich erhöht, kann aber auch in lymphatische Leukämie mit erheblicher Vermehrung der Leukocytenzahl übergehen. Daneben gibt es alsdann pseudoleukämieartige Erkrankungen, die ohne Veränderung der Gesamtzahl und des Verhältnisses der einzelnen Leukocyten- formen zueinander, mit oder ohne Anämie, verlaufen, in denen die Vergrößerung der Lymphdrüsen und der Milz auf Tuberkulose, vielleicht auch auf andere unbekannte Infektionen oder auf Geschwulstbildung, die man als Lymphosarkom von dem leukämischen Lymphadenom oder Lymphom unterscheidet, beruht. Als Ursache der Leukämie hat LöwiT in den letzten Jahren eigenartige Gebilde, die in den Zellen des leukämischen Blutes vorkommen, beschrieben, die er für Parasiten hält. Er unterscheidet eine Haemamoeba leucaemiae magna als Ursache der myelogenen Leukämie und eine Haemamoeba leucaemiae parva s. vivax als Ursache der lymphogenen Leukämie. Seine Angaben sind bis jetzt von