200 Pathologische Anatomie der Knochen. Ii M Fig. 169. Band eines kleinen, 4 Wochen alten Eiterherdes im Innern der Spongiosa tibiae (Alk. Pikrins. Häm. Eosin), a Fettmark, b Eiter- herd, c Gewuchertes Endost. d Fibröses Endostgewebe, e et Ostoklasten. f Osteo- blasten, g Alte Knochen balken. Vergr. 100. Fig. 170. Rand und Umgebung eines 2 Monate alten Abscesses (Staphylokokken) des oberen Diaphysenabschnittes der Tibia (Form. Häm. Eos.), a Eiter, b Endostale fibröse Wucherung mit neugebildeten Knochen- bälkchen. Vergr. 100.