188 Pathologische Anatomie der Knochen. Der zwischen die Bruchenden sich einschiebende intermediäre Callus ist meistens ausschließlich ein Produkt des von außen herein- wachsenden Periostes. Sehr frühzeitig pflegen sich sowohl an dem alten als an dem neu- gebildeten Knochen Resorptionsprozesse einzustellen. An ersterem werden zunächst namentlich die Bruchenden (/.) und allfällig abge- sprengte Bruchstücke (b) resorbiert. Nach Konsolidierung der Fraktur wird im Laufe von Monaten auch ein Teil des Callus wieder zerstört, und zwar derjenige, welcher für die Funktion des Knochens ohne Nutzen ist. Es findet also eine Rückbildung des Callus statt. Gleich- zeitig werden diejenigen Balken, welche in besonderem Maße Stoß- wirkungen ausgesetzt sind, durch Apposition verdickt. Auch an dem alten Knochen werden diejenigen Teile, welche zufolge der Aenderung der statischen Be- dingungen überflüssig geworden sind, resorbiert. Auf diese Weise geschieht es, daß nach Monaten und Jahren die Beschaffenheit des gebrochenen Knochens sich mehr und mehr wieder den ursprünglichen Verhältnissen nähert und die Grenze zwischen altem und neuem Knochen sich verwischt, so daß man in Fällen, in denen nur eine geringe Verschiebung der Bruchenden stattgefunden hatte, die Bruchstelle nur noch durch eine unerhebliche Verdickung (Fig. 159 a, b) angedeutet findet. Bei starker Dislokation der Bruchenden bleiben natürlich auch stärkere Difformitäten zurück. Mit der Resorption der äußeren Callus- schichten findet zugleich auch eine Rückbildung der schwieligen Verdickung des Bindegewebes statt, welche sich zur Zeit der Frakturheilung in den angrenzenden Weichteilen einzustellen pflegt. Die Größe der Callusmasse ist in den einzelnen Fällen sehr wechselnd und hängt, von individuellen Verschiedenheiten abgesehen, teils von der Beschaffenheit der Knochensubstanz an der Frakturstelle und von derGröße des Knochens, teils von der Form des Bruches ab. Der stärkste Callus bildet sich an den Diaphysen der großen Röhrenknochen. Weit geringer wird die Callus- masse an den Epiphysenenden der Röhren- knochen, an den kleinen spongiösen Knochen und an den platten Knochen des Schulter- und Beckengürtels und des Schädels. An letzterem ist namentlich der äußere Callus sehr klein und erhebt sich kaum etwas über die Oberfläche; später kann er wieder ganz resorbiert werden. Die Spalte zwischen den Bruchenden wird oft nur mangelhaft von Knochenspangen überbrückt. Bei Brüchen, welche von den Diaphysen auf das Gelenk übergreifen, ist der extrakapsuläre Teil des Callus mächtig, der intrakapsuläre Teil nur schwach entwickelt. Unter Umständen kann durch den extrakapsulären Callus eine Ueber- brückung des Gelenkes mit Osteophyten zu stände kommen. Fig. ostose 159. Mit Syn- der beteilig- ten Knochen geheilte Fraktur derTibia und Fibula, a Frakturstelle in derTibia, b in der Fibula. c Knöcherne Verbindung zwischen Tibia und Fibula. l/2 der nat. Gr. Bei unvollständigen Brüchen, d. h. solchen, bei welchen nur ein