357 Multiple Sklerose. wenigstens in einzelnen Herden, mehr grau und weiß gefleckt, die Ab- grenzung wenig scharf. Neben grauen Herden können sich ferner auch weiße Degenerationsherde finden. Das Rückenmark kann neben Herden auch degenerierte Stränge enthalten. Fig. 311. Fig. 312. Fig. 313. Fig. 311. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch den Halsteil des Rücken- marks (schematisiert), a Sklerotischer Herd im Seitenstrang und im linken Tractus intermedio-lateralis. b Sklerotischer Herd in den Hintersträngen. Vergr. 3. Fig. 312. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch das Dorsalmark (schema- tisiert), a Sklerotische Herde. Vergr. 3. Fig. 313. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch den Lendenteil des Rücken- marks (schematisiert), a Sklerotische Herde. Vergr. 3. Liegen die Herde subpial und subependymär, so lassen sie sich schon von außen an der grauen Färbimg erkennen. Enthält das Rackenmark sehr zahlreiche Herde und degenerierte Stränge, so können auf dem Querschnitt die degenerierten Teile vollkommen überwiegen (Fig. 310) und das normal aussehende Gewebe auf kleine Segmente be- schränkt sein. Fig. 314. Multiple (sekundäre) Sklerose. Sklerotisches Gewebe aus dem Hinterstrang (M. Fl. MALLORY-Färb.). a Gliazellen mit zahlreichen Fort- sätzen, b Sklerotisches Gewebe mit querdurchschnittenen Gliafasern. Vergr. 500. Nach ihrer Struktur lassen die grauen Herde zwei Typen erkennen, von denen der erste durch ein sklerotisches Gewebe charakteristiert ist, das Nervenlücken, aber keine oder nur spärliche Nerven enthält (Fig. 314), während der zweite Typus teils durch ein dichtes, der Nervenlücken