1024 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Die Entzündungen tragen nicht selten einen eitrigen und putriden Charakter, so namentlich die puerperalen Formen, und führen dann meist zu einer allgemeinen tödlichen Peritonitis. Fibrinöse und serös- hbrinöse oder eitrig-fibrinöse Entzündungen führen meist zu Ver- wachsungen der verschiedenen Beckenorgane untereinander, welche in Form von Strängen und Membranen von einem Organ zum anderen ziehen. Wo diese Membranen vornehmlich sitzen, hängt von dem Ausgangs- ort der Entzündung ab. Besonders häufig ist die Hinterwand des Uterus mit der Vorderwand des Rektums (Fig. 776), mit den Ovarien und den Tubarfransen verwachsen. In anderen Fällen finden sich auch Ver- wachsungen des Uterus mit der Blase, mit Darmschlingen, mit dem Netz usw. Zuweilen werden die Verwachsungsmembranen so reichlich, daß die Ovarien und die Tuben kaum mehr aus denselben heraus- zulösen sind. Zwischen den Adhäsionsmembranen kann in frischen Fällen ent- zündliches Exsudat liegen. Später schließen sie nicht selten seröse klare Flüssigkeit ein und gewinnen dadurch zum Teil das Aussehen von Cysten. Zuweilen enthalten sie frische oder geronnene Blutmassen, welche entweder erst sekundär aus den reich vaskularisierten Membranen selbst oder auch aus dem Peritoneum oder aus den Tuben oder den Ovarien ausgetreten sind und sich zwischen den Membranen angesammelt haben. Bilden sich dabei abgeschlossene Blutsäcke, so bezeichnet man den Zustand als Hämatocele intraperitonealis und unterscheidet je nach der Lage eine H. retrouterina und eine H. anteuterina. Erstere ist die häufigere und kann eine ganz erhebliche Größe erreichen, so daß der Uterus stark nach vorn gedrängt, zuweilen auch noch von ihr Uberlagert wird. Bei anteuteriner Hämatocele wird der Uterus in den Grund des Cavum Douglasi niedergedrückt. Jede Blutung mit Bildung von Gerinnungsmassen setzt einen neuen Reiz und damit neue Entzündungserscheinungen, die so lange anhalten, bis das Extravasat resorbiert oder vollständig abgekapselt ist. Schließen die Adhäsionsmembranen Eiterherde ein, so können die- selben ähnlich wie die parametritischen Abszesse nach den benachbarten Hohlorganen durchbrechen. Primäre Bindesubstanzgeschwülste kommen in seltenen Fällen im breiten und runden Mutterbande (Myome, Adenomyome, Fibrome) vor. Häufiger wachsen subseröse, gestielte Fibroide des Uterus zwischen die breiten Mutterbänder. Geschwülste der Ovarien können unter Umständen ebenfalls sich zum Teil intraligamentär ausbreiten. Akzes- sorische (MAKCHANDsche) Nebennieren kommen in den Ligamenta lata in der Nähe der Ovarien vor, und es können aus denselben Ge- schwülste entstehen. Im Paroophoron kommen bei Föten und Neuge- borenen auch kleine chromaffine Körperchen (§ 273) vor (Aschoff). Krebse des Uterus und der Scheide brechen nicht selten in das umliegende Bindegewebe ein und greifen zuweilen auch auf das Peri- toneum über. In der Nähe der Tuben und auf den Tuben kommen nicht selten kleine, mit Zylinderepithel ausgekleidete Cystchen in größerer Zahl vor, welche wahrscheinlich aus Resten des WoLFFSchen Körpers oder Einstülpungen des Peritonealepithels (§ 289] entstehen. Große Cysten entwickeln sich zuweilen im breiten Mutterbande und gehen vom Paro-