Syphilis. 441 Die an die entzündete Pia angrenzende Hirnsubstanz bleibt bei stärkerer Ausbreitung des Prozesses wobl niemals verschont, indem die Entzündung nicht nur längs der Piaischeiden (/j) der Blutgefäße, sondern auch außerhalb derselben (g) von der Pia auf die Rindensub- stanz übergreift. Die im Gebiete der syphilitischen Endzündung gelegenen arteriellen Gefäßstämmchen (e) werden ebenfalls der Sitz einer proliferierenden Entzündung, welche je nach dein Stadium des Prozesses teils durch zellige Infiltration und Wucherung, teils durch zellig-fibröse Hyper- plasie der Gefäßhäute charakterisiert ist. In hervorragender Weise .pflegt die Intima (e) beteiligt zu sein, und die Verdickung, welche sie durch die Gewebshyperplasie erfährt, ist nicht selten eine so be- deutende, daß das Gefäßlumen hochgradig verengt, mitunter sogar verschlossen wird, so daß ischämische Erweichungsherde sich zur syphi- litischen Wucherung hinzugesellen. Der einzelne syphilitische Herd kann sehr klein sein, ja, es kann sich die Entzündung und Wucherung wesentlich auf einzelne Stellen der arteriellen Gefäßwände beschränken und hier die eben beschriebene Gefäßwandverdickung bewirken. Führen dieselben zu Verschluß von Gefäßen, so können Rindenerweichungen auftreten, die nicht syphilitischen Erweichungen sehr ähnlich sehen. Häufiger bilden sich indessen größere, als Gumma bezeichnete Herde. Sie haben mit Vorliebe ihren Sitz an der Basis. An der Oberfläche des Großhirns breiten sie sich wesentlich in den Sulci aus und zeigen demgemäß deren Konfigu- ration. In den SYLvischen Gruben sind sie streifenförmig, über dem Hirnstamm und dem Rückenmark bilden sie flache, verschieden ge- staltete Herde. In seltenen Fällen hat man auch mehr diffuse Infil- tration der Häute der Hirnbasis beobachtet. Die basalen Hirnnerven können in Granulationsgewebe eingebettet und komprimiert werden, so daß Lähmungen einzelner Nerven zustande kommen. Greift die Entzündung in bedeutendem Umfange auf die Hirn- substanz über, so kann der Herd mehr und mehr eine kugelige Gestalt annehmen und unter Umständen bis zu Walnußgröße heranwachsen, doch bleibt die äußere Begrenzung meist eine unregelmäßige. Kleinste Herde können wohl zweifellos wieder resorbiert werden. Größere Herde führen teils zu Gewebsverhärtung, teils zu Ver- käsung. Tritt die Verkäsung in größeren Herden an mehreren Stellen ein, so erscheint der Gummiknoten grau und gelb geflekt, bis durch Konfluenz der Herde das ganze zentrale Gebiet gelb wird. Die Gewebsverhärtung stellt sich zunächst in der Umgebung der Verkäsung ein, kann indessen auch auftreten, ohne daß gleichzeitig Verkäsungen sich bilden. Sie führt zu schwieligen Verdickungen des meningealen Gewebes, häufig auch zu Verwachsungen mit den angrenzenden Teilen der Dura mater. Uber Aktinomykose s. §. 112. Literatur über Syphilis der zarten Hirnhäute. Barrett, Bisseminated syphilitic Encephalitis, Am. Jour.h. of Med. Sc. 1905. Baiimgarten, Syphilitische Arteriitis, V, A. TS., 76., 86. u. III. Bd. 1878—1888. Bechterew, SyphiUt. dissemin. Sklerose, A. f. Psych. XXVIII 1896. Bierfreund, Beitr.z. hereditären Syphilis d. Zentralnervensyst., B.v. Ziegler III 1888. Buchholz, Syph. Erkrank, d. Zentralnervensystems, A. f. Psych. 32. Bd. 1899. Buttersack, Syphilit. Erkrankungen d. Zentralnervensystems, A. f. Psych. XVII 1886 (Bit.).