Degenerationen des Endokards. der Klappen, welche eine gallertige Beschaffenheit zeigen und entweder aus einem zellenhaltigen Schleimgewebe (Fig. 10 b) oder aus einer zellenlosen Schleimmasse bestehen. Im ersten Falle sieht das Gewebe dem Gallertgewebe der Klappen des embryonalen Herzens ähnlich. Häufig tritt die Verschleimung mit Verfettungszuständen kom- biniert auf. Sklerotische, hyaline Entartungen des Klappenbindegewebes treten teils an den Schließungsrändern, teils an der Basis der Klappen (Fig. 12) auf und kommen im höheren Alter sehr häufig vor. Sie führen zu Klappenverdickungen, innerhalb welcher das Gewebe dicht, nur undeutlich gestreift oder auch vollkommen homogen ist und nur spärliche und kleine oder auch gar keine zelligen Elemente mehr enthält. Verkalkung des Klappenhindegewehes kommt besonders in Klappen vor, deren Bindegewebe hyalin entartet und verfettet ist, und führt zur Bildung weißer, harter Einlagerungen. e Fig. 11. In Klappenthromben eindringende Wucherungen des Endocards einer leicht verdickten Aortenklappe (M. Fl. Karin.). Mann von 49 Jahren, a Hypertrophisches Bindegewebe der Klappe mit Gefäßen, b Körnige Thromben, c Zellig-fibröse Exkreszenzen. Vergr. 60. Nicht selten verbindet sich die Sklerose des Klappengewebes mit Verfettungs-, Verschleimungs- und Verkalkungsprozessen, und es kann sich schließlich ein nekrotischer Zerfall des entarteten Gewebes ein- stellen, so daß sich im Gewebe Erweichungsherde und nach Durch- bruch derselben Geschwüre bilden, in deren Umgebung alsdann wieder WucherungsVorgänge, zuweilen auch eine Infiltration mit Lynipho- cyten sich einstellen. Die Kombination dieser Entartungsvorgänge wird gewöhnlich als atheromatöse Entartung bezeichnet. Wird durch irgend welche Vorgänge die Beschaffenheit des ober- flächlichen Gewebes verändert, oder entstehen an der Oberfläche Un- ebenheiten und Rauhigkeiten, so können sich an den betreffenden Stellen feinkörnige Thromben in Form kleiner umschriebener, gelb- licher oder rötlicher, oft als endokarditisch e Effloreszenzen (vergl. § 5) bezeichneter Knötchen (Fig. 116) auflagern, und es dürfte dies wohl namentlich dann geschehen, wenn die Zirkulation unregel- mäßig oder schwach wird. Solche Auflagerungen kommen in Form kleiner gelblicher oder rötlichgelber Knötchen oder höckeriger Wärz- chen am häufigsten an den Klappen (z. B. bei Carcinomkranken und Phthisikern) vor, wo sie sowohl an der Schließungsfläche als an den der Herz-, resp. der Gefäßwand zugekehrten Flächen sitzen können. Werden