Tuberkulose. 733 Knötchen etwas Uber die Oberfläche prominieren. Diese Herde können rasch verkäsen, zerfallen, nach außen durchbrechen und auf diese Weise kleine Geschwüre (Fig. 568 a) mit wenig infiltriertem Rande bil- den (einfache ulzeröse Tuberkulose). In anderen Fällen breiten sich die Wucherung und die zellige Infiltration stärker aus, so daß ein subepitheliales Granulationsgewebe entsteht, welches meist exquisite Tuberkel enthält und je nach seiner Mächtigkeit kleinere und größere, Fig. 568. Fig. 569. Fig. 568. Tuberculosis laryngis et tracheae ulcerosa. Sagittalsclmitt durch den Kehlkopf und die Luftröhre, Tiefgreifendes Geschwür über dem Processus vocalis des Grießbeckenknorpels, b Trachealgeschwiire. Nat. Größe. Fig. 569. Tuberculosis laryngis hypertrophica. Ansicht des längsge- spaltenen und geöffneten Kehlkopfs von hinten, a b Papilläre und knotige Wucherungen an der Vorder- und Seitenwand des Kehlkopfes und an der Hinterfläche des Kehl- deckels, e Vergrößerte Zungenbalgdrüsen. Nat. Größe. meist höckerige Schleimhauterhebungen (Fig. 569 a, b) bildet (hypertro- phische Tuberkulose). Früher oder später stellen sich auch in diesen Verkäsung, Zerfall und damit auch ein Durchbruch der epithelialen Decke, Geschwürsbildung ein. An die primären Erkrankungsherde schließen sich weiterhin sekun- däre, in Form knötchenförmiger Entzündungsherde an, welche ihren Sitz