Pathologische Anatomie des Pankreas. 720 den Drüsengängen. Die Steine sind bald oval glatt, bald mehr drüsig und höckerig (e, g). Kleine Konkremente können in Form einer sand- artigen Masse im ganzen Drüsengebiet zerstreut vorkommen. Die Stein- und Konkrementbildung ist einerseits eine Folge von Entzündungen der Drüsengänge, andererseits führt sie auch ihrerseits wieder zu Sekretionsstörungen und Entzündungen, die unter Umständen partielle oder auch totale Verödung des Drüsengewebes, verbun- den mit fibröser Verhärtung (Fig. 562 b, c, f), veranlassen. Gesellt sich zur Lithiasis noch eine Infektion, so können sich Eiterungen im Pankreas einstellen. Werden der Ductus Wirsungianus oder seine Äste durch Narben- bildung oder Kompression oder Sekretanhäufung verschlossen, so können sich oberhalb der Verstopfung durch Sekretansammlung zylindrische oder rosenkranzförmige oder cystische Erweiterungen der Gänge und damit jene Bildungen einstellen, die man als Ranula pancreatica (Fig. 563 b) bezeichnet. Die Lage der Cyste richtet sich nach der Lage des erweiterten Ganges. Am häufigsten liegt sie im Kopf des Pankreas und geht so- nach vom Ductus Wirsungianus aus, seltener sind Cysten der Seiten- zweige. Der Inhalt der Cysten ist meist klar, kann aber auch aus eitriger Flüssigkeit bestehen und kann sich auch eindicken und ver- kreiden. In manchen Fällen bilden sich auch Cysten mit kolloidem In- halt (Loghem). Syphilis und Tuberkulose führen im ganzen selten zu Pankreas- erkrankungen, können aber beide die ihnen zukommenden Verände- rungen setzen. Die acquirierte Syphilis äußert sich in gummöser und indurativer Entzündung (Schlagenhaufer), die kongenitale in Binde- gewebsvermehrung und Entwicklungshemmung der epithelialen Drüsen- bestandteile (Stoerk). Schon lange waren gelegentlich bei Diabetes Veränderungen am Pankreas, meist cirrhotischer Natur, aufgefallen, da sie aber in anderen Fällen fehlten, konnte ihnen eine pathognostische Bedeutung nicht zuge- sprochen werden. Seit der genaueren Kenntnis der LANGERHANSScuen Inseln und der Vermutung, daß diese mit dem Zuckerstoffwechsel in Beziehung stehen, sind zahlreiche Untersuchungen über die feinere Histo- logie der Inseln angestellt worden, die im ganzen die Inseltheorie des Diabetes zu stützen geeignet sind, wenn der wirkliche Beweis- auch nicht erbracht ist. Einerseits können die Inseln selbständig erkranken