512 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Syphiliden ein Pigmentschwund eintreten, so daß weiße Flecken (Leucopathia cutanea) zurückbleiben. Das papulöse Syphilid beginnt seine Entwicklung mit der Bildung stecknadelknopf- bis linsengroßer roter Flecken, innerhalb welcher sich hirsekorn- bis erbsengroße Papeln von zugespitzter, halbrunder oder flacher Form erheben. Je nach der Größe unterscheidet man ein kleinpapulöses und ein großpapulöses Syphilid. Das erstere sieht dem Liehen ruber ähnlich und wird danach als Liehen syphiliticus bezeichnet. Das Gewebe ist im Gebiete der Papeln von Exsudat durch- setzt (vgl. Fig. 394, S. 476) und in Wucherung, und es können sich auch Kiesenzellen bilden. Die Papeln, die sich an trockenen Orten entwickeln, sind rot oder blau oder braun, oder nur wenig von der Umgebung verschieden und bedecken sich bei ihrer Rückbildung mit desquamierten Epithelschuppen. Nach ihrem Schwund hinterlassen sie zuweilen braune oder graue Pigmentflecken, die später abblassen und zuweilen alles Pigment verlieren, weiß werden. In einzelnen Fällen entwickeln sich auf den Papeln Bläschen und Pusteln (vesikulöses Syphilid, Herpes syphiliticus, Impetigo syphilitica), die zu Schorfen eintrocknen. An den Plantarflächen der Hände und Füße bleiben die Papeln meist flach, bedecken sich aber bei ihrer Rückbildung mit reichlichen Epithel- schuppen (Psoriasis palmaris et plantaris syphilitica). An Hautstellen, welche vermöge ihrer Lage beständig mehr oder weniger feucht gehalten werden, pflegen die syphilitischen Papeln eine besonders starke Entwicklung zu erfahren, so daß sie große, beetartige Erhebungen bilden, welche als Condylom ata lata oder als platte oder breite Papeln bezeichnet werden. Das im Gewebe steckende Exsudat pflegt bei diesen Papeln meist mehr oder weniger nach der Oberfläche durchzusickern (vgl. Fig. 394 f, h, S. 476), so daß die Oberfläche näßt. Gleichzeitig quellen die oberflächlichen Epithellagen auf [d, g) und mazerieren. Die Papeln sind weich, mehr oder weniger gerötet oder bläulich. Einander naheliegende Papeln können unter- einander verschmelzen. Unter Umständen bilden sich durch Gewebs- zerfall Geschwüre. Das pustulöse Syphilid entsteht durch eine Eiteransammlung in der Epidermis unter der Hornschicht, sowie durch eine Vereiterung des infiltrierten Gewebes einer Papel. Ist nur das erstere der Fall (Fig. 418 h), so ist nach Abstoßung der Pustel der Papillarkörper sichtbar, dessen Gewebe von Exsudat durchsetzt oder in ein wucherndes Gewebe [i] umgewandelt ist. Bei Zerfall des Papillarkörpers und des Coriums wird nach Ab- stoßung der Pustel oder der durch Vertrocknung entstandenen Borke ein mehr oder minder tiefgreifendes Geschwür sichtbar, das nur mit Hinterlassung einer narbigen Vertiefung heilen kann. In seltenen Fällen erheben sich aus dem Grunde der Geschwüre papillöse Wucherungen, welche als Framboesia syphilitica bezeichnet werden. Ist eine syphilitische Pustel im Zentrum dellig vertieft, so nennt man sie auch wohl Variola syphilitica, gruppiert sie sich um einen Haarfollikel, Acne syphilitica. Große Pusteln werden oft als Pem-! phigus syphiliticus oder als Ekthymapustel bezeichnet. Die kleinpustulösen Syphilide treten ähnlich wie die papulösen in großer Verbreitung über den Körper und in verschiedenen Zeiten auf. Die großen Pusteln gehören den Spätformen der Syphilis an und