Noma. 555 in den Lippen, im Zahnfleisch oder in der Zunge in phlegmonöser Weise verbreiten. Ätiologisch kommen alle Eitererreger in Betracht. Gashaltige Abszesse und emphysematöse Phlegmonen werden in der Kegel durch Anaerobien bedingt. Der Wangenbrand oder die Noma (Wasserkrebs) schließt sich ent- weder an eine Stomatitis ulcerosa an oder beginnt als selbständige Affektion. Im ersten Falle greift der Zerfall des Zahnfleisches rapide um sich, so daß sich das Gewebe rasch in eine pulpöse, fetzige, brandig riechende Masse umwandelt. Im anderen Falle entsteht zuerst in der Wangenschleimhaut nahe dem Mundwinkel eine livide Schwellung, in welcher sehr bald ein gelbbrauner Herd erscheint, der rasch zu einer brandigen Masse zerfällt. Von der Wangenschleimhaut greift der Prozeß auf die äußere Haut über, wobei in letzterer zuerst ein blauroter Fleck erscheint, auf welchem sich zuweilen eine Blase erhebt. Derselbe wird bald schwarz und brandig. In seiner Umgebung ist das Gewebe stark ödematös geschwellt. Die Affektion ist meist einseitig. Hat sich einmal ein brandiger Herd gebildet, so greift die Zerstörung rasch nach allen Seiten um sich und kann eine kolossale Ausdehnung erreichen, so daß die Nase, die Kieferknochen, das Jochbein usw. der Nekrose verfallen. Der gewöhn- liche Ausgang ist der Tod. Nur selten macht der Prozeß Halt und gelangt durch Granulations- und Narbenbildung mit mehr oder minder hochgradiger Verunstaltung des Gesichts zur Heilung. Noma kommt am häutigsten zwischen dem 2. und 12. Jahre, selten früher oder später vor. Schwächliche, durch Krankheit herunterge- kommene Individuen, die sich unter schlechten hygienischen Bedingungen befinden, werden hauptsächlich davon befallen. Die erkrankten Hautstellen enthalten verschiedene Bakterien, unter denen Babes u. a. einem Bazillus, Perthes einer Streptothrixart eine besondere pathogene Be- deutung beilegt. Hofmann und Küster züchteten aus einem Falle von Noma gram- negative Bazillen, die sie neben spärlichen Spirillen auch im Schnitt durch das er- krankte Gewebe fanden. Es erscheint zweifelhaft, ob ein einzelner Mikroorganismus als spezifisch für die Ätiologie der Noma angesehen werden darf. Buday sieht die Ätiologie in einer Symbiose von Spirillen und dem bacillus fusiformis. Literatur über Stomatitis und Noma. Babes e Zambilovici, Rech, sur le noma, La Roumaine med. 1894, ref. Z.f. a. P. 1897. Buday, Pathogenese der gangränösen Mund- u. Rachenentzündungen, Zieglers Beitr. 38. Bd. 1905. Bentheim, Bakt. Befund (Bacillus) h. Stomatitis ulcerosa, ZU. f. Bäht. XXIII 1898. Bohn, Die Mundkrankheiten der Kinder, Leipzig 1866; Gerhardts Handb. d. Kinder- krankheiten IV. Fraenkel, Stomatitis aphthosa, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Gaizzetti, Stomatite ulcerosa, A. per le Sc. Med. 1899. Hirsch, Histgrisch-geograph. Pathol. III 1886. Hofmann, Ätiologie der Noma, Beitr. z. klin. Chir. 44. Bd. 1904. Hofmann und Küster, Bakteriologie der Noma, Münch, med. Woch. 1904. Perthes, Noma, Arch. f. klin. Chir. 59. Bd. 1899. Manke, Ätiol. u. path. Anat. des nomatösen Brandes, Jahrb. f. Kinderhcilk. 1888. Modella, Anaerobe Mundbakterien und ihre Bedeutung, Arch. f. Hyg. 53. Bd. 1905. Schimmelbusch, Ein Fall von Noma, Deutsche med. Wochenschr. 1889. Seifert und Kahn, Atlas der Histopathologie d. Mundrachenhöhle, Wiesbaden 1895. Siegel, Die Mundseuche des Menschen, Deutsche med. Wochenschr. 1891 u. 1894. Stooß, Ätiologie der Anginen, der Stomatitis aphthosa u. d. Soors, Basel 1895. WoronicJiin, Über Noma, Jahrb. f. Kinderheilk. 1887.