809 Tuberkulose. Beteiligung der Bronchien. gefüllt, so daß also die Induration zur Zeit der Untersuchung von katarrhalischer Erscheinung begleitet ist. Die Verkäsung zeigt die bekannte Erscheinung käsiger Nekrose und kann sowohl im Zentrum der Tuberkel als auch innerhalb größerer pneumonischer Herde auftreten, wie dies ja schon in den primären Herden geschieht. Tritt in einem solchen Käseherd Ver- flüssigung ein und kommt es zu einem Durchbruch in einen Bronchus und zur Entleerung des Käsebreies, so bildet sich eine mit einem Bronchus kommunizierende Caverne, in welche alsbald Luft eintritt. Die Beteiligung der Bronchien an der tuberkulösen Erkrankung ist auch in dem Falle, in dem der Prozeß in dem respirierenden Parenchym beginnt, stets eine sehr ausgesprochene. Die Verbreitung der Tuberkulose führt sehr bald zu einer Peribronchitis oder peri- bronchialen tuberkulösen Lymphangoitis, die durch Tuberkel- eruption in der äußeren Faserhaut der Bronchien (Fig. 623 h) oder Fig. 631. Tuberkulöse Induration der Lungenspitze in der Um- gebung' einer Lungencaverne (Alk. van Gieson). a Induriertes Lungengewebe. b Drüsenähnlich gewordene Lungenalveolen. c Biesenzellen. Vergr. 100. wenigstens durch entzündliche Gewebswucherung charakterisiert ist. Sehr oft dringen Tuberkel und Tuberkelgruppen schon früh- zeitig in die inneren Schichten der Bronchialwand ein, heben die epitheliale Schicht in die Höhe und durchbrechen dieselbe. Es kann auf diese Weise schon frühzeitig eine von der Lunge aus- gehende Infektion des Bronchialinhaltes erfolgen, welche nun- mehr auch eine Propagation des Prozesses auf dem Bronchialwege ermöglicht. In noch höherem Maße wird letzteres der Fall sein, wenn, wie schon erwähnt, erweichende Verkäsungsherde des Lungenparenchyms in Bronchien,einbrechen. In diesem Falle kommt es nicht nur zu einem einmaligen Übertritt von bazillenhaltigen Zerfallsmassen in den Bronchial- baum, sondern zu einem andauernden, resp. oft sich wiederholenden. Da in den oberflächlichen Schichten der Wände der Zerfallshöhlen oder Cavernen sehr oft eine besondere üppige Vermehrung der Bazillen statt- findet, und letztere bei dem Fortschreiten des Zerfalls in die Höhlung