944 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. cholesterinhaltigen Masse eingedickt sein, Veränderungen, welche in- dessen nicht mehr der reinen Periorchitis serosa, sondern der Peri- orchitis plastica haemorrhagica zukommen. Enthält die Flüssigkeit der Hydrocelen Samenfäden, so wird das Leiden als Hydrocele sper- matica bezeichnet. Diese Erschei- nung findet in einzelnen Fällen ihre Erklärung darin, daß gleich- zeitig Spermatocelen vorhanden sind, welche durch Platzen ihren Inhalt in die Hydrocele entleert haben. Häufiger wird der Eintritt von Spermatozoon in das Cavum vaginale dadurch vermittelt, daß (M. Both) ein Vas aberrans des Kopfes des Nebenhodens bald an der Basis, bald näher dem freien Ende der MoRGAGNischen Hydatide zutage tritt und frei in das Cavum vaginale ausmündet. Es beruht danach die Hydrocele spermatica meist auf einer kongenitalen Ano- malie. Besteht eine Hydrocele schon längere Zeit, so ist die Scheiden- haut meist mehr oder weniger ver- a dickt. Nicht selten trägt die Innen- fläche derbe platten- und leisten- I förmige fibröse Verdickungen. Der I Nebenhoden ist häufig, der Hoden zuweilen verhärtet und atrophisch, doch ist diese Veränderung meist nicht die Folge der Hydrocele, son- dern durch eine Epididymis und Orchitis verursacht, welche vor der Vaginitis vorhanden und auch die Ursache derselben war. DasHoden- parenchym leidet unter dem Drucke der Hydrocele auffallend wenig. Die Vaginitis serosa tritt meist einseitig auf und kommt auch bei Hodenektopie vor. Ist der Pro- cessus vaginalis nicht geschlossen, so kann der Inhalt der Hydrocele in die Bauchhöhle gedrängt werden (Hydrocele communicans vaginalis s. H. peritoneo-vaginalis). Wird der Sack einer Hydrocele irgendwo eingeschnürt, so daß zwei oder mehrere durch eine Öffnung oder durch einen Kanal verbundene Säcke vorhanden sind, so entsteht eine Hydrocele bilocularis s. multilocularis. Stellt sich in einem stehengebliebenen Rest des Processus vaginalis eine seröse Exsudation und damit eine Flüssigkeitsansammlung ein, so Fig. 720. Hydrocele vaginalis a Eröffneter Sack, b Plattgedrückter Hoden c Samenstranff.