Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 480 Die Verbrennung vierten Grades ist charakterisiert durch Ver- kohlung. Sehr oft kommen verschiedene Grade der Verbrennung nebenein- ander vor. Die Erfrierung, die Congelatio, tritt unter denselben Erschei- nungen auf, wie die Verbrennungen, und man kann danach eine Con- gelatio erythematosa, eine C. bullosa und eine C. escharotica unterscheiden. Zum Zustandekommen einer Erfrierung bedarf es längerer Ein- wirkung der Kälte. Spitzenteile des Körpers erfrieren am leichtesten, doch schwankt die Empfindlichkeit gegen Kälte bei den einzelnen Indi- viduen sehr erheblich und betrifft nicht immer die gleichen Körperteile. Nach leichteren wiederhohlten Abkühlungen treten bei empfindlichen Individuen an den Fingern und Zehen sehr oft die als Frostbeulen oder Perniones bekannten, juckenden Rötungen und Schwellungen auf, in deren Gebiet die Haut stark infiltriert ist. Unter Umständen kann.es sogar zu Gewebszerfall, Geschwürsbildung und Eiterung kommen. Ätzende Substanzen, Caustica, wirken je nach ihren chemischen Eigenschaften, nach der Stärke der Konzentration und der Dauer der Einwirkung ähnlich wie Wärme und Kälte, verursachen also Erytheme, Blasen und Schorfe. Von Interesse ist, daß die an die Atzung sich anschließende Entzündung bei den verschiedenen Substanzen sehr un- gleich ist. Verschorfung mit Trichloressigsäure verursacht in der Umge- bung des Schorfes nur eine kaum bemerkbare entzündliche Exsudation. Atzung mit Höllenstein verursacht dagegen in der Umgebung des Schorfes eine heftige Entzündung. Rauchende Salpetersäure hält sich in der Mitte zwischen beiden. Die Sequestration des Schorfes und die Heilung des Defektes durch Granulationsgewebe erfolgt bei starker Entzündung bedeutend rascher als bei dem Ausbleiben derselben. Unter Epidermolysis bullosa versteht man eine meist angeborene Eigentümlichkeit der Haut, wobei nach einmaligen stärkeren oder länger dauernden mechanischen Reizen sich die Epidermis nach voraufgehender leicht juckender Rötung in Form von Blasen mit klarem oder hämor- rhagischem Inhalt ablöst. Die durch intensivere Bestrahlung mit Eöntgen- oder Radiumstrahlen erzeugte Entzündung der Haut ist durch leicht juckende Rötung und Schwellung sowie Schuppung charakterisiert, an die sich Greschwürsbildung anschließen kann. Diese zeichnet sich durch außerordentlich torpiden Charakter und schlechte Heilungstendenz aus. In erster Linie leiden die Zellen des Rete malpighi und der Haarfollikel unter der Strahlenwirkung. Literatur. BeTirend, Erythema, Eulenburgs Realenzyklop. HuTzovsky, Epidermolysis bullosa, Arcli. f. TJermat. 67. Ed. Freund, Wirkung d. Röntgenstrahlen, Ä. f. Dermat. XXXIX 1897. Frickenhaus, Einwirkung der Karbolsäure auf die Haut, Monatsh. f. pr. Derm. XXII 1896. Modava, Pathol. d. Erfrierung, Monatsh. f. pr. Derm. XXII 1896; Eimoirkung d. Salizylsäure auf die Haut, ib. XXIII 1897. Kriege, Veränderungen der Haut durch Erfrierungen, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Kromeyer, Hauterkrank, durch äuß. Beize, ZU. f. allg. Path. VIII, S. 526 1897 (Lit.). Rischpler, Hist. Veränd. nach der Erfrierung, Beitr. v. Ziegler XXVIII 19UÜ. Schujeninoff, Veränd. d. Haut nach Ätzungen, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Touton, Unters, üb. d. Entsteh, d. Blasen, I.-D. Tübingen 1882 u. B. v. Ziegler II 1888. Uschinsky, Wirkung der Kälte auf verschied. Gewebe, Beitr. v. Ziegler XII 1893.