589 Degenerationen. auf den Dünndarm, indem die Schleimhaut des letzteren gegen ätzende Substanzen, selbst bei starker Verdünnung derselben, sehr empfindlich ist. In starker Konzentration bewirken Atzgifte eine Verschorfung. Bei Schwefelsäure und Salzsäure ist die verschorfte Schleimhaut grauweiß, derb, trocken und brüchig. Salpetersäure erzeugt gelbe oder orange- farbene Verschorfung. Weniger stark geätzte Teile sind hellviolett oder grauweiß gefärbt. Konzentrierte Kalilauge wirkt ähnlich wie Schwefelsäure, nur sind die Schorfe weniger brüchig. Bei langer Anwesenheit von Alkali werden , die von ihm berührten Teile transparent. Sublimat, Karbolsäure, Arsenik und Oxalsäure erzeugen weiße Atz- schorfe. Die Mineralsäuren und Alkalien bewirken die tiefgreifendsten Ver- schorfungen. Es können nicht nur sämtliche Magenhäute absterben, , sondern es kann die Ertötung und grauweiße oder gelbe Verfärbung auch auf die Nachbarorgane, namentlich auf Leber .und Milz, übergreifen, so daß sie am Orte der Wirkung wie gekocht aussehen. In der Umgebung des Schorfes, sowie an solchen Stellen, wo die Atzgifte in diluierter Form zur Einwirkung gelangten, stellt sich eine mehr oder minder heftige, häufig hämorrhagische Entzündung ein. Daher kommt es, daß die affizierten Teile später braun, braungrün und schwarz aussehen. Mit der Entzündung tritt auch eine Erweichung des Schorfes ein, namentlich frühe bei Säuren, weniger bei Alkalien und Sublimat. Weiterhin wird das abgetötete Gewebe abgestoßen und ver- flüssigt. Heftige Entzündungen erregen namentlich die Mineralsäuren, weniger Oxalsäure, Sublimat, Karbolsäure und Arsenik. Doch ist zu bemerken, daß letztere oft eine starke Schleimproduktion bewirken, und daß die schorfartigen, derben Bildungen, welche in frischen Fällen die Innenfläche des Magens, namentlich auf der Höhe der Schleimhaut- falten, bedecken, zum Teil nichts arjderes als koagulierte Schleimmassen darstellen. Stirbt der Vergiftete nicht, so kann der Prozeß unter Narben- bildung heilen. An Stellen, wo die Ätzmittel stark gewirkt haben, können die Drüsenschicht ganz zugrunde gegangen, die .Muscularis mucosae und die Submucosa verhärtet sein. Ist durch die Atzung nur die innere Lage der Mucosa zerstört worden, so enthält danach das narbig indurierte Gewebe noch Drüsenreste, welche zum Teil zu kleinen Cystchen entartet sein können. Bei ausgedehnten Verschorfungen können Stenosen des Magens und des Darmes entstehen. Hämatogene Degenerationen der Magenschleimhaut kommen namentlich im Verlaufe von Infektionen und Intoxikationen, z. B. von Variola, Sepsis, Typhus abdominalis, ulzeröser Lungentuber- kulose, Phosphorvergiftung, chronischer Bleivergiftung, Nephritis vor und sind namentlich durch trübe Schwellung, fettige Dege- neration und Desquamation der Drüsenepith eli en, welche der Magenschleimhaut ein trübes, weißliches Aussehen geben, gekenn- zeichnet. Zuweilen sind auch Schrumpfangen oder Quellungen und Vakuolenbildung zu beobachten. Diese Veränderungen können sich mit entzündlicher Infiltration und Bindegewebswucherung kombi- nieren, namentlich bei Magenerkrankuug im Verlaufe der Phthisis (Marfan, Schwalbe, Stintzing). Letzteres dürfte indessen zum Teil durch verschluckte Sputa verursacht werden.