Deformierung der Gelenkenden. 281 Nach dem Mitgeteilten ist sonach die Deformierung der Gelenk- enden, die oft sehr hohe Grade erreicht (Fig. 250—254), auf drei Pro- zesse zurückzuführen, auf äußeren und inneren Knochenschwund, auf Lageveränderungen (Biegungen, Knickungen, Brüche) von Knorpel Fig. 250. Polyarthritis chronica deformans. Durchschnitt durch das I. Gelenk des Zeigefingers einer alten Frau (M. Fl. Pikrins. Karin.), a Diaphyse der II. Phalanx, b Gelenkkopf der II. Phalanx, c Dorsaler, C\ c-i volarer Teil der Ge- lenkhöhle, d Dorsal gelegener Teil der Corticalis der I. Phalanx mit zahlreichen Resorptionsgruben, e Volarer Teil der Corticalis der I. Phalanx. f Gelenkpfanne der I. Phalanx, g Defekt in der Corticalis der I. Phalanx, h Neugebildeter Knochen am dorsalen Rande der Gelenkpfanne, i Neugebildeter Knochen zu beiden Seiten des Gelenkkopfes, k Eingesunkener Teil der Gelenkpfanne. I lt Reste des Gelenk- knorpels, m m\ Bindegewebige Bedeckung der Gelenkflächen. n Gelenkkapsel. o Mit Bindegewebe ausgekleideter oberflächlicher Defekt im Gelenkkopf, ppipo Periost. q Foramen nutritium mit der eintretenden Arterie. Vergr. 6. und Knochenteilen in atrophisch gewordenen Gebieten und auf endochon- drale, periostale und endostale Knochenneubildung. Wie dadurch z. B. die Schenkelköpfe oder die Fingergelenke verändert werden können, ergibt sich aus den Figuren 250—254. Die Knochenatrophie und die Verschiebungen innerhalb des atrophi- schen Knochens bewirken vornehmlich Abflachung der Gelenkköpfe, grubige Vertiefungen an den Gelenkflächen und den angrenzenden Teilen, sowie Umkrempung des Randes der Gelenkköpfe oder auch Aus- weitung der Gelenkpfannen. Die Knochenneubildung führt teils zur Bildung von Prominenzen an der Oberfläche, teils zur Verdichtung des spongiösen Knochens.