634 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Sehr wahrscheinlich verdankt die Ruhr in den meisten Fällen der l gleichzeitigen Wirkung verschiedener Bakterien ihre Entstehung, wobei allerdings eine Bakterienform bei der Untersuchung besonders hervortreten kann. So kommen z. B. unter den in Deutschland lokal auftretenden Epidemien Dysenterieformen vor, bei denen Spaltpilze in einer Weise im Gewebe des Darms verbreitet sind (Fig. 491 /, g, h und Fig. 492 e), daß ihre pathogene Bedeutung kaum zweifelhaft erscheint. Es sind dies sehr kleine Bazillen (Fig. 491 g, h), welche teils zerstreut (a), teils in Schwärmen (f, g, h) auftreten und zwar sowohl in den Drü- j sen (f) als auch unter dem Epithel der Drüsen {g) und im Bindegewebe (Ii). Ihre Vermehrung im Gewebe ist von Entzündung (Fig. 492 h) und Gewebsnekrose (Fig. 491 a, b und Fig. 492 a, g) und Gewebsdegeneration (Fig. 491 e) gefolgt. Dieser schon 1881 in den Geweben nachgewiesene \ Fig. 491. Bazilläre Diphtlieritis des Dickdarms (Alk. Gen- tianaviol.). a Nekrotisches Gewebe mit Bazillen, b Drüse mit nekrotischem Epithel, c Drüse mit ab- gestoßenem Epithel, d Bindegewebe, e Degene- I rierte und abgestoßene Epithelzellen, f Bazillen im Lumen der Drüse, g \ Unter dem Epithel ge- j legenes Bazillenlager. h Bazillenschwärme im Bin- degewebe. Vergr. 300. und als ätiologisch bedeutungsvoll betrachtete Bacillus ist wohl zweifel- los identisch mit dem in den letzten Jahren von Kruse und Shiga in Reinkultur gezüchteten Bacillus dysenteriae (vgl. allgem. Pathol. § 162). Durch Beobachtungen von Kartulis, Kruse, Pasquale, Osler, Quincke, 1 Roos und anderen ist es sodann sehr wahrscheinlich gemacht, daß es auch eine durch Assoziation von Amöben und Bakterien be- i wirkte Dysenterie gibt, und daß diese Amöbendysenterie namentlich in Ägypten und Griechenland verbreitet ist, indessen auch in anderen Ländern, in Rußland, Deutschland, Nordamerika usw. vorkommt (vgl. allgem. Pathologie). Anatomisch ist die Dysenterie eine nach Intensität und Extensität in den einzelnen Fällen verschiedene Darmentzündung. Sie kann auf das Rektum, die Flexura sigmoidea und den unteren Teil des Colon beschränkt sein oder bis zur Ileocöcalklappe und hinauf in den Dünn- darm reichen. Es kann ferner zugleich auch die Intensität der Ent- zündung an den einzelnen Stellen verschieden sein. 1 In frischen Fällen ist die Schleimhaut intensiv kongestioniert und i geschwellt, häufig von Hämorrhagien durchsetzt, die Oberfläche mit einer hühnereiweißähnlichen, mit blutigen Streifen vermischten Flüssigkeit - bedeckt. Sehr bald gewinnt das Sekret indessen einen eitrigen, zum