610 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Der Inhalt eines Bruches wird durch die verschiedenen Einge- weide des Bauches gebildet. Am häufigsten tritt ein Netz- oder Dünn- darmstück in den Bruchsack ein, seltener schon das Coecum und der Dickdarm, noch seltener andere Eingeweide, wie die Ovarien, die Harn- blase, der Magen, die Leber usw. In sehr großen Brüchen, wie sie namentlich in der Inguinalgegend vorkommen, kann ein großer Teil des Darmes enthalten sein. Ist nur ein Wandteil eines Darmstückes oder ein MECKELSches Divertikel in einen Bruchsack eingetreten, so spricht man von einem Darmwandbruch oder LrrxREScher Hernie. % i Bei einem Teil der Hernien ist der Bruchsack präformiert. So können z. B. bei Kindern Leistenbrüche durch Eintritt von Eingeweiden j in den offen gebliebenen Vaginalfortsatz entstehen. Daher liegt im Gegensatz zu den erworbenen Leisten- brüchen bei diesen kongenitalen Formen der Hoden mit im Bruch- sack. Andere Hernien entstehen da- durch, daß auf das Peritoneum ein Zug von außen ausgeübt wird. So kanD z. B. ein Lipom, welches sich im Septum crurale entwickelt und bei seinem Wachstum mehr nach außen tritt, einen Zug auf das Peritoneum ausüben, sofern es mit demselben fester verbunden ist. Endlich kann auch eine lokale Nachgiebigkeit der : Bauchdecken an bestimmten Stellen es bedingen, daß unter der Einwir- kung des exspiratorischen Druckes, bei Anwendung der Bauchpresse, das Peritoneum durch die eindringenden Eingeweide ausgestülpt wird. Die Hernia inguinalis, die Leistenhernie (Fig. 477 a) hat ihren Sitz in der Inguinalgegend und ent- steht entweder durch Offenbleiben des Processus vaginalis peritonei nach dem Descensus testiculorum oder durch sekundäre Ausbuchtung des Peri- j toneums in den Leistenkanal. Je nachdem die Ausstülpung von der Fovea inguinalis externa oder interna ausgeht, unterscheidet man äußere und innere Leistenbrüche. Die Bruchpforte der H. externa liegt nach außen, diejenige der H. interna nach innen von der Arteria epigastrica (g). Die Leistenhernien können sehr umfangreich werden (H. scrotalis, H. labialis) und einen großen Teil der Darmschlingen enthalten. Unter sämtlichen Hernien kommen sie am häufigsten vor, namentlich bei j Männern. Die Hernia cruralis, die Schenkelh ernie (Fig. 477 c) ent- steht durch Ausstülpung des Peritoneums längs der unter dem Liga- mentum Pouparti [e^ austretenden großen Gefäßstämme. Sie kommt ebenfalls häufig vor, besonders bei Frauen. Die Hernia foraminis ovalis (Fig. 478). Dieselbe stülpt sich neben dem Nervus obturatorius und der Arteria obturatoria nach außen; ist nicht häufig. Fig. 478. Hernia foraminis ovalis sinistri incarcerata. a Eintretende Darmschlinge. b Austretende Darm- schlinge, c Im Bruchsack liegendes Darmstück, d Bruchsack. Y3 der nat. Größe.