224 Pathologische Anatomie der Knochen. Spontanfrakturen, endlich auch fibröse Hyperplasie des Endostes zu erzeugen, also alles Veränderungen, wie sie der BARLOWsehen Krankheit zukommen. Ich habe seinerzeit die Knochenveränderungen bei der BARLOWsehen Erkrankung als Osteotabes infantum bezeichnet und bin aucb heute der Meinung, daß dieser Name die Erkrankung richtig charakterisiert. Um diese Form des Mark- und Knochenschwundes von der durch Druckschwund des Knochens marantischer Säuglinge (Fig. 145, S. 176) bedingten Craniotabes zu unterscheiden, könnte man sie als „scorbutica" bezeichnen. Verschiedene Autoren (Nauwerck, Schoedel, C. Fraenkel) haben die Bar- Lowsche Krankheit in nähere Beziehung zur Rachitis gebracht. C. Fraenkel be- trachtet sie als eine Krankheit, welche sich in der Mehrzahl der Fälle auf dem Boden einer bereits bestehenden Rachitis entwickelt. Dieser Anschauung kann ich nicht bei- pflichten. Eine Kombination mit Rachitis (Schmorl) halte ich zwar für möglich aber es besteht dabei kein pathogenetischer Zusammenhang. Nach den gegebenen Beschreibungen glaube ich auch annehmen zu dürfen, daß Veränderungen, die der BARLOWschen Krankheit zukommen, z. B. die Wucherung des Endostes in späteren Stadien, als rachitische Gewebsveränderung gedeutet worden sind. Wenn dieselbe subchondral sehr stark wird, auch in den Knorpel und auf das Perichondrium über- greift und neue Knochenbälkchen in unregelmäßiger Anordnung bildet, so wird das mikroskopische Bild demjenigen von Präparaten rachitischer Knochen sehr ähnlich. Es besteht aber, wie dies auch Hoffmann angibt, ein bedeutsamer Unterschied darin daß die neuen Bälkchen schon bald Kalksalze enthalten, und daß ein osteoider Besatz der alten Knochenbalken fehlt. Literatur über Säuglingsskorbut oder BARLOWSche Krankheit. Bar low, On cases described as „acute Rachitis", which are probably a combination of scurvy and rickets, the scurvy being an essential and the rickets a variable dement, Med.-chir Trans. LXVI 1883 u. Centralbl. f. van. Med. XVI 1891. Bartenstein, Künstlicher Blorbus Bar/out bei Tieren, Jahrb. f. Kinderheilk. 61. Bd. 1905. Butzke, Z. path. Anat. d. Möller-Barlowschen Krankheit, I.-D. Leipzig 1904- Fraenkel, C, Möller-Barlowsche Krankheil, Fortschr. a. d. Geb. d. Röntgenstrahlen 1904. Fürst, Die Barlowsche Krankheit, A. f. Kinderheilk. XVIII 1895. Hoffmann, Barlowsche Krankheit, Beitr. v. Ziegler Sappl. VII 1905. Jakobsthal, Knochenerkrank, bei Barlowscher Krankheit, B. v. Ziegler XXVII 1899. Klein, lieber Barlowsche Krankheit, Cbl. f. allg. Path. VIII 1897 (Lit.). Naegeli, Wesen des 3Iorbus Barlow, C. f. Path. VIII 1897. Neumann, Säuglingsskorbut, Dtsch. Klinik 7. Bd. 1905. Schmorl, Knochenveränd. bei Morbus Barlow, Festschr. s. 50-jähr. Feier d. Stadtkrankenh. Dresden 1899; Path. Anat. der Barlowschen Krankheit, B. v. Ziegler XXX 1901. Schoedel u. Nauiverck, Unters, üb. die Möller-Barlowsche Krankheit, Jena 1900 (Lit.), Steudener, Pseudorachit. Skeletterkrankungen beim Hunde, V. A. 177. Bd. 1904- Stross, Barlowsche Krankheit, Korrespbl. f. Schweizer Aerzte 1903. Ziegler, Osteotabes infantum u. Rachitis, Cbl. f. allg. Path. XII 1901. § 53. Die Rachitis, auch englische Krankheit oder Zwie- wuchs genannt, ist eine eigenartige, chronisch verlaufende Erkrankung des wachsenden Knochens, die am häufigsten im Alter von 1/2 Jahr bis 2 und 3 Jahren auftritt, nur selten auch noch in späteren Jahren (18—21 Jahren Schmorl) vorkommt und, in höheren Graden ausge- bildet, eine außerordentlich weitgehende Umgestaltung des Knochen- baues bewirkt. Die krankhaften Veränderungen gehen vom Endost und Periost aus, ziehen aber auch die Proliferationszone des die endo- chondrale Ossifikation vorbereitenden Knorpels in Mitleidenschaft und treten sogar mit Vorliebe zuerst in diesen Gebieten des Knochenmarks und des Periostes auf. An der Erkrankung können alle Knochen teil- nehmen, doch führt die Erkrankung namentlich an Orten stärkeren Knochen Wachstums zu besonders starken Veränderungen. Die endo-