1010 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. webe versteckt liegende knotige Herde als auch papillöse Wucherungen bilden. Im Beginn ist die Wucherung eine lokale, allein es erfolgt sehr bald eine Ausbreitung derselben teils in das seitlich benachbarte, teils in das darunter liegende Gewebsparenchym. An einer Muttermundslippe entstandene Krebse greifen mit Vor- liebe auf die benachbarten Teile der Scheide über und dringen gleich- zeitig in die Tiefe der Portio vaginalis ein. In der Cervix gelegene Wucherungen verbreiten sich in der ganzen Zirkumferenz der Cervikalschleimhaut und führen zu krebsiger Infil- tration der darunter liegenden Muscularis. Krebse des Corpus bilden im Fundus oder im Mittelstück gelegene Knoten (Fig. 768 d), seltener gürtel- förmig die Innenfläche auskleidende Wucherun- gen, welche mehr oder weniger in das muskulöse Parenchym eingreifen. Zuweilen breitet sich der Krebs über die ganze Innenfläche des Uterus aus. Das Gewebe des Kreb- ses ist auf dem Durch- schnitt meist weißlich, markig und ist leicht von dem mehr rötlichen, der- ben Uterusgewebe zu un- terscheiden. Früher oder später stellen sich an dem prominierenden Teile der Geschwulst eine Er- weichung und ein Zerfall des Gewebes ein, so daß der Krebstumor zum Krebsgeschwür wird, dessen unregelmäßig hök- kerig gestaltete Fläche mit zerfallenden Gewebs- massen, häufig auch mit ausgetretenem Blute bedeckt ist. Im Laufe der Zeit werden immer neue Teile des Uterus, eventuell auch der angrenzenden Scheide durch die epithelialen Wucherungen infiltriert und gehen später durch ge- schwürigen Zerfall zugrunde. Das Beckenbindegewebe, das Beckenperitoneum, die Blase und der Mastdarm werden ebenfalls in Mitleidenschaft gezogen und überall, wo der Krebs sich ausbreitet, stellen sich Gewebswucherung und Verhärtung ein. Die Nachbarteile verwachsen miteinander, und ihr Gewebe wird zum Sitze krebsiger Herde. So kommt es denn, daß nicht selten im Laufe der Zeit große Teile des Uterus und meist auch der Vagina verloren gehen, und daß an Stelle der Cervix, der Portio vaginalis und des oberen Scheidenteils eine umfangreiche Höhle liegt, deren zerfressene und von krebsiger Wuche- rung ifinltrierte Wand mit zersetzten, stinkenden Zerfallsmassen bedeckt Fig. 768. Fungöser Schleimhautkrebs an der Hinterwand des Uteruskörpers, a Uterus- körper, b Cervix. c Scheide, d Geschwulst. 2/3 der nat. Gr.