1046 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Schmorl, Embolisch verschleppte Placentarzellen, Verh. d. a. path. Ges. VIII1904. Steinhaus, Chorionepitheliom, ZU. f. a. Path. X 1899; Histogenesed. Chorionepithelioms, Zeitschr.f. Heilk. 26. Bd. 1905. Williams, Deciduoma malignum, Johns Hopkins Hosp. Rep. IV 1895. Wormser, Regen, d. Uterusschleimhaut nach Geburt, Arch.f. Gyn. 69. Bd. 1903. Zagorjanski-Kissel, Chorionepitheliom außerhalb Eiansiedlung, A.f. Gyn. 67. Bd. 1902 (Lit.). Zalm, Perforation der Uteruswandung durch einen Placentarpolypen mit nachfolgender Hümatokele retro-uterina, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt § 302. § 304. Durch den Akt der Geburt werden meistens nicht nur im Uterus selbst, sondern auch in der Cervix und in der Scheide Be- dingungen gesetzt, welche einer Infektion mit jenen Stoffen, welche als Erreger von Wundinfektionskrankheiten bekannt sind und bei welchen die Eiterkokken (besonders Streptococcus pyogenes) eine Hauptrolle spielen, äußerst günstige Verhältnisse bieten. An den letztgenannten Stellen sind es namentlich Quetschungen und Einrisse der Cervix und des Scheideneinganges, welche als offene Wunden angesehen werden müssen. <■ Sind gegen Ende der Schwangerschaft oder bei und nach der Ent- bindung Organismen der genannten Art im Innern des Genitalrohres zur Ansiedlung gelangt, so ist danach in ausgedehntestem Maße die Möglichkeit einer Wundinfektion gegeben, und es kommt auch häufig genug zu mehr oder minder verderblichen Entzündungsprozessen, welche in das Gebiet der eitrigen, phlegmonösen, diphtheritischen, pyämischen und septischen Prozesse gehören. Am häufigsten geht die Infektion von den Wunden des Scheiden- eingangs, der Scheide und der Cervix aus, welche der Außenwelt mehr ausgesetzt sind als der Uterus, doch kann die erste lokale Ver- änderung auch an der Innenfläche des puerperalen Uterus sich ein- stellen, dessen Sekret der Ansiedlung von pathogenen Organismen günstige Verhältnisse bietet. Die infizierten Rißwunden der Scheide und der Cervix wandeln sich häufig in Geschwüre um, deren Ränder, Grund und Umgebung der Sitz einer stärkeren zelligen Infiltration werden und weiterhin der Vereiterung oder der diphtheritischen Verschorfung und der brandigen Nekrose verfallen. Allein es kann von einer Rißwunde oder einer gequetschten Stelle aus auch eine schwere Infektion erfolgen, ohne daß an der Wand selbst sich Eiterung oder Gewebsnekrose einstellt. Im Uterus pflegen sich nach erfolgter Infektion faulige Zersetzungen des ausgetretenen Blutes und des abgestoßenen decidualen Gewebes einzustellen, denen zufolge der Belag mißfarbig, grau, graugrün, braun oder schwarz wird und einen üblen Geruch verbreitet. Weiterhin ent- steht eine mehr oder minder ausgebreitete Entzündung der Schleim- haut, welche ihren Ausgang in Eiterung und Vereiterung oder in diphtheiitische Verschorfung und gangränösen Zerfall nimmt. Zuweilen bedeckt sich die Oberfläche mit croupösen Exsudaten. Wie weit jeweilen diese Prozesse sich ausbreiten, darüber läßt sich keine Regel aufstellen. Die Placentarstelle ist bald frühzeitig mit affiziert, bald bleibt sie lange Zeit frei. Bei leichteren Infektionen kann die Entzündung auf die erste In- fektionsstelle beschränkt bleiben, doch gewinnt der Prozeß häufig eine weitere Ausdehnung und verbreitet sich sowohl nach der Fläche als