Hämatogene Myelitis. 349 Der gewöhnliche Ausgang der Myelitis ist (von Tuberkulose ab- gesehen) die Bildung eines grauen sklerotischen Herdes, in dessen Gebiet die nervösen Elemente mehr oder weniger vollständig zugrunde gegangen sind, doch kann die sklerotische Verhärtung des Gewebes auch sehr gering sein oder auch ganz fehlen. Die Poliomyelitis trägt am häufigsten den Charakter einer Polio- myelitis anterior acuta, d. h. einer klinisch wohl charakterisierten Erkrankung der Vordersäulen des Rückenmarks, welche meist Kinder (spinale Kinderlähmung), seltener Erwachsene betrifft und in ihren typischen Formen unter den Erscheinungen einer fieberhaften Infektions- krankheit auftritt, in deren Verlauf nach wenigen Tagen eine einseitige oder doppelseitige, bald auf die unteren oder die oberen Extremitäten beschränkte, bald auf alle Extremitäten sich erstreckende motorische Lähmung auftritt. Die ursprünglich meist über zahlreiche Muskeln sich erstreckende Lähmung pflegt nach Verlauf einer gewissen Zeit teilweise wieder zurückzugehen, worauf alsdann das Lähmungsgebiet, unter Um- ständen auf wenige Muskeln beschränkt, sich unverändert erhält, wäh- rend die betreffende Muskulatur der Atrophie verfällt. Die Erkrankung ist in typischen Fällen durch irgendein schädliches, toxisch wirkendes, zurzeit nicht bekanntes Agens verursacht, welches die Ganglienzellen der Vorderhörner, ev. auch die den Vorder- hörnern entsprechenden motorischen Kerne des verlängerten Marks schädigt, und am Orte der stärksten Wirkung von Anbeginn an mit entzündlichen Exsudationen oder auch mit Blutungen verbunden ist. In atypisch verlaufenden, aber ebenfalls zu motorischen Lähmungen führenden Fällen dürften durch Gefäßveränderungen be- dingte, ischämische und hämorrhagische Degenerationen den Beginn des Prozesses darstellen. In frischen Fällen können die Ganglienzellen verschiedene degene- rative Veränderungen, körnige Trübungen, Quellungen, Vakuolenbildung, hyaline Degeneration und Zerfall oder auch Schrumpfung zeigen. Nach Verlauf von Monaten und Jahren findet sich in dem der Lähmung entsprechenden Gebiet ein mehr oder minder hochgradiger Mangel an Ganglienzellen, der bald den ganzen Querschnitt des Vorderhorns, bald nur einzelne Gruppen von Ganglienzellen betrifft. Daneben kann auch eine Verminderung der Ganglienzellenzahl in Ge- bieten außerhalb des Bezirks der nachweisbaren Lähmung vorhan- den sein. Die Nervenfasern sind in den vorderen Wurzeln dem Untergang der Ganglienzellen entsprechend ebenfalls geschwunden. Die in der grauen Substanz gelegenen aus- und eintretenden Fasern sind teils eben- falls geschwunden, teils noch erhalten. Das Gliagewebe und die Gefäße sind zuweilen kaum merklich ver- ändert und die Konfiguration des Querschnittes des erkrankten Horns wenig von der Norm abweichend. Häufiger ist wenigstens am Orte der intensivsten Erkrankung das Horn nach Verlauf von Monaten und Jahren geschrumpft (Fig. 302 b) und sklerotisch, und es strahlt die sklerotische Verdichtung oft auch noch in die angrenzende weiße Substanz aus. In noch anderen Fällen sind die entarteten Teile der Vordersäulen zwar nicht geschrumpft, aber in eine der Ganglienzellen und der Nervenfasern ganz oder großenteils entbehrende gallertige Gewebsmasse umgewandelt, welche wesentlich nur aus Blutgefäßen und aus locker gebautem Glia- gewebe sich zusammensetzt (Fig. 299 a und Fig. 303 B)7 dessen Gewebs-