629 Darmentzündungen. Geht die Mucosa durch verschwärende Prozesse Uber größere Ge- biete ganz zu Grunde, so bleibt auch ein regenerativer Wiederersatz des Drüsengewebes in diesen Gebieten aus, und es besteht die Aus- kleidung des Darms aus Bindegewebe, das entweder von der Mucosa oder der Submucosa gebildet wird, von denen die letztere sich im Anschluß an Entzündungen oft ganz bedeutend verdickt und eine schwielige Beschaffenheit annimmt. Erstreckt sich die Bindegewebs- hypertiophie, die auch noch in die Darmmuskulatur eingreifen kann, über die ganze Zirkumferenz des Darms oder über einen großen Teil derselben, so kommt es zu mehr oder minder ausgebreiteten, oft erheb- lichen Darmstenosen. Die ihrer Drüsenschicht ganz oder größtenteils entbehrende Innen- fläche der Darmwand kann vollständig glatt aussehen (Fig. 490a). Nicht selten ist indessen die glatte Fläche von Wülsten und polypösen Bil- dungen unterbrochen (b, c). Beide stellen nichts anderes als Schleim- hautreste dar, in denen das Drüsengewebe, oft auch das Bindegewebe, mehr oder weniger gewuchert ist. Nicht selten enthalten sie nicht nur abnorm große und geschlän- gelte, sondern auch abnorm verzweigte Drüsenschläuche, oft auch durch Sekretverhaltung in den Drüsen entstandene Cysten. Zuweilen entwickeln sich letztere auch durch Sekretansammlung in Räumen, welche sich dadurch gebildet haben, daß Hohlgeschwüre (Fig. 488 k) sich mit Epithel und Drüsen auskleideten und alsdann Schleim sezer- nierten. Die polypöse Prominenz der drüsen- und cystenhaltigen Schleim- hautinseln beruht teils auf der Vertiefung der Umgebung, teils auf Massenzunahme der Schleimhautreste selbst, doch findet oft auch noch eine Zerrung der prominenten Teile durch den vorbeiziehenden Darm- inhalt und die Peristaltik des Darms statt, und sie kann es bewirken, daß die Polypen schließlich langgestielt werden. Als ein sehr seltenes Ereignis ist die Bildung von Gascysten (vgl. Winands, Gaseysten in der Darm wand und in perityphlitischen Pseudomembranen, Beitr. v. Zicgler XVII 1895) zu erwähnen, welche sich im Verlauf chronischer Entzündungen des Darms sowohl in der Darmwand als in peritonitischen Membranen entwickeln können und ihren Sitz in den Lymphspalten haben. Die Ursache des Prozesses und die Ent- stehung der Gasentwicklung ist dunkel. Nach Dupraz (Emphyseme sousmuqueux, Rev. med. de la Snisse Rom. 1896) soll ein Coccus der Gasbildner sein. Literatur über Darmentzündungen. Askanazy, Enteritis phlegmonosa, Zentralbl. f. allg. Path. VI 1895. Bayinsky, Darmkatarrh, Deutsche med. Woch. 1885; Gährungsvorgünge im kindl. Darmkanal, ib. 1888; Atrophie der Säuglinge, ib. 1899; Cholera infantum, Arch. f. Kinderheilk. XII 1890. Bertrand et Fontan, De tentcro-colite chronique endemiaue despays chauds, Paris 1887. Booker, Summer diarrhoeas of infants, J. Hopkins Hosp. Rep. III 1896. Dallemagne, Microbes du tube gastro-intest. des caduvres, A. de med. exp. 1895. Damaschino, Maladies des voies digestives, Paris 1880. Davidoff, Bezieh, d. Darmepithels z. lymph. Gewebe, A. f. mikr. Anat. XXIX 1887. Escherich, Darmbakterien d. Säuglings, Stuttgart 1886; Darmbakterien, Zbl.f. Bald. I 1887 und Gährungsvorgünge im kindlichen Darmkanal, Deutsche med. Woch. 1888; Streptokokkenenteritis, Wiener klin. Woch. 1897; Bedeutung d. Bakt., Deutsche med. Woch. 1898; Nach Gram färbbare Baz. d. Säuglingsstuhles, Zbl.f. Bakt. XXX 1901. Fischer, Darmaffektionen b. Nephritis u. Urämie, Virch. Arch. 134. Bd. 1893 (Bit.). Wrünkel, F., Über Cysten im Darmkanal, Virch. Arch. 87. Bd. 1882. Graivitz, Dickdarmentzündung b. akuter Quecksilbervergiftung, D. med. Woch. 1888; Urämische Darmgeschwüre, Deutsche med. Woch. 1898.