848 Pathologische Anatomie der Nieren. veröden und für Blut undurchgängig werden und daß auch die größeren interlobulären Arterien (Fig. 658 e und Fig. 659 a) durch Verdickungen der Intima verengt werden, so daß auch die vielleicht noch offenen Glomeruli nicht mehr hinlänglich oder auch gar kein Blut mehr erhalten. Mit der Verödung der Glomeruli geht auch eine Atrophie der Harn- kanälchen (Fig. d, e) parallel, so daß über größere Bezirke (Fig. 658 k) die Kanälchen alle zusammenfallen und nur noch kleine oder auch gar keine Epithelzellen mehr enthalten. Durch das Zusammensinken der Rindensubstanz werden die senk- recht zur Oberfläche verlaufenden interlobulären Arterien oft abgeknickt und nehmen einen geschlängelten oder spiralig gewundenen Verlauf (Fig. 658 f). Das Blut, das nicht mehr die Binde durchströmen kanD, drängt sich in verstärktem Maße nach den Arteriolae rectae der Mark- substanz (g) und führt zur Dilatation derselben. Das Bindegewebe der atrophischen Bezirke ist meist wenig ver- ändert, erscheint aber durch das Zusammenrücken der einzelnen Be- standteile mächtiger und zugleich kernreicher (k) als normal und kann tatsäch- lich auch mehr Zellen (q) als normal enthalten. Nicht selten stellt sich in den außer Funktion Fig. 659. Arteriosklerotische Schrumpf- niere (Alk. Karm.). a Arterie mit fibrös verdickter Intima. b Total verödeter Glomerulus. c Kollabierte nicht verdickte Kapsel, d Kollabierte, mit kleinen Zellen gefüllte Harnkanälchen. e Leere kollabierte Kanälchen, f Kanälchen mit geschichteten und un- geschichteten Kolloidzylindern, g Erweitertes Kanäl- chen mit Epithelzylinder, h Cyste mit geschichteten Kolloidkugeln. * Stroma. Vergr. 150. illflr gesetzten Harnkanälchen eine Produktion hyaliner Massen von Kolloid (Fig. 658 m, o und Fig. 659 f, ff, h) ein, welches meist in Form zylindrischer Gebilde die Kanäle erfüllt und bei stärkerer Entwicklung sie zum Teil auch zu Cysten (Fig. 658 m) mit hyalinem, meist etwas gelblich ge- färbtem, kolloidem Inhalt erweitert. In seltenen Fällen bildet das Kolloid auch zahlreiche geschichtete Kugeln (Fig. 659 h) innerhalb der Cysten. Die arteriosklerotische Schrumpfniere ist gewöhnlich hellrot oder graurot gefärbt, doch kann sie bei Eintritt einer Verfettung stellenweise grauweiße oder weiße Fleckung zeigen. Die Schrumpfung entwickelt sich sehr langsam. Der Eiweißgehalt des Urins ist bei reinen Formen stets gering, und es kann der Urin zeitweise auch eiweißfrei sein. In ihrer reinen Form ist sie eine primäre Gefäßerkrankung, die durch ver- schiedene Schädlichkeiten (Bleivergiftung) verursacht sein kann. Da- neben tritt aber die progressive Gefäßverödung, verbunden mit Wand Verdickungen der größeren Arterien, auch als eine Teilerscheinung der chronischen indurativen Nephritis auf, und es lassen sich danach die letztgenannte Erkrankung und die arte- riosklerotische Nierenschrumpfung nicht streng voneinander trennen. Literatur über arteriosklerotische Nierenschrumpfung. Gull u. Sutton, Med.-chir. Transact. 1872. Moffa, Über Nephritis saturnina, I.-D. Freiburg 1883.