759 Apneumatosis und Atelektase. bei Pigmentierung hellgrau gefärbt. Partielle Kompressionsatelektasen können ebenfalls blaß aussehen, doch ist das Gewebe nicht selten blut- reicher und daher gerötet. Wird ein Bronchus oder Bronchiolus durch Sekret oder irgendeine andere Ursache verschlossen, so wird das zugehörige Lungenparenchym stets nach einiger Zeit luftleer. Zuerst wird der Sauerstoff, dann die Kohlensäure und schließlich der Stickstoff vom Blute absorbiert, und die Lunge zieht sich auf den Fötalzustand zusammen. Da innerhalb der kollabierten Bezirke Volumsveränderungen des Parenchyms nicht mehr stattfinden und die Kapillaren vielfach geschlängelt und geknickt sind, so pflegt sich in ihm eine Stauung einzustellen, so daß die atelekta- tischen Läppchen blaurot aussehen. Obstruktionsatelektasen sind ein überaus häufiges Vorkommnis und begleiten die Entzündung der kleinen Bronchien ganz gewöhnlich. Meist treten sie in der Form auf, daß atelektatische, blaurote Läppchen mit hellrötlichen oder weißlichen, lufthaltigen abwechseln. Bleibt in einem Lungenabschnitt eine fötale Atelektase bestehen, so können sich in demselben ähnliche Veränderungen einstellen, wie sie in § 223 als Folgezustände partieller Agenesie oder Hypoplasie beschrie- ben sind, nur ist ein Unterschied gegenüber der letzteren darin gegeben, daß in dem dichten Gewebe noch Alveolen liegen, die mit kubischem Epithel ausgekleidet sind. Wie weit dieselben im Laufe der Zeit schwin- den, ist schwer zu entscheiden, da ihr späteres Fehlen durch Agenesie erklärt werden kann. Am ehesten wird eine Verdichtung des Lungen- [ gewebes nach Entzündungen stattfinden. Bleibt in einem Lungenabschnitt eine erworbene Atelektase längere Zeit bestehen, so können sich als Folgezustände derselben Verödungen ; und Verhärtungen des Lungengewebes einstellen, welche durch Wuche- rung des Lungenbindegewebes eingeleitet werden und zu einem Unter- { gang der Alveolen führen. Da die Alveolen mit Epithel ausgekleidet I sind, welches die Verwachsung der Wände kollabierter Alveolen hindert, so kann indessen ein atelektatischer Zustand lange Zeit bestehen, ohne daß eine Obliteration der Alveolen sich einstellt, und es dürfte die letz- tere jeweilen wohl erst dann zur Entwicklung kommen, wenn sich zur j Atelektase eine Entzündung hinzugesellt, so daß man den Prozeß der Lungeninduration wesentlich als eine Folge konsekutiver oder vielleicht | schon von Anbeginn an vorhandener pneumonischer und bronchopneu- monischer Prozesse (siehe diese) ansehen muß. Literatur über Atelektase. Bartels, Bemerkungen über Masern usw., Virch. Arch. 21. Bd. 1861. Gerhardt, Erworbene Lungenatelektase, V. A. 11. Bd., u. Handb. der Kinderkrankh. III. Heller, Schicksale atelektatischer Lungenabschnitte, D. Arch. f. klin. Med. 36. Bd. 1885. Lichtheim, Versuche über Lungenatelektase, Arch. f. exp. Pathol. X 1879. Schuchardt, Atelektase d. I. Lunge mit kompensat. Hypertrophie der rechten, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. Traube, Ges. Beitr. z. Physiol. u. Pathol, Berlin 1871. Weber, Beitr. z. path. Anat. d. Neugeb., Kiel 1852. § 225. Wird der Thorax durch forcierte Inspiration übermäßig er- weitert, oder ist nur ein Teil des Lungenparenchyms für Luft zugänglich, während der andere verlegt ist, so werden die offenen Lungenabschnitte durch Luft in übermäßiger Weise ausgedehnt, und es entwickelt sich ein