704 Pathologische Anatomie der Leber. Im Gebiete der Krebsentwicklung wird das Gewebe weiß (Fig. 550 b,c,d) nnd unterscheidet sich dadurch sehr scharf von dem rotbraun oder durch Galleustauung gelb oder grün gefärbten Lebergewebe (a). Die Verbrei- tung der Krebswucherung folgt zunächst dem Verzweigungsgebiet der Pfortader [d), ergreift aber schließlich das gesamte Lebergewebe (b). Durch Rückbildungsvorgänge kann das krebsig entartete Lebergewebe au der Oberfläche ein höckeriges (c), der cirrhotischen Leber ähnliches Aussehen bieten. Der erste Entwicklungsort dieses Krebses ist nicht festgestellt. Die Verbreitung desselben erfolgt innerhalb der Blutbahn (Fig. 551). Durch Krebsentwicklung innerhalb der Kapillaren der Acini (b, c) wer- den die Leberzellen verdrängt und gehen schließlich ganz zugrunde. Fig. 551. Verbreitung der karzinomatösen "Wucherung (in Fig. 489) innerhalb der Blutkapillaren (Alk. Häm. Eos.), a Lebergewebe, b c Ein- wachsendes Krebsgewebe, d Ausgebildetes, e schrumpfendes Krebsgewebe. Vergr. 200. Durch Verlust der Krebszellennester schrumpft das Krebsgewebe (c) wie- der und bedingt dadurch Unebenheiten der Oberfläche. Eine vierte Form des Karzinoms stellt eine cirrhotische granu- lierte Leber dar, in welcher ein Teil des innerhalb der Bind ege webszüge eingeschlossenen Lebergewebes durch Krebsgewebe ersetzt ist. Die Krebsentwicklung erfolgt in diesem Falle innerhalb einer bereits cirrhotischen Leber und kann sich über einen mehr oder minder großen Teil der Leber verbreiten. Metastatische Karzinome der Leber entwickeln sich am häufigsten nach Karzinomen des Darmtraktus, seltener des Uterus, des Pankreas und der Mamma. Die Entwicklung der Knoten geht von zelligen Krebs- keimen aus, welche innerhalb der Gefäßbahn (Fig. 552 b, c) liegen und ,