1062 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. sind sie weit seltener (ca. 3 Proz.) als bei Frauen. Die Krebse ent- wickeln sich meist in Brustdrüsen, welche zuvor nicht verändert waren (Fig. 792 a, b), doch kommt es auch vor, daß Adenome oder Adeno- nbrome (Fig. 793 a) durch stärkere atypische Wucherung des Epithels (ft, c) zu malignen krebsigen Geschwülsten werden. Die Adenokarzinome (Fig. 792 b) sind in der Mamma ziemlich Fig. 797. Tubulärer skirrhöser Krebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm.!. a Stelle mit gut entwickelten Zellnestern, b Stelle, an welcher die Epithelzellen großenteils verloren gegangen sind. Vergr. 100. Fig. 798. Carcinoma mammae (Alk. Karm.). a Brustwarze. i'Mamma- gewebe. c Haut, d Ausführungsgänge, e Krebsgewebe, f Fettläppchen, zum Teil krebsig durchwachsen, g Krebsig infiltriertes Hautgewebe, h Krebszellennester in der Brustwarze, i Normale 'Drüsenläppchen, k Kleinzellige Infiltration des Bindegewebes. Vergr. 6.