1009 Hydrometra. Pyoinetra. Uteruskrebs. Die Blutsäcke können im Laufe der Zeit eine ganz bedeutende Größe erreichen. Nicht selten sammelt sich auch Blut in den Tuben (c) an. Fließt dasselbe in die Bauchhöhle, so kann es zu adhäsiven Entzündungen Veranlassung geben. Findet der Verschluß des äußeren oder des inneren Muttermundes erst in einer Zeit statt, in welcher die Menses bereits aufgehört habeD, so sammelt sich im Uterus eine seröse oder schleimige Flüssigkeit an, es bildet sich eine Hydrometra. In sehr seltenen Fällen können, wenn sowohl der äußere als der innere Muttermund verschlossen sind, sich Uterus und Cervix, jeder für sich, ausdehnen, so daß der ganze Uterus eine Sanduhrform erhält. Besteht hinter der Verstopfung ein eitriger Katarrh, so sammelt sich eine eitrige Flüssigkeit an: es bildet sich eine Pyometra. Bei Tuberkulose des Uterus kann sich eine käsig-eitrige Masse, bei Zer- fall von Krebsgewebe eine trübe, weiße oder blutig gefärbte Flüssig- keit ansammeln. Bei stetig sich steigernder Ansammlung von Blut in einer Hämato- metra kann schließlich ein Durchbruch an der obturierten Stelle er- folgen. In anderen Fällen kann der Uterus oder die Scheide platzen und ihren Inhalt in das umgebende Gewebe ergießen. In sehr seltenen Fällen erfolgt weiterhin ein Durchbruch nach der Blase oder der Scheide. Ist eine Tube durch voraufgegangene Entzündung geschlossen, so kann sie ebenfalls platzen (Fig. 745 e, S. 983) und ihren Inhalt in die Bauch- höhle entleeren. Hydrometren werden sehr selten so groß wie die Hämatometren und stehen iu ihrem Wachstum nach einiger Zeit still. Es kommt daher nur selten zum Durchbruch nach der Umgebung. Ist der Ver- schluß der Cervix nicht fest, so kann zeitweise ein Abfluß nach der Scheide und danach eine erneute Ansammlung erfolgen. In sehr seltenen Fällen entwickeln sich bei Zersetzung des Sekrets Gase, eine Erscheinung, welche man als Physometra bezeichnet. Ist der Genitalkanal ganz oder teilweise verdoppelt und davon eine Seite nach unten abgeschlossen, so kann sich eine einseitige Hämatometra (Fig. 745c, S. 983) oder ein einseitiger Hämato- kolpos bilden. Literatur über Verschluß des Genitalrohres. Breisky, Die Krankheiten der Vagina, Billroths Handb. d. Frauenlcrankh. III 1886. Dohm, Atresia vaginae, Arch. f. Gynäk. X. ' Freund, Beitr. z. Pathologie des doppelten Genitalkanals, Z.f. Gebh. u. Gyn. I 1877. I; Gebhard, Pathol. Anat. d. weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899. I Graf, Atresie d. Scheide mit abnormen Menstriiahcegen, Virch. Arch. 19. Bd. 1860. I Hofmeier, Hdb. d. Krankh. d. weibl. Geschlechtsorgane, Leipzig 1898. t N^ehrkorn, Atresia vaginae congen., Pyometra, Virch. Arch. 151. Bd. 1898. \Puech, De tatresie des voies' genitales de la femme, Paris 1865. fMlieinstädter, Ätzverschluß der Cervix, Arch. f. Gynäk. XIV. § 296. Unter den Geschwülsten der Uterusschleimhaut ist die häufigste und wichtigste der Krebs, welcher meist in der Portio vagi- nalis und der Cervix auftritt, in selteneren Fällen indessen auch im ( Corpus uteri (Fig. 768 d) vorkommt. Der Krebs kann sich sowohl in leiner zuvor unveränderten Schleimhaut als auch in hyperplastischen ^Wucherungen entwickeln und kann sowohl prominierende oder im Ge- Ziegler, Lehrb. d. spez. patb. Anat. 11. Aufl. 64