Pathologische Anatomie der Gelenke. 268 über der Basis des Kreuzbeins nach vorne vorschiebt (Fig. 238). Zu Beginn handelt es sich um eine translatorische Verschiebung des fünften Lendenwirbelkörpers parallel der Ebene der lurabosakralen Bandscheibe. Mit zunehmender Verschiebung gleitet der Lendenwirbelkörper mehr und mehr ins kleine Becken, und es kann schließlich seine basale Fläche an der ventralen des Kreuzbeins anliegen, während seine dorsale annähernd in der gleichen Flucht mit der Kreuzbeinbasis liegt. Trotz dieser Verschiebung des fünften Lendenwirbelkörpers ist der Kontakt seiner unteren Gelenkfortsätze mit den obei'en Fortsätzen des ersten Sakralwirbels nicht aufgehoben, und die untere Querspange des Wirbelringes mit dem Dornfortsatze nimmt an der Olisthesis nicht teil, es ist also nur die vordere Hälfte des Wirbels, der Wirbelkörper, verschoben. Die Verschiebung desselben ist durch eine Verlänge- rung der Interartikularportion des fünften Lendenwirbels ermöglicht, und diese selbst erfolgt unter dem Einfluß der Schwere des Körpers bei aufrechter Haltung. Nach den bisherigen Beobachtungen kann die sagittale Verlängerung der Inter- artikularportion des fünften Lendenwirbels sowohl ohne als auch mit einer Unter- brechung der knöchernen Verbindung auftreten und wird in einem Teil der Fälle durch Traumen, Frakturen und Entzündungen (Strasser) verursacht, während in an- deren Fällen Entwicklungsanomalien des Bogens und der Interartikularportion des letzten Lendenwirbels (Nei'Gebai'ER, Chiari) prädisponierende Ursachen der Spon- dylolisthesis bilden. Oft läßt sich indessen an zur Untersuchung gelangenden Prä- paraten die Entstellung nicht erkennen. Literatur über Spondylolisthesis Chiari, Spondylolisthesis, Z. f. Seilk. XIII 1892. Prag. med. Wccli. XXX 1905. Kleinwächter, Becken, Eulenburgs Realenzyklop. 1894. Kruhenberg, Spondylolisthesis, Arch. f. Gyn. XXV 1884. Neilgebauer, Spondylolisthesis, Arch. f. Gyn. XXIX u. XX. Zur Enhv ich hing s- gesch. des spondylolisth. Beckens. Halle 1882. Strasser, Spondylolisthesis, Brisl. ärztl. Zertschr. 1882. Sivedlin, Spondylolisthesis, A. f. Gyn. XXII 18S3 (Lif.l. Williams, Spondylolisthesis, Gyn. Irans. XXIV Baltimore 1899. 5. Die akuten und die chronischen Gelenkentzündungen. § 64. Die akuten Entzündungen der Gelenke sind teils trau- matische, teils hämatogene, teils sekundär an Erkrankungen der Nachbarschaft sich anschließende Affektionen und sind im letzteren Falle am häufigsten Folgezustände von infektiösen Kncchen- erkrankungen. Die hämatogenen Entzündungen sind infektiöser oder infektiös- toxischer Natur und treten entweder im Verlauf bekannter In- fektionen, wie Pyämie, Erysipel, Pneumonie, Tripper, Dysenterie, Scharlach, Masern, Typhus abdominalis auf, oder stellen die erste uns erkennbare Lokalisation der betreffenden Infektion (kryptogenetische Infektion) dar, wobei meist mehrere Gelenke gleichzeitig oder nacheinander ergriffen werden. Die kryptogenetische Infektion wird gewöhnlich als akuter polyartikulärer Gelenkrheuma- tismus den sekundären Infektionen, die als Metastasen aufgefaßt und wohl auch als Rheumatoide bezeichnet werden, gegenübergestellt und als eine besondere Infektion angesehen. Es ist indessen zu bemerken, daß der akute Gelenkrheumatismus sehr oft bei genauerer Nachforschung sich als eine Metastase einer anderswo lokalisierten Infektion, einer An- gina, einer Furunkulose, einer eiterigen Bronchitis oder Rhinitis usw. ausweist, und es ist wahrscheinlich, daß er, ähnlich wie die septisch- pyämische Periostitis und Osteomyelitis, meist nur eine besondere Form der Infektion durch Streptokokken, seltener durch Staphylokokken, dar-