1006 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. ohne daß in genügender Weise für einen Ersatz gesorgt wird. Es kommt dies namentlich nach schweren puerperalen Entzündungen, welche zu Zerstörung des Uterusparenchyms führen, vor. Außerhalb des Puer- periums können starke Zerrungen des Uterus, wie sie durch gestielte Uterus- und Ovarialgeschwülste, welche über das kleine Becken hinaus- wachsen, sowie durch Adhäsionen ausgeübt werden, ferner auch Druck von seiten im Uterusparenchym oder in dessen Umgebung liegender Tumoren, endlich auch Dehnung der Wand durch Sekretansammlung im Cavum uteri (§ 295) eine Atrophie herbeiführen. Nach Kastration, sowie im höheren Alter pflegt er ebenfalls mehr oder weniger zu atro- phieren und kann zu einem kleinen, schlaffen, dünnwandigen Organ werden. Die Arterien zeigen dabei meist Verdickungen der Intima, einzelne bis zu völligem Verschluß des Lumens und ragen auf der Schnittfläche auffallend stark über das schlaffe Gewebe hervor. Die mikroskopische Untersuchung ergibt meist eine ausgebreitete, seltener Fig. 766. Hochgradige Atrophie der Uteruswand, bei staphylokokken- lialtiger Pyometra. Frau, von 77 Jahren. (M. Fl. Gram), a Muskelfasern, b An Stelle der geschwundenen Muskelfasern gebliebenes lockeres Bindegewebe, c Dichte Faserzüge vom Bindegewebe. Vergr. 100. herdweise beschränkte Atrophie und zum Teil auch völligen Schwund der Muskulatur, und es kann namentlich in den äußeren Schichten des Uterus der Schwund so weit gehen, daß das lockere Bindegewebe (Fig. 766 b) nur noch zerstreute Muskelfasern, keine dichten Muskel- bündel mehr einschließt. Hypertrophische Zustände des Uterus (Uterusinfarkt) bei welchem der Körper des Uterus mehr oder weniger vergrößert ist, kommen sowohl nach voraufgegangenem Wochenbett, als auch ohne Zusammen- hang mit einem solchen vor und beruhen teils auf einer Hypertrophie des Muskelgewebes, teils auf einer Hypertrophie des Binde- gewebes. Schließen sich Vergrößerungen des Uterus an das Puerperium an, so sind sie meist lediglich durch eine Zunahme der Muskelmasse bedingt, und es gelingt, wenigstens in späterer Zeit, nicht, entzündliche Ver- änderungen nachzuweisen. Es handelt sich sonach um eine muskuläre Hypertrophie infolge mangelhafter Rückbildung oder infolge zu reich- licher Regeneration der untergehenden Teile. In anderen Fällen ist »