389 Partielle Defekte. Partielle Defekte der Großhirnhemisphären treten am häufigsten im Gebiet des Zentral- und Scheitellappens (Fig. 340 u. Fig. 341) und des Schliifenlappens (Fig. 343) auf, können aber auch an anderen Stellen (Fig. 342) ihren Sitz haben. Sie können auch symmetrisch in beiden Fig. 342. Agenesie einzelner Teile der Hirnwindungen bei einer an progressiver Paralyse verstorbenen Frau, a Grubige Defekte. Um 1/-2 verkleinert. Fig. 343. Frontalschnitt d urch das Gehirn eines Taubstummen mit beiderseitiger Hypoplasie und partieller Agenesie der Schläfenlappen und der Inselrinde, ab Großhirnhemisphären, c Oberer Teil des rechten Schläfen- dappens, de Rechter und linker Linsenkern, an deren Außenseite Claustrum und Insel- rinde fehlen, fg Von den zarten Hirnhäuten gebildete Cysten, h Rechte Fossa Sylvii. * In den linken Zentrallappen hineinreichender Defekt. 3/4 der natürlichen Größe (s. v. Kahlden 1. c).