Pathologische Anatomie der Lunge. 810 der Cavernen geraten, so können zeitweise große Massen von Bazillen dem Sekret der Bronchien sich beimengen und danach auch im Sputum erscheinen, so daß bei Kranken mit Zerfallshöhlen das Sputum Jahre hindurch Tuberkelbazillen in wechselnder Menge enthält. Die Zufuhr von Tuberkelbazillen in gesundes Lungengewebe erfolgt durch Aspiration von infiziertem Bronchialinhalt. Tiefe, rasch erfolgende Inspirationen einerseits, reichlicher Bazillengehalt des Bron- chialinhaltes andererseits bieten die zum Eintritt dieser Erscheinung günstigsten Bedingungen, und es kann vorkommen, daß im Anschluß Fig. 632. Bronchopneumonia nodosa chronica tuberculosa (M. Fl. Pikrokarm.). a, b, c, d Tuberkulöse Herde verschiedener Gestalt und Form, den infiltrierten Alveoleugangssystemen entsprechend. e Querschnitt durch einen in- filtrierten verstopften Bronchiolus. f Kleiner Arterienast. g In Verschmelzung be- griffene Knötchengruppe. /* Kleiner unveränderter Bronchus, k Arterie. Vergr. 6. an Entleerung von Caverneninhalt und an tiefe, durch Tanzen, Laufen, Bergsteigen usw. bedingte Inspirationen in kürzester Zeit eine Ver- breitung der Tuberkulose über eine ganze Lunge oder auch auf beide Lungen eintritt, indem überall da, wo die Bazillen hingeraten, tuber- kulöse Aspirationsherde entstehen. Als typisch für reine Tuber- kulose kann man die Bildung kleiner käsig-fibröser Knötchen (Fig. 632 a, b, c, d, e) betrachten, welche gegenüber den lymphangoi- tischen meist nur den Unterschied zeigen, daß sie deutlicher in Gruppen