418 Pathologische Anatomie des Gehirns. Kleinste Infiltrationsherde dürften wohl abheilen können, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Größere Herde werden stets zu Untergang von Hirngewehe fuhren, Heilung kann mit Schrumpfung und Verhärtung des Entzündungsherdes erfolgen, wobei sich entweder ein sklerotischer Herd (§ 113) oder eine Bindegewebsnarbe bildet. Häniatogene eiterige Enkephalitis, welche zur Bildung von Hirn- abszessen führt, kommt am häufigsten im Verlaufe pyämischer Infek- tionen, die von Wunden oder ulzerierenden Krebsen und ulzerierenden Lungenkrankbeiten ausgehen, vor, reiht sich indessen auch in die Gruppe der Herderkrankungen bei kryptogenetischer Septikopyämie ein. Werden bei pyämischer Endokarditis infizierte Emboli in die Hirn- gefäße verschleppt, so kann sich zunächst eine ischämische oder hämorrhagische Hirnerweichung einstellen, der alsdann die Vereiterung nachfolgt. Fig. 358. Eiterige Herdenkephalitis und Meningitis, entstanden nach eiteriger Bronchitis (Häm. Pikrins. Fuchsin), a Hirnrinde, b Eiterherde, c Subarachnoidealraum mit Eiterkörperclien und Fibrin. Vergr. 30. Die hämatogenen Abszesse kommen am häufigsten im Groß- und \ Kleinhirn, seltener im Hirnstamm vor und können multipel auftreten, (Fig. 359 a). Sie enthalten meist rahmigen, gelbweißen oder leicht grünlich gefärbten Eiter. Die kleinsten sind etwa hirsekorn- bis erbsen- groß. Umfangreiche Abszesse können den größten Teil eines Lappens einnehmen. Am häufigsten haben sie etwa die Größe einer Walnuß oder eines Hühnereies. Sind sie noch frisch, so erscheint die Wandung zerfetzt; die Um- gebung ist ödematös geschwollen und häufig mit kleinen hämorrhagi- schen Entzündungsherden durchsetzt. Gelangen sie unter die ,Pia, so