438 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. den Fällen (Fig. 371) fehlt bei reichlicher Tuberkeleruption eine diffuse Exsudation ganz oder nahezu ganz. Greift der Prozeß auf die Piafortsätze innerhalb der Ventrikel über, so treten auch in diesen Tuberkel und trübe Exsudate auf und es bilden sich auch im Ependym Tuberkel. Gleichzeitig werden die Ventrikel durch mehr oder minder stark getrübte Flüssig- keit ausgedehnt, und zwar nicht selten in so hohem Maße, daß sie weite Höhlen bilden. Erleidet dadurch die Hirnsubstanz eine er- hebliche Kompression, so werden die Gyri flachgedrückt und die Sub- arachnoidealflüssigkeit ausgepreßt, so daß die Arachnoidealfläche trocken erscheint. i- :■ •7 • -c Fig. 371. Meningoenkephalitis tuberculosa disseminata chronica! (M. Fl. AI. Kann.). A Rindensubstanz. B Markleiste. C Hirnhaut, a A'onglomerat derber zellig-fibröser Tuberkel innerhalb des Subarachnoidealgewebes. b Tuberkel- Konglomerat in der Rinde, c Kleinster Tuberkel in der Pia. d Ausgebildeter ver| einzelter Tuberkel im Subarachnoidealgewebe. e Perivaskuläre zirkumskripte zellig« Infiltration der ßindensubstanz, ein frühes Stadium des Tuberkels, f Zellige Infiltration der Piaischeide der Rindengefäße, g Längsschnitt, g} Querschnitt einer Arterie. Im Diffus ausgebreitete zellig-fibröse Verdickung des Subarachnoidealgewebes. Vergr. 10 Die metastatische Tuberkulose tritt am häufigsten im Gebiete des basalen Bezirkes der Arterien der ÖYLVischen Gruben auf und ist meis doppelseitig, doch rindet sie häufig auf der einen Seite eine stärken Ausbreitung als auf der anderen, und es sind auch einseitige Entzün düngen und Konvexitätsmeningitiden nicht selten. Die Gebiete der Arterien der medialen Fläche des Großhirns, des Occipitalhirns, des Kleinhirns, des verlängerten Marks und des Rücken