829 Pathologische Anatomie der Pleura. Literatur über tierische Lungenparasiten. Uttels, Einige neue Parasiten d. 3Ienschen, Berl. Min. Woch. 1883. Sauser, Echinococcus multilocularis, Festschr. d. Univers. Erlangen, Leipzig 1901. Katsurada, Distomum Westermann i, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900 (EH.). MelnikoiV-iiaswedenJiOW, Stud. üb. d. Echinococcus alveolaris, Jena 1901. VI. Pathologische Anatomie der Pleura. § 244. Die Pleura ist eine mit einer einfachen Lage platter Epithelzellen bedeckte Bindegewebstnembran, welche den Brustraum auskleidet und damit auch die in denselben eingelagerte Lunge über- zieht. Bei starker Blutstauung im Innern des Thorax, sowie bei hämor- rhagischer Diathese, bei manchen Infektionen und Intoxikationen treten in der Pleura und im subpleuralen Gewebe kleine Hämorrhagien auf. b l c 4 c a Fig. 643. Frische fibrinöse Pleuritis (Alk. van Gieson). a Bindegewebe. b Abgestoßenes Epithel, c Homogene dichte Fibrinauflagerung, d Körnige Nieder- schläge und Leukocyten. Vergr. 100. Geht ein Individuum suffokatorisch zugrunde, und wird mit dem Ein- tritt der Atmungsbehinderung durch die forziertrn Inspirationen Blut in den Thorax in verstärktem Maße angesogen, so bilden sich häutig zahl- reiche Petechien im pleuralen und subpleuralen Gewebe. Blutungen in den Pleuraraum kommen namentlich bei Lungen- verletzungen und bei Berstung von Aortenaneurysmen, sodann auch bei tuberkulösen und bei kreb- sigen Wucherungen vor. Ist die Pleura nicht durch krankhafte Prozesse ver- ändert, so erfolgt die Re- sorption des Blutes in der- selben Weise wie in der Bauchhöhle. Nach Resorp- tion größerer Gerinnungs- klumpen bleiben Ver- wachsungen der Pleura- blätter zurück. Tritt bei Verletzungen der Lunge mit dem Blute auch Luft aus, so entsteht ein Hämopneumothorax. Bei Herz- und Nierenleiden, welche durch Stauungen und Gefäß- veränderungen Ödeme nach sich ziehen, ist sehr häufig auch die Pleura der Sitz von serösen Ausschwitzungen, so daß sich im Pleuraraum klare, leicht gelblich gefärbte Flüssigkeit ansammelt, welche die Lunge mehr Fig. 644. Frische fibrinöse Pleuritis (Alk. van Gieson). a Bindegewebe, b Fibrinauflagerung. Vergr. 100.