3 Mißbildungen. aus dem linken Ventrikel entspringen können, eine Mißbildung, die als Transposition der Arterienstämme bezeichnet wird. Stenose und Atresie der Aorta kommen in ähnlicher Weise, wie an der Pulmonalis, teils mit, teils ohne Defekte der Kammer- scheidewände vor, sind zum Teil mit Verlagerung der Aorta ver- bunden und können sich auch mit anderen Mißbildungen des Herzens kombinieren. Ist das Ostium aorticum hochgradig verengt oder verschlossen, und die Ventrikelscheidewand ausgebildet, so sind das Foramen ovale und der Ductus Botalli meist offen, so daß also die Zirkulation vor- nehmlich durch das rechte Herz stattfindet, und das Blut durch die Pulmonalis dem großen und kleinen Kreislauf zugeführt wird. Der linke Ventrikel und der linke Vorhof sind dabei meist klein und kümmer- lich entwickelt. Stenosen der Aorta in der Nähe der Einmündung des Ductus Botalli, am Uebergang des Aortenbogens in die Aorta des- cendens (Isthmus aortae), die in geringem Grade nicht selten vorkommen, können in seltenen Fällen sehr hochgradig werden, so daß die Aorta zu einem feinen Rohr verjüngt oder durch eine nach innen vorspringende diaphragmaähnliche Intimaleiste, der äußerlich eine Furche entspricht, verengt wird. Es kommen auch Fälle vor, in denen hier die Aorta ganz verschlossen ist oder sogar ganz fehlt. Der Kreislauf wird hierbei von der Anonyma, der Carotis, der Subclavia sinistra aus durch die Mammaria, die Intercostales, die Dorsalis scapulae, die Epigastrica superior und inferior unterhalten und zeigt gewöhnlich nur sehr geringe oder keine Störung. Stenose und Atresie der venösen Ostien kommen sowohl am rechten als am linken Vorhof vor. Eine Verlagerung der arteriellen und venösen Grefäßstämme kommt sowohl mit anderen Mißbildungen der Ostien, der Gefäße und der Septen als auch ohne solche vor. Die Gefäße stehen dabei ent- weder mit den normal ihnen zukommenden Ventrikeln resp. Vorhöfen in Verbindung, oder nehmen von den Höhlen der anderen Herzhälfte ihren Ursprung. An den Venenstämmen kommen auch Ver- doppelungen vor. An den atrioventrikulären Klappen kommen sowohl Mißbil- dungen der Klappensegel, wie z. B. abnorme Kürze oder abnorme Länge, verbunden mit mangelhafter Entwicklung oder Mangel der Papillarmuskeln, oder abnorme Verbindungen derselben untereinander mit Bildung doppelter Ostien, als auch abnorme Enge und Verschluß der Ostien vor. Bei letzterem ist die Zirkulation natürlich nur dadurch möglich, daß in der Vorhofscheidewand eine Oeffnung persistiert. An den arteriellen Ostien kommen sowohl eine Vermehrung als auch eine Verminderung der Zahl, sowie auch Verdickungen und Ver- wachsungen der Klappensegel vor. Häufig findet sich eine Durch- löcherung der Klappensegel oberhalb des Schließungsrandes. Zuneh- mende Vergrößerung der Lücken kann schließlich dazu führen, daß der Klappenrand wie ein selbständiger Sehnenfaden das Klappenatrium durchzieht. Persistenz des Ductus Botalli (Fig. 3 f) ist meist durch andere Entwickelungsfehler, wie Stenose der Pulmonalis oder der Aorta oder eines venösen Ostiums, bedingt, kommt indessen auch ohne andere Herzmißbildungen vor. 1*