98 Pathologische Anatomie des Blutes. der Zellen (Pessarform, Litten) beschränkt, auch lassen sich Erscheinungen von Plasmoschise, von einer Sonderung einzelner Teile erkennen. Sodann nehmen die degenerierten roten Blutkörperchen zum Teil ver- schiedene Mischfarben (anämische Degeneration Ehrlich; polychroma- tophile Degeneration Gabritschewski; degenerative Polychromasie Pappenheim) an , d. h. sie sind statt rot rotviolett, blaurot bis blau gefärbt. Oft zeigen sich in den roten Blutkörperchen auch Körnchen, die sich mit Methylenblau färben, also basophil sind. Bei der Beurteilung solcher Färbungen ist zu berück- sichtigen, daß es auch eine Polychromasie der Jugendformen der roten Blutkörperchen gibt, bei der eine basophil-cyanophile Grundsubstanz zum Aus- druck kommt. Pappenheim betrachtet dieselben als einen Pest des basophilen Cyto- spongioplasmas von farblosen lymphoiden Markzellen, aus denen hämoglobinhaitige Erythroblasten hervorgehen sollen. Bei Hämoglobiuäniie und Methämoglobinämie, d. h. bei Anwesenheit von Met- hämoglobin im Blutplasma, können diese Farbstoffe auch in den Urin übergehen und eine blutige (Hämoglobinurie) oder eine braune (Methämoglobinurie) Fär- bung desselben bedingen. Gesteigerter Blutzerfall hat ferner eine vermehrte Hämo- siderinablagerung, eine Siderose der Leber, der Milz, des Knochen- marks und der Nieren zur Folge, die in höheren Graden an einer rostfarbenen Färbung des Parenchyms erkannt werden kann. Nach Untersuchungen von Heinz läßt sich durch Vergiftungen mit Phenyl- hydrazin oder mit p-Amidobenzoesäureester eine sehr weitgehende Schädigung der Blutkörperchen herbeiführen, so daß bei Kaninchen nach 4 Tagen fünf Sechstel der gesamten Blutkörperchen den Kreislauf verlasssen haben. Der Ersatz der roten Blutkörperchen beginnt unmittelbar nach der Läsion des Blutes durch das Gift und ist in ca. 20 Tagen vollendet. Beim Huhn verschwinden sämtliche durch das Blut geschädigte Erythrocyten in 6—8 Tagen aus dem Kreislauf und werden in dieser Zeit auch durch neugebildete ersetzt. Die Form der roten Blutkörperehen soll nach YVeidenreich nicht die einer bikonkaven Scheibe, sondern die einer Glocke sein. Er unterscheidet an diesen Glocken eine Membran und einen flüssigen Inhalt; erstere soll aus einer fettähnlichen Substanz bestehen, die sich weder mit dem Inhalt, noch mit dem umgebenden Medium mischt. Nach Stintzing und Gemprecht beträgt der mittlere Gehalt des normalen Blutes an Trockensubstanz beim Manne 21,6, beim Weibe 19,8 Proz. Bei schweren Anämieen kann die Trockensubstanz auf 8,5 Proz. sinken, so daß also Hydrämie besteht. Doch gibt es auch Oligämieen, bei denen die Zusammensetzung des Blutes normal ist. Bei Leukämie (§ 23) ist die Trockensubstanzmenge relativ hoch bei geringem Hämoglobingehalt. Der Hämoglobingehalt des Blutes ist nach dem Lebensalter nicht unerheblichen Schwankungen unterworfen. Am reichhaltigsten ist derselbe zur Zeit der Geburt. Er sinkt in den ersten Lebensjahren auf die Hälfte, um vom 5. Jahre ab bis zum 45. auf etwa 2/3 des ursprünglichen Gehaltes anzusteigen. Von da an nimmt er wieder ab. In der Schwangerschaft nimmt der Hämoglobingehalt ab. Nach Untersuchungen von Bollinger und Heissler schwankt bei Tieren der Blutgehalt erheblich, bei Schweinen von 2,25—8,7, beim Eind von 6,03—10,0, beim Hund von 4,4—12,4, beim Pferd von 5,9—13,5 beim Schaf, von 6,56—10,43 Proz. des Körpergewichtes. Fette Schweine sind besonders arm an Blut. Eine Vermehrung der roten Blutkörperchen, eine Hyperglobulie, mit gleich- zeitiger, wenn auch geringerer Zunahme des Hämoglobins, kann nach Reinert bei Erschwerung der Sauerstoffversorgung der Gewebe, z. B. bei Herzklappenfehlern, als kompensatorische Erscheinung sich einstellen. Sie wird ferner auch bei manchen Individuen nach längerem Aufenthalt im Hochgebirge beobachtet. Fälle von Hyper- globulie (bis 10000000 Erythrocyten), verbunden mit Milztumor, sind von Osler, Türk, Rosengart u. A. beschrieben. Nach Ehrlich und Lazarus werden die Normoblasten zu Normocyten durch Kernausstoßung; aus den Megaloblasten werden dagegen Megalocyten durch intra- celluläre Kernauflösung. Der Gehalt des Blutes an Fett, der in der Norm sehr gering ist und während der Verdauung etwa 12°/00 beträgt, kann unter besonderen Bedingungen höhere Grade