Pathologische Anatomie der Leber. 696 nur Zellanhäufungen, welche bei ausgetragenen Früchten sich finden, oder deren Stärke ein gewisses Maß überschreitet, als eine auf Syphilis hinweisende Erscheinung betrachtet werden. Die zweite Form der diffusen Erkrankung, die als eine bindege- webige Induration sich darstellt, ist makroskopisch bei stärker aus- gesprochener Bindegewebswucherung an der fahlgelben, an die Farbe des Feuersteins erinnernden Färbung und dem Fehlen der lobulären Zeichnung der Schnittfläche, sowie an der Verhärtung zu erkennen. Die Bindegewebswucheruüg ist im periportalen Gebiete am stärksten ausgesprochen (Fig. 542 a), greift aber auch auf die Acini über und kann dazu führen, daß die Leberzellenbalken (b) durcbgehends durch gefäß- haltiges Bindegewebe auseinandergedrängt sind, und der typische Auf- bau der Acini dadurch ganz gestört ist. Durch Verschmelzung oder mangelhafte Protoplasmateilung ent- stehen bei kongenitaler Lebersyphilis häufig aus den Leberzellen syn- cytiale Riesenzellen (Binder, Oppenheimer). Die syphilitische Lebererkrankung kann mit Exusudatauflagerungen auf der Leberserosa oder auch mit perihepatitischen Verwachsungen verbunden sein. Literatur über Syphilis der Leber. Bärensprung, Die hereditäre Syphilis, Berlin 185-1. Heck, Kong. Lues der Gallenblase und der Gallenwege, Präger med. Woch. 1884. Binder, Biesenzellenbildung bei hon gen. Lues der Leber, Virch. Arch. 177. Bd. 1904. Chiari, Lues her ed. d. Gallenwege, Prager med. Woch. 1885. ChvosteJi, Vierteljahrsschrift für Dermatologie und Syphilis VLLL 1881. Erdmann, Kongen. Syphilis der Leber, D. Arch. f. klin. Med. 74. Bd. 1902. Hochsinger, Studien über hereditäre Syphilis, Leipzig 1898. . Hutinel et H/ndelo, Dt. sur les lesions syphilitiques du foie chez les foetus et les nouveaunes, Arch. de med. exp. II 1890. Labadie-Lagrave, Traite des maladies du foie, Paris 1892. Lang, Vorlesungen über Pathologie und Therapie der Syphilis, Wiesbaden 1896. Marchand, Kongenitale Lebercirrhose bei Syphilis, ZU. f. allg. Path. VII 1896. Oppenheimer, Itiesenleberzellen bei angeborener Syphilis, V. A. 182. Bd. 1905. Schüppel, Peripylephlebitis syphilitica, Arch. d. Heilk. XI 1870. Virchotv, Die krankhaften Geschwülste II 1865. Wagner, E., Das Syphilom, Arch. d. Heilk. V 1864. § 207. Die Tuberkulose der Leber ist eine hämatogene Er- krankung und tritt in drei Hauptformen auf, als Miliartuberkulose, als tuberkulöse Hepatitis und in Form von größeren Knoten. Die Miliar- tuberkulose ist bald Teilerscheinung einer über den Gesamtorganismus verbreiteten Miliartuberkulose, bald eine Folge von Tuberkulose des Darms und des Bauchfells. Die Tuberkel bilden kleine, oft kaum er- kennbare oder etwas größere, graue und gelbe, mitunter gallig gefärbte Knötchen (Fig. 543), welche teils im periportalen Bindegewebe (a), teils im Innern der Acini (6) sitzen. Fettlebern von Phthisikern können von kleinen Tuberkeln dicht durchsetzt sein, ohne daß man dieselben ma- kroskopisch erkennen kann. Bei der Ausbildung der Knötchen geht das Lebergewebe innerhalb der Tuberkel zugrunde, wobei die Leberzellen zu kernlosen Schollen werden. Sind Gallengänge in einem Tuberkel eingeschlossen, so kann deren Epithel durch Konfluenz einer Riesenzelle sehr ähnlich sehen. Nach Arnold kommt innerhalb von tuberkulösen Herden auch 'eine Neubildung von Gallengängen vor. In größeren Knötchen pflegt sich