Pathologische Anatomie des Herzens. 6 Wie sich aus einem Vergleich der Entwicklungsgeschichte mit den vorkommen- den Mißbildungen ergibt, entstehen die Herzmißbildungen wesentlich durch mangelhafte oder falsche Entwickelung der Septen der Kammer, des Vorhofs und des Truncus arteriosus, sowie durch Ausbleiben der nor- malen Verschmelzung derselben. Es gilt dies nicht nur für die Septendefekte, sondern auch für die Verlagerung und die abnorme Enge der Gefäßstämme. Ab- norme Verschmelzung des Septum intermedium mit der Wand des Ohrkanals führt zum Verschluß des betreffenden atrioventrikulären Ostiums oder wenigstens zu abnormen Verbindungen der Klappensegel. Abnorme Trennungs- vorgänge im Truncus arteriosus können auch Klappenmißbildungen, unvoll- ständige Umbildung der Anlagen der Klappensegel, pathologische Beschaffenheit der- selben zur Folge haben. Störungen in der Umbildung der Aortenbögen führen zur Bildung abnormer Gefäßstämme. Das Herzgrewicht beträgt im Mittel bei Neugeborenen 23 g, mit 17 Jahren 233, im reifen Mannesalter 300 g. Beim Weibe ist das Gewicht um etwa 40 g kleiner. Die Höhe des linken Ventrikels beträgt durchschnittlich 9,5 cm, die Wand- dicke oberhalb des vorderen Papillarmuskels 12—15 mm (ohne die Trabekel), die Dicke der rechten Kammer in der Mitte des Conus arteriosus 3—5 mm, des Septum ventriculorum 9—12 mm. Die Länge des Herzens von der oberen Wand des linken Vorhofs bis zur Spitze beträgt 12—15 cm, die größte Breite unterhalb des Sinus circularis 9,5—10,8cm. Der mittlere Umfang der Aorta ascendens beträgt bei Neugeborenen 18 mm, bei Männern von 25—40 Jahren 65—70 mm, bei Männern über 50 ca. 73—80 mm, bei Frauen 70—75 mm. Der Umfang der Lungenarterie beträgt bei Neugeborenen 23,5 mm. In mittleren Lebensjahren ist sie etwas weiter, im hohen Alter etwas enger als die Aorta ascendens. Bei Beurteilung der Ventrikelweite und der Wanddicke des Herzens ist zu be- rücksichtigen , daß postmortale Formveräuderuugen des Herzens eintreten können. Das Herz steht in Diastole still, allein es tritt meist eine Starrekontraktion ein und zwar meist vor der Starre der Körpermuskeln. Mit der Ausbildung der Starre erlischt die Erregbarkeit des Herzens (Rothberger, Postmortale Formver- änderungen des Herzens, Pflügers Arch. 99. Bd. 1903); durch die Starre wird das Herz kleiner und dickwandiger, als es bei Eintritt des Todes ist. Bei Herzmuskel- veränderungen kann die Starre ausbleiben. Ferner kann die Starre wieder vorüber- gehen und das Herz erschlaffen. Die Füllung des Herzens mit Blut ist alsdann teils von dem Blutgehalt bei Eintritt des Todes, teils davon abhängig, ob in das er- schlaffende Herz Blut aus den großen Gefäßstämmen, insbesondere den Venen, ein- fließt oder nicht. Literatur über Mißbildungen des Herzens. Arnold, Entwichet, d. Vorhof'sehe idewand, V. A. 51. Bd. ; Angeb. Divertikel ib. 137. Bd. 1894. Barte, Du retrecissement congenital de l'aorte descendante, Revue de med. VI 1886. Bauer, Verdoppelung der oberen Hohlvene; Einm ündung des Sinus coronarius in den l. Vorhof, Morph. Arb. v. Sclnvalbe VI 1896 (Lit.) Bennetz, Angeb. Herzfehler mit Septumdefekten, I.-D. Freiburg 1895. Bonnet, Stenose congen. de l'aorte. Rev. de med. 1903 (Lit.) Born, Entivickelungsgesch. d. Herzens, A.f.mikr.An. XXXIII 1889; Anat. Anz. III 1888. Browitz, Anormale Sehnenfäden, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Chiari, Aetzbildungen im r. Vorhof, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Ditg, Seltene Herzanomalieen, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Eppinger, Der Muse, diaphragmatico-retromediastinalis u. s. Bezieh, z. prim. Scheide- wanddefekten, Centralbl. f. allg. Path. V 1894- Förster, Die Mißbildungen des Menschen, Jena 1865- Geipel, ßlißbiidungen des Tricuspidalis, Virch. Arch. 171. Bd. 1903 (Lit.) Gillavry, De Aetiologie en de Pathogenese der congen. Hartgebreken, I.-D. Leiden 1896. Hart, Defekte der Kammerscheidewand, Virch. Arch. 181. Bd. 1905. Hedinger, Primäre angeb. Herzhypertrophie, Virch. Arch. 178. Bd. 1904- Hertwig, Lehrbuch der Entwickelungsgesch., Jena 1900. His, Beitr. z. Anatomie des menschlichen Herzens, Leipzig 1886. Kollmann, Abnormitäten im Bereich d. Vena cava inferior, Anat. Anz. VIII1893 (Lit.). v. Krzywiclei, Das Septum membranaceum ventric. cordis etc., B. v. Ziegler VI 1889.