Pathologische Anatomie der Venen. 84 eiterige Thrombophlebitis, einstellen. Man sieht alsdann sowohl in der Intima (Fig. 84 a b) als auch in der Media (d) eine mehr oder minder starke eiterige Infiltration, Endo- und Mesophlebitis, während zugleich auch in dem Venenlumen selbst (e) sich Eiter ansammelt. Schließlich kann es, ebenso wie nach Periphlebitis, zur Vereiterung der Venenwand kommen. Tuberkulöse Periphlebitis und Phlebitis tritt in ähnlicher Weise wie tuberkulöse Arteriitis auf, führt zu zelliger Infiltration und Wuche- rung der Venenwand, die danach sich teils verhärtet, teils verkäst. Tuberkulöse Endophlebitis schließt sich entweder an Periphlebitis an oder tritt primär auf, so daß sich zunächst in den inneren Schichten Fig. 84. Phlebitis der Vena saphena im Querschnitt (Alk. Häm. Pikrins. Fuchsin), a b Infiltrierte Intima. c d Infiltrierte Media, e Eiter in der Vene. Vergr. 26. der Venenwand Tuberkel (Fig. 85 c) und größere tuberkulöse Granu- lationswucherungen entwickeln. Alle Formen der tuberkulösen Phle- bitis sind im Gebiet oder in der Nachbarschaft tuberkulöser Herde sehr häufig, kommen sowohl an großen als an kleinen Venen vor, und es können umfangreiche Gebiete der Venenwand der Sitz verkäsender Granulationswucherungen werden, so daß, falls nicht Thrombose sich einstellt, große Mengen von Tuberkelbacillen an den Blutstrom abge- geben werden können (vergl. Fig. 485, S. 665 der allgem. Pathol.). Schließlich kann der Prozeß bis in die Intima vordringen, so daß die Bacillen in den Blutstrom geraten und durch Metastase die Tuber- kulose verbreiten. Syphilitische Periphlebitis und Phlebitis kommen als selbständige Erkrankungen zunächst an den Pfortaderzweigen und der Nabelvene