169 Paralytische Knochendeformitäten. Als Druckdifformität ist auch der Hallux valgus aufzufassen, welcher dadurch zu stände kommt, daß die große Zehe durch das Tragen vorn spitz zulaufender Stiefel nach außen abgebogen und oft sogar unter die zweite Zehe geschoben wird. Sehr oft kommen endlich Difformitäteii der (irclcnkflächen der Knochen durch Kontrakturen oder Lähmungen von Muskeln oder Muskelgruppen zu stände, wobei es sich entweder um primäre Myo- pathieen oder um ursprüngliche Störungen an den nervösen Apparaten, um neuropathische Kontrakturen handelt. Am häufigsten kommt es zu Difformitäteii infolge von Lähmungen, Veränderungen, die man dann gewöhnlich schlechthin als paralytische Kontrakturen bezeichnet. Die Lähmungen treten am häufigsten infolge von Erkrankungen des Zentral- nervensystems, so z. ß. nach Poliomyelitis anterior, nach Caries der Wirbelsäule mit Kompression des Rückenmarks auf, können indessen auch von Erkrankungen der peripheren Nerven, z. B. von Verletzungen derselben, herrühren. Sind die Muskeln einer Extremität gelähmt, so bleibt das Glied jeweilen in der Lage, in welche es durch seine Schwere gebracht wird. Ein Fuß, dessen Muskeln gelähmt sind, liegt bei Rückenlage des Patienten in Plantarflexion und ist etwas nach innen gerichtet, nimmt also eine Equino-varus-Lage an. Bleibt der Fuß in dieser Stellung, und ist das betreffende Individuum noch jung, so bildet sich die Plantarflexion und die Senkung und Rotation des äußeren Fußrandes immer mehr aus. Die Plantarfascie, die Achillessehne und die Wadenmuskeln verkürzen sich, die Gelenkflächen, konstant an bestimmten Stellen gedrückt, an anderen entlastet, ändern ihre Form, und schließlich wird der Fuß in der betreffenden Lage fixiert; es bildet sich ein Klumpfuß oder Pes equino-varus paralyticus. Dasselbe kann auch geschehen, wenn nur die Wadenmuskeln gelähmt sind, da der Kranke die Extensoren nicht in Aktion zu setzen pflegt. In ähnlicher Weise wie der paralytische Klumpfuß kann sich auch ein paralytischer Plattfuß oder ein Hakenfuß, ferner eine paralytische Skoliose, ein paralytisches Genu valgum oder ein Genu recurvatum bilden. Das letztere entsteht dadurch, daß der Kranke, um zu verhindern, daß das schwache Glied in der Beugung zusammenknickt, die Gelenke in die äußerste Extension bringt und in dieser durch die Körperschwere fixiert. Was für eine Difformität im Einzelfalle aus der Lähmung entspringt, das hängt jeweilen davon ab, welche Lage das gelähmte Glied einnimmt, und in welcher Weise die eigene Schwere und die Last des Körpers auf dasselbe einwirken. Denselben Effekt wie Muskelkontrakturen und Lähmungen haben auch primäre Sehrumpfüngen, Narbenkontraktionen der Fascien und Bänder, sobald sie ein Gelenk dauernd in einer bestimmten Lage fixieren. Ferner läßt sich durch äußere, willkürlich angebrachte Druckwirkungen die Form der Knochen, z. B. des Schädels oder auch der Füße (Chinesenfuß), verändern. Durch die Valguslage wird das Ligamentum laterale internum, eventuell auch das Lig. talo-calcaneum gedehnt. Durch das Einsinken des Gewölbes verlängern sich die Fascien und Bänder der Plantarfläche, besonders das Lig. calcaneo-naviculare plantare. Bei hochgradigem Plattfuße wird das Gewölbe ganz flach oder sogar nach unten konvex, das Os naviculare liegt beim Stehen auf der Unterlage auf, der Sprung- beinkopf tritt nach innen vor, und der Talus erscheint auf der inneren Seite des