Pathologische Anatomie des Magens. 600 Stückes) verlegt wird. Die Heilung erfolgt durch Granulationswuche- rungen, welche sieh im Gewebe der Mucosa bzw. der Submucosa, der Muscularis und der Serosa erheben und zur Bildung eines Narben- gewebes (Fig. 471 f) führen, das den Defekt schließt und weiterhin auch durch Schrumpfung die früheren Geschwürsränder einander nähert, so daß sich an Stelle der Geschwüre strahlige Narben bilden, die man an ihrer weißlichen Färbung in der Schleimhaut leicht erkennt, und die bei größeren Narben oft eine nicht unerhebliche Schrumpfung und Verunstaltung der betreffenden Magenpartie bedingen. Das Muskel- gewebe (c) wird in der Narbe \f) nicht wieder gebildet, auch nicht Fig. 471. Narbe eines Magengeschwürs (Alk. Häm. Eos.), a b cde Schichten der Magenwand, f Narbe in der Muscularis. g Drüsenhaltige Narbe in der Mucosa und Submucosa. Vergr. 5. in der Muscularis mucosae (e). Dagegen können sich über der Narbe neue Drüsen (g) entwickeln, die alsdann gegen die Narbe in der Sub- mucosa unregelmäßig abgegrenzt sind und sich stellenweise in die Narbe vorschieben (g). Das Ulcus ro tun dum sitzt am häufigsten in der Pars pylorica und an der kleinen Kurvatur des Magens vielleicht, weil dort infolge gerin- gerer Verschieblichkeit der Schleimhaut kleine Erosionen weniger vor der Einwirkung des Magensaftes geschützt werden können (Bloch), und es erfolgen der Durchbruch und die Magenverwachsungen am häufigsten im Gebiet des Pankreas und der Leber. Doch können auch andere Stellen des Magens Sitz von Geschwüren sein. Sie kommen ferner auch nicht selten im oberen Teil des Duodenums, sehr selten im untersten Teil des Ösophagus vor. Oft findet man bei demselben Individuum zwei und mehr Geschwüre, oder frische Geschwüre neben Narben oder im Zerfall begriffene und frische Hämorrhagien neben bereits ausgebildeten Geschwüren, so namentlich bei Herzkranken mit Stauungen.