201 Folgen der Osteomyelitis. balken ganz oder teilweise resorbiert werden und neue, anders gebaute und anders angeordnete (Fig. 169 b) an deren Stelle treten. Sind die- selben sehr zahlreich, so gewinnt der Knochen in der Umgebung des Eiterherdes eine sklerotische Beschaffenheit. Reicht ein Eiterherd in einem Röhrenknochen bis an die Corti- calis. so findet im Gebiet der letzteren zunächst Knochenresorption statt, so daß es zu kortikaler Osteoporose (Fig. 171 a) kommt. Gleich- zeitig gerät aber auch das Periost in Wucherung und produziert neuen Knochen, so daß neue Knochenbalken in wechselnder (b), oft radiärer (c) Anordnung der rarefizierten Corticalis sich auflagern, so daß es zur Bildung von Exostosen, zu einer periostalen Hyperostose kommt, durch welche der Umfang des erkrankten Knochens mehr oder weniger zunimmt. Fig. 171. Kortikale Osteoporose und periostale Hyperostose der Humerusdiaphyse nach 6 Wochen dauernder Osteomyelitis und Periostitis (Häm. Eos.), a Reste der alten Corticalis. bc Neugebildeter Knochen. d Periost, e Knochenmark, f Endost des neugebildeten Knochengewebes, g h Ein- lagerung von Markzellen in das Endost. Sowohl im Gebiet der endostalen, als in dem der periostalen Knochenneubildung liegen die neuen Knochenbalken zunächst in einem fibrillären Bindegewebe (Fig. 170 6 und Fig. 171c), dag aus dem wuchernden Endost und Periost hervorgegangen ist. Weiterhin kann sich aber in demselben eine Auflockerung und zugleich auch eine Ein- lagerung von freien Markzellen einstellen (Fig. 171 g, h), so daß das Gewebe der Markräume mehr und mehr die Charaktere eines splenoiden Marks erhält und tatsächlich auch als solches fungiert. Durch Auf- nahme von Fett in das Stützgewebe kann dasselbe späterhin auch in gemischtes Mark übergehen.