485 Erysipel. gehalten, da sich oft ausgedehnte, in die Tiefe greifende Gangrän an die entzündliche Infektion anschließt. Bakteriologisch ist die Frage nicht sicher entschieden. Furunkel und Karbunkel treten besonders häufig bei Diabetikern auf. Ektogene Entzündungen der Cutis und Subcutis, welche durch pyogene Streptokokken verursacht werden, treten entweder in Form des Erysipels oder als Phlegmone auf. Fig. 402. Ektogene Streptokokkeninfektion der Subcutis. Beginnende Phlegmone (Form. Kann. Methylviol.). a b Haut, c Subcutis durchsetzt von Strepto- kokken, d Beginnende Leukocytenansammlung. Vergr. 16. Das Erysipel oder der Rotlauf verläuft unter dem Bilde einer peripher fortschreitenden Rötung und Schwellung der Haut, wobei gleich- zeitig Fieber besteht. Im Beginn erscheint die Haut glatt und glänzend, lebhaft rot gefärbt. Später wird sie mehr blaurot oder braunrot; gleich- zeitig nimmt die Schwellung ab, und es beginnt die Epidermis sich in Schuppen und Lamellen abzulösen. In einzelnen Fällen, in denen die Exsudation nach der Oberfläche intensiver wird, kommt es zur Bildung von Bläschen und Blasen, zu einem Erysipelas vesiculosum und bullosum. Wird der Blasen- inhalt eitrig, so spricht man von einem Er. pustulosum. Durch Vertrocknung der Pusteln zu Borken geht dasselbe in ein Er. crusto-