Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 1 ERSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Zirkulations^ apparates. I. Pathologische Anatomie des Herzens und des Herzbeutels. 1. Mißbildungen des Herzens und der großen Gefäß stamme. § 1. Mißbildungen des Herzens gehören zu den häufigeren Vor- kommnissen und stellen meist primäre Wachstumshemmungen und Wachstumsstörungen dar, denen zufolge gewisse Bestandteile des Herzens kümmerlich oder in abnormer Lage und Gestaltung zur Aus- bildung kommen; nur selten sind es krankhafte Prozesse, wie Entzündungen, welche in die normale Entwicklung hemmend und störend eingegriffen haben. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um mangelhafte oder fehlerhafte Ausbildung der Scheidewände, welche die einfache An- lage des Herzens in eine rechte und eine linke Kammer und in einen rechten und linken Vorhof, den Truncus arteriosus in Aorta und Pul- monalis trennen. Hierzu kommen sodann Mißbildungen der Klappen, Verengerung und Verschluß der atrioventrikulären, arteriellen und venösen Ostien, endlich auch fehlerhafte Ausbildung und Lagerung der großen Arterienstämme und ihrer Aeste, sowie auch der in die Vor- höfe eintretenden Venen. Defekte im Vorhofseptum kommen in verschiedenen Graden teils für sich, teils gleichzeitig mit anderen Mißbildungen vor. Am häufigsten bleibt das Foramen ovale (Fig. 1 e) offen; seltener findet sich unter- halb der Membrana foraminis ovalis ein Defekt (Fig. 1 f). Totaler Mangel des Septums führt zur Bildung eines Cor triloculare biventri- culare. Defekte im Kammerseptum können das ganze Septum (Cor trilo- culare biatriatum) betreffen, so daß also nur ein Ventrikel vorhanden ist, beschränken sich aber häufiger auf den membranösen Teil oder auf den obersten muskulösen Teil des Septums (Fig. 2 h und Fig. 3 b e). Die Defekte können mit Defekten des Vorhofseptums verbunden sein (Cor biloculare), ferner auch mit Mißbildung der arteriellen Ostien (Fig. 2) und Gefäße (Fig. 3), sowie der venösen Ostien. Defekt der