Hydrocepkakis congenitus. 393 flacht. Der IV. Ventrikel und >das Kleinhirn sind meist unverändert, doch kann auch eine Erweiterung des ersteren vorhanden sein. So ist es in manchen Fällen; in anderen ist die Erweiterung der Seitenventrikel geringer oder auf einen Ventrikel oder auf einen Teil eines solchen beschränkt. So kann sich z. B. ein Seitenventrikel der- maßen ausdehnen, daß als Decke nur noch eine feine Membran übrig bleibt, während der andere Seitenventrikel nicht dilatiert ist. Ebenso kann auch allein der IV. Ventrikel dilatiert sein. In diesen Fällen ver- mißt man wohl auch die Erweiterung der Schädelhöhle, und der Raum für die Ventrikelerweiterung wird durch eine Atrophie des übrigen Gehirns geboten. Fig. 345. Frontalschnitt durch das Gehirn eines Blödsinnigen mit Ventrikelkydrops. a b Erweiterte Seitenventrikel, c Erweitertes Unterhorn der rechten Seite. 2/3 der natürl. Größe. Hochgradige Hydrokephalie fuhrt zum Tode. Bei minder starker Erweiterung kann das Individuum am Leben bleiben (Fig. 345). Ist dabei der Hydrocephalus ziemlich bedeutend, so wird auch das Gehirn zum Teil atrophisch, d. h. es können in den komprimierten Hirnteilen Atrophie, Schwund und Verkalkung der Nervenzellen und Nervenfasern sich einstellen. Bei starker Erweiterung des IV. Ventrikels können das Kleinhirn, die Brücke und das verlängerte Mark verkümmert sein oder einzelne Teile derselben fehlen. Ist der Hydrocephalus nur gering und nimmt er nach der Geburt nicht zu, so erfolgt unter Umständen noch nachträglich eine normale Entwicklung des Gehirns. Die Ursache des Hydrocephalus internus congenitus ist noch dunkel. Von Veränderungen, welche als entzündliche gedeutet werden könnten, ist häufig nichts zu sehen, und auch eine Behinderung