Arteriitis tuberculosa, leprosa, nodosa. 69 Infektion vom Blutstrom aus kann zur Bildung typischer, zelliger Tuberkel in der Intima führen (Fig. 69 b e), bei Infektion der Gefäßwand von der Nachbarschaft aus treten die ersten Granulationswucherungen in der Adventitia auf und greifen von da auf die Media über. Weiterhin kommt es zu einer stärkeren Ausbreitung der bacillenhaltigen Granu- lationswucherung sowohl der Fläche als auch der Tiefe nach. Kleine Arterien können in ihrer ganzen Zirkumferenz in Wucherung geraten, so daß der ganze Gefäßquerschnitt (Fig. 70) das Bild eines wuchernden, von Lymphocyten durchsetzten Gewebes bietet (a d) und nur teilweise oder auch (bei kleinsten Arterien) nirgends mehr Teile der normalen Gefäßwand, z. B. Muskelzellen (c) oder die elastische Grenzlamelle (6), erkennen läßt. In großen Arterien, z. B. in der Aorta, bilden sich mehr umschriebene Granulationsherde, die je nach ihrer Genese vornehmlich in der Intima oder mehr in der Media und Adventitia ihren Sitz haben. Fig. 70. Arteriitis tuber- culosa (Alk. Gabbet). a In- tima. al Gewucherte, zellig in- filtrierte und mit Bacillen durch- setzte Intima. b Elastische Innen- lamelle, c Media, d Gewucherte, zellig infiltrierte und mit Bacillen durchsetzte Adventitia. e Ver- käster Teil der Gefäßwand. Vergr. 100. (Die Bacillen sind bei stärkerer Vergrößerung ein- gezeichnet.) Die Tuberkulose der Arterienwaud kann sich mit Thrombose an der Innenfläche verbinden, die bei kleinen Gefäßen oft zum Verschluß des Lumens führt. Partielle Verkäsung der tuberkulösen Wuche- rung kann zu einer solchen Schwächung der Gefäßwand führen, daß Ausbuchtungen derselben und Rupturen und damit auch arterielle Blutungen auftreten, und es stellen sich dieselben in tuberkulösen Lungen sehr häufig ein. Hat der verkäsende tuberkulöse Herd in der Intima seinen Sitz, so können aus demselben Bacillen in den Blutstrom geraten und in die Verzweigungen der infizierten Arterien geführt werden. Liegen Arterien im Gebiet tuberkulöser Herde, so können sich in deren Wand, namentlich in der Adventitia und der Intima, auch fi- bröse Wucherungen einstellen und zur Verengerung und Verschluß des Gefäßlumens führen. Arteriitis leprosa kommt, innerhalb leprös erkrankter Organe, ins- besondere der Haut, vor und führt zu zellig-fibröser Wandverdickung, vornehmlich der Intima. Die als Periarteriitis nodosa oder auch als Polyarteriitis nodosa bezeichnete eigenartige Erkrankung lokalisiert sich teils an den mit Messer und Schere leicht verfolgbaren kleinen Arterien, teils an den im Innern drüsiger Organe (der Leber, der Nieren und der Neben- nieren, des Eierstocks sowie im Uterus, in der Lunge oder in der