Mißbildungen. Entzündungen des Kehlkopfes. 729 quergestreiften Muskeln (z. B. nach Nervenlähmung) beobachtet werden, nicht selten vor. Von Mißbildungen des Kehlkopfes sind Defekte einzelner Teile, Asymmetrie, abnorme Größe oder abnorme Kleinheit (bei Aplasie des Hodens oder nach Kastration), Bildung überzäbliger Knorpel, Spaltung der Epiglottis, abnorme Weite der Sinus Morgagni und von da ausgehend Bildung extralaryngealer Säcke zu erwähnen. Selten beobachtet man eine gewöhnlich von der vorderen Kommissur der Stimmbänder aus- gehende Membranbildung, die mehr oder weniger weit nach hinten reicht und mit halbmondförmigem freiem Rand endigt. "Verengerungen des Kehlkopfes können akut durch entzündliche Schwellung der Larynxschleimhaut oder durch membranöse entzündliche Auflagerungen zustande kommen, ferner sich allmählich durch entzünd- liche Grannlationswucherungen (Tuberkulose), narbige Verziehungen (Syphilis) und durch Geschwulstbildungen im Innern des Kehlkopfes, seltener durch Druck von außen durch wachsende Geschwülste oder Abszeßbildungen ausbilden. Auch Fremdkörper können zu Stenosierung Veranlassung geben. Perforationen entstehen durch Traumen, geschwürige Zerfallsprozesse oder durch einwachsende Tumoren. Die Entzündungen der Kelilkopfschleimhaut werden durch sehr verschiedene schädliche Einwirkungen verursacht, unter denen die In- fektionen durch Streptokokken, Diplokokken, Staphylokokken, Diphtherie- bazillen, Typhusbazillen, Tuberkelbazillen, Leprabazillen, Rotzbazillen und Influenzabazillen, sowie das Gift der Masern, des Scharlachs, der Pocken und des Keuchhustens die wichtigsten sind. Katarrhalische Entzündungen der Kehlkopfschleimhaut sind durch Rötung und Schwellung sowie durch die Bildung eines schleimigen oder eines eitrigen oder eines serösen Sekrets (chronische Stauungen) charak- terisiert. Die Entzündung ist entweder über den ganzen Kehlkopf ver- breitet oder auf einzelne Teile, z. B. auf die Stimmbänder oder auf die Epiglottis, beschränkt. Stärkere Epitheldesquamation führt sehr oft zu partiellem Epithelverlust (Erosion). Das wiederersetzte Epithel zeigt oft den Charakter von Plattenepithel an Orten, die geschichtetes Zylinder- epithel besitzen sollen. Bei längerem Bestände eines Katarrhs können durch Hypertrophie les Bindegewebes sich an den Stimmbändern papillöse Erhebungen filden. Durch Vergrößerung und Erweiterung der Schleimdrüsen können ferner die Unterflächen des Kehldeckels sowie die falschen Stimmbänder jvnd die MoßGAGNischen Taschen zuweilen eine granulierte Beschaffen- leit (Laryngitis granulosa) besitzen. Nicht selten stellt sich nach chronischen Reizungen eine Hyper- rophie des Plattenepithels, eine Pachydermie, ein, welche der »etreffenden Stelle eine weißliche Farbe verleiht und auch auf Stellen ich ausbreitet, die sonst Flimmerepithel tragen. Sie kommt namentlich tu den Stimmbändern vor und kann sich mit papillösen Schleim- lautverdickungen kombinieren (§ 218). Ulzerierende Entzündungen, bei denen das zellig infiltrierte Ge- webe sukzessiv durch Vereiterung und brandige Nekrose zerfällt, ;ommen namentlich am Rande des Kehldeckels (Fig. 566 d, e) und an en Stimmbändern vor, und es können dadurch sowohl die Kebldeckel- uorpel (f) als auch der Stimmbandfortsatz des Gießbeckenknorpels frei- elegt und teilweise zerstört werden. Es treten solche Veränderungen