237 Osteomalacie. wieder konsolidiert werden. Bei Verbiegungen stellt sich an den kon- kaven Teilen des Knochens oft eine ganz bedeutende Knochenneu- bildung (Fig. 210 d) ein. Ein Unterschied gegenüber der Knochen- neubildung bei Gesunden besteht indessen darin, daß dieses neuge- bildete Gewebe nur teilweise, d. h. nur im Zentrum der neuen Knochenbalken verkalkt und lange Zeit im Zustande des osteoiden Gewebes (Fig. 208 b) verharrt. Fibröse Hyperplasie des Periostes und des Endostes, die sieh mit Bildung von osteoidem Gewebe verbindet, stellt sich nicht selten auch schon dann ein, wenn von Brüchen oder Verbiegungen nichts zu sehen ist, und kann auch in Knochen, z. B. in der Diploe des Schädel- daches, auftreten, in denen solche Veränderungen ganz sicher auszu- schließen sind. Es gibt also neben der lediglich durch Halisterese charakterisierten Erkrankung, die man als Osteomalaeia simplex bezeichnen kann, eine solche, bei der sich schon in den ersten Stadien der Erkrankung zu der Halisterese eine hyperplasierende Peri- und Endostitis (Fig. 211 d) hinzugesellt, die zur Bildung von osteoidem Gewebe (e) führt, so daß man den Prozeß als Osteomalaeia hyperplastica be-