Pathologische Anatomie der Rückenmarks. 338 Die Degeneration des Rückenmarks und die Myelitis sind zu- nächst durch Degeneration von Ganglienzellen und von Nervenfasern charakterisiert. Degenerationen der Ganglienzellen lassen sich teils an Verän- derungen des Zellkörpers teils an solchen des Kerns erkennen. An Fig. 293. Durchschnitt durch die Spitze des linken Vortlerhorns eines nor- malen Rückenmarks m der Höhe des IV. Cervikal- nerven (M. Fl. Häm. Karm.). «, Ganglienzellen, b Horizontal verlaufende Nervenzüge inner- halb der grauen Substanz. \ Vordere Nervenwurzeln. c Nervenquerschnitte der an- grenzenden weißen Substanz. d Nach verschiedenen Rich- tungen verlaufende feine und grobe Nervenfasern, teils im Querschnitt, teils im Längs- schnitt getroffen, e Kerne der Gliazellen. Vergr. 150. Präparaten, die in Alkohol, oder in Sublimat oder in Formol fixiert sind, läßt sich (Nissl) im Zellleib der großen (somatochromen) Ganglien- zellen durch Methylenblau, oder Fuchsin, oder Neutralrot usw. eine ge- formte Substanz, das Tigroid (Lenhossek, Schmaus), färben, welche (Fig. 295 «) verschieden gestaltete Klümpchen bildet, die gewöhnlich als NissLsche Körperchen bezeichnet werden und in den verschiedenen Fig. 294. Schnitt durch die-. Spitze eines atrophischen Vorderhorns des Rücken- marks in der Höhe des IV. Oer- vikalnerven von einer an aufstei- gender Vorderhornatrophie ver- storbenenFrau von zirka40 Jahren (M. Fl. Häm. Karin.), a Normale Ganglienzellen, .. Atrophische Ä Ganglienzellen, b Übrig geblie- bene Nervenfasern der grauen Substanz, e Nervenquerschnitte , der weißen Substanz, d Blutge- ■a faß. e Kerne der Gliazellen. Vergrößerung 150. Ganglienzellen eine gewisse Regelmäßigkeit der Anordnung und der Größe zeigen. Nach Nervendurchschneidung, nach Vergiftung mit den verschiedenen Giften, bei Tetanus, Hundswut, Urämie, Anämie, In- anition, seniler Demenz, Überhitzung des Körpers, schweren Herzfehlern, fieberhaften Zuständen zeigen diese Körperchen Erscheinungen von Ver- lagerung, von körnigem und scholligem Zerfall (Fig. 295 b) bis zu' voll-