Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 526 Schilder, eine Hyperplasie der Hornschicht, welche man als erworbene Ichthyosis oder als Keratosis bezeichnet. Je nach der Größe und nach dem Stadium, in dem sich der Prozeß befindet, ist das Gewebe bald zellreich, dem Granulationsgewebe nahe stehend, bald derb, grobfaserig, zellarm. Eine besondere Form der Elephantiasis bildet die als Rhino- phyma oder Pfundnase bezeichnete, oft monströse Verunstaltung der Nase und zuweilen auch der angrenzenden Teile, welche teils durch Hypertrophie und Erweiterung der Talgdrüsen (Fig. 431 c, d, e), teils Fig. 431. Acne rosacea (Rhinophyma). Schnitt durch die Nasenhaut (M. Fl. Häm. Eos.), a Corium, stellenweise zellig infiltriert, b Epidermis, c Talg- drüsen, d Talgdrüse mit Epithelschuppen. e Erweiterte, mit verhorntem Epithel und Bakterien (schwarz) ausgefüllte Ausführungsgänge der Talgdrüsen, f Demodex folliculorum im Ausführungsgang einer Talgdrüse, g Gefüllte Blutgefäße. Vergr. 45. durch teleangiektatische Erweiterung der Gefäße (g), teils endlich durch entzündliche Veränderung und durch Hypertrophie des Bindegewebes bedingt ist. Die elephantiastische Verunstaltung stellt eine weitere Ent- wicklung jenes Zustandes dar, welchen man als Acne rosacea bezeichnet, d. h. durch Gefäßektasie [g) bedingte Rötungen und Verdickungen der Haut der Nase und ihr benachbarter Gesichtsteile, innerhalb welcher man Sekretpfropfen (Comedonen) in den Ausführungsgängen der Talg- drüsen (e) sowie auch Acnepusteln, d. h. Entzündungen in der Um- gebung der Talgdrüsen findet. Eine sehr eigentümliche, in ihrer Genese unerklärte Affektion, die bei Erwachsenen vorkommt, ist die Sklerodermia, d. h. eine ohne äußere Veranlassung ziemlich rasch auftretende, lokal beschränkte oder ausgebreitete Verhärtung der Haut, die ent- weder stationär bleibt oder progressiv weiterschreitet, oft wieder verschwindet, um