1012 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. ginnt mit einer stärkeren atypischen Wucherung des Drüsenepithels, oft unter Bildung papillärer Erhebungen in den Uterusdrüsen (Fig. 769), so daß also die Neubildung den Charakter eines papillären Adenokarzinoms trägt. Durch fortgesetzte Wucherung der Epi- thelien bilden sich weiterhin solide Zellnester (Fig. 770 b, e), meist unter Erhaltung des Charakters der adenomatösen Zylinder- zellenkrebse. Es kann sich indessen von den Drüsen der Cervix aus auch ein Plattenepithelkrebs entwickeln, indem die Zylinder- zellen der Drüsen Plattenepithel (Fig. 771 e, f) produzieren. Die vom Fig. 771. Beginnende Krebsentwicklung an der Portio vaginalis uteri (Alk. Bismarckbraun). «.Epithel, b Bindegewebe, c In die Tiefe wucherndes Deckepithel, d Erweiterte Drüse, e In Form von Zapfen auswucherndes Epithel der Drüse d. f Querschnitt einer Drüse, deren Zylinderepithel sich in geschichtetes Plattenepithel umgewandelt hat. Vergr. 45. Plattenepithel der Portio vaginalis ausgehenden Karzinome (c) tragen ebenfalls die Charaktere des Plattenepithelkrebses oft mit Ver- hornungsprozessen, und es kommen in seltenen Fällen solche Formen auch im Corpus uteri vor. Das Uteruskarzinom kommt am häufigsten vom 30. bis 50. Jahre vor, kann indessen sowohl bei jugendlichen Individuen als auch noch im hohen Alter sich entwickeln.