820 Pathologische Anatomie der Lunge. mischt ist, die Bildung reiner Tuberkulose oder tuberkulös septischer Erkrankungsherde in der Lunge verursachen. Die Perforation der Pleura kann sowohl von primären, sub- pleural gelegenen Zerfallsherden, als auch von sekundären, tuberkulösen oder septisch tuberkulösen Aspiiationsherden aus erfolgen und wird durch eine verkäsende oder vereiternde Infiltration der Pleura, die eine umschriebene gelbweiße Färbung derselben bedingt, eingeleitet. Aus- tritt von Luft führt zum Pneumothorax, d. h. zur Ansammlung von i Luft im Pleuraraum und zur Kompression der Lunge, soweit sie nicht i durch Verwachsungen fixiert ist. Die gleichzeitig erfolgende Infektion i der Pleura führt zu fibrinöser Exsudation oder auch zu Eiteransammlung im Pleuraraum, zum Pyopneumothorax. Durch beide Erscheinungen wird sehr oft das tödliche Ende herbeigeführt. Die tuberkulösen Erkrankungen sind in der Zeit, in der sie zum Tode führen, meist über beide Lungen verbreitet, jedoch so, daß eine Lunge stärker erkrankt zu sein pflegt als die andere. In seltenen Fällen bleibt eine Lunge frei oder zeigt wenigstens ganz geringfügige Veränderungen. Metastase der Tuberkulose auf andere Organe bleibt sehr oft auch bei lange bestehender Lungentuberkulose aus. Es kann indessen auch ein Einbruch in die Blutbahn erfolgen, und zwar sowohl innerhalb der Lunge selbst, als auch von verkästen Lymphdrüsen aus. Die Frage, welche Rolle die Mischinfektionen im Verlaufe der Lungentuberkulose spielen, läßt sich schwer sicher entscheiden und wird auch von den Autoren ver- schieden beantwortet. Streitig ist schon, wie weit die Fiebererscheinungen auf die Tuberkulose, wie weit auf die Sekundärinfektion zurückzuführen sind. Anatomisch ist schwer zu entscheiden, in welchem Umfange die pneumonischen Exsudationen und die Verkäsungen und käsig-eitrigen Einschmelzungen des Lungengewebes von Misch- infektionen abhängen. Diese Schwierigkeit ist dadurch gegeben, daß die Tuberkel- bazillen, d. h. die von ihnen produzierten oder bei dem Zerfall der Bazillen in Lösung übergehenden Substanzen, exsudative Entzündungen mit gerinnungsfähigem Exsudat (verkäsende Pneumonie) verursachen können. Immerhin steht soviel fest, daß die Sekundär- und Mischinfektionen eine Hauptursache des malignen ' Verlaufs der Lungentuberkulose bilden. Literatur über Lungentuberkulose und Lungenschwindsucht. Abrikossoff, Die ersten Veränderungen bei Lungenphthisis, Virch. Arch. 178. Bd. 1904. Auclair, Les poisons du bacille tuberculeux, A. de med. exp. XI 1899; Sclerose pul- monale d'origine tuberculeuse, ib. XII 1900. Aufrecht, D. Ursache u. d. örtl. Beginn d. Lungentuberkulose, Wien 1900; Path. u. Therapie d. Lungenschwindsucht, Wien 1905. Barthel, Bakteriengehalt der Luftwege, Zbl. f. Bakt. XXIV 1898. Heining arten, Über Tuberkel und Tuberkulose, Zeitschr. f. Min. 3Ied. XI 1885; , Käsige Pneumonie, Arbeiten a. d. Inst, zu Tübingen I 189-2; Experimentelle Lungenphthise, Wien. Min. Woch. 1901; Käsige Pneumonie u. Lungentuberkulose, D. Arch. f. M. Med. 73. Bd. 1903. Bäumler, Lungenschwindsucht u. Tuberkulose, D. med. Woch. 1899. Bayer, Etudes comparatives de la phthisie pulmonaire, 1842. Beco, Frequence des septicemies second., Bev. de med. 1899. Birch-Hirschfeld, Sitz u. Entwickl. d. prim. Lungentuberkulose, D. A. f. Min Med. 64. Bd. 1899. Borrel, Tuberculose pulm. experimentale, Ann. d. Vlnst. Pasteur 1893. Buhl, Lungenentzündung, Tuberkulose u. Schwindsucht, München 1872. Charcot, Maladies des poumons et du Systeme vasculaire, Paris 1888. Coats, On the Pathology of Phthisis pulmonalis, Lectures to Practitioners, London 1888. Bureik, Tuberkulose, Ergebn. d. allg. Path. II. Jahrg. 1897. Ehret, Symbiose bei diabet. Lungentuberkulose, Münch, med. Woch. 1897 (Lit.). Flügge, Verbreitungsweise der Phthise, Z. f. Hyg. XXX 1899. Fox, An Atlas of the pathological Anatomy of the Lungs, London 1888.