148 Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. vereinzelten mono- und polynukleären Riesenzellen (Fig. 124) untermischt sein. Eine weitere Gruppe von Fällen ist dadurch aus- gezeichnet, daß die Hauptmasse der Zellen den mononukleären granulafreien Leukocyten gleicht. In einer dritten Gruppe finden sich als Hauptbestandteil mononukleäre Zellen mit neutro- philen Granulationen, die den Myelocyten entsprechen, zu- gleich variieren die Zellen nach Größe und Beschaffenheit des Kerns und des Zellleibs sehr stark und sind mit mono- und polynukleären Riesenzellen untermischt (Fig. 125). Endlich kann auch das retikuläre Stützgewebe einen pathologischen Bau zeigen, indem es ebenfalls hypertrophisch, . d. h. mächtiger als normal entwickelt und zum Teil sogar in ein faseriges Bindegewebe ver- wandelt ist, das sich in seinem Bau sehr bedeutend von dem Typus des Retiku- lums des normalen lymphadenoiden Ge- webes entfernt und so zur Bildung har- ter Knoten führt. Will man allen diesen Drüsenwuche- rungen einen ge- meinsamen Namen geben, so kann man sie als maligne Lymphome unbe- kannter Aetiologie bezeichnen. Manche Autoren (Trous- seau, Langhans) nennen die Krank- heit Adeiüe. Ist die Lymphdrüsenstruk- tur noch erhalten, so daß man die einzelnen Bestandteile der Lymphdrüse, Lymphknoten, Lymphstränge und Lymphbahnen noch erkennen kann, so kann man die Knoten als Lymphadenome bezeichnen. Geht die Struktur ver- loren, so kann man sie auch Lymphosarkome (Virchow) nennen, namentlich dann (Kundrat, Paltauf), wenn die Wucherung die Grenzen der Lymphdrüsen überschreitet und nach Art der gewöhnlichen malig- nen Geschwülste Metastasen macht und wenn auch der retikuläre Bau des Gewebes sich ändert oder ganz verloren geht. Da in einem ge- gebenen Fall die einzelnen Drüsen sich verschieden verhalten, so hält es schwer, eine Grenze zwischen Lymphadenom und Lymphosarkom zu ziehen. Am ehesten ist dies noch dann möglich, wenn man nur jene Bildungen den Lymphosarkomen zuzählt, bei denen die Wucherung Fig. 125. Malignes myeloides polymorph- zelliges Lymphom, über sämtliche Lymphdrüsen ver- breitet und mit reichlicher weißer Knotenbildung in der Milz, sowie mit Knoten- und Schwielenbildung in der Leber verbunden (Mann von 29 Jahren) (M. Fl. Häm. Eos.). Vcrgr. 500.