Pathologische Anatomie der Arterien. 58 Intima, so kommt dazu noch eine Verringerung der Strombahn. Throm- bose kann den Verschluß herbeiführen. Brand der Extremitäten schließt sich danach sehr oft an Verkalkung der betreffenden Arterien an. Die Verkalkung der Media rechnen manche Autoren der Atherosklerose zu unter Hinweis darauf, daß beide Vorgänge eine Arteriendegeneration darstellen und sich nicht selten miteinander verbinden und als Alterskrankheiten auftreten. Es ist indessen zu betonen, daß die Kombination beider Vorgänge nicht die Regel bildet, daß Verkalkung der Media der Extremitätenarterien oft ohne Atherosklerose auftritt (Mönckeberg fand unter 130 Fällen 55 Fälle reiner Mediaverkalkung) und daß auch von der Verkalkung der Extremitätenarterien Rückschlüsse auf das Vorhandensein von Atherosklerose innerer Arterien nicht gezogen werden können. Nach Untersuchungen von Josue (Atherome/, aortique experimental par injections repetees d'Adrenaline dans les veins, Presse med. 18 Nov. 1903), Erb (Experim. erzeugte Arterienerkrankung bei Kaninehen, Verh. d. XXI. Kongr. f. inn. Med. 1904, Münch, med. Woch. 1905 p. 899 u. Arch. f. exp. Pathol. 53. Bd. 1905; Gehirn- blutungen, B. v. Ziegler VII Sappl. 1905), Fischer (Exper. Arterienerkrankung durch intravenöse Adrenalininjektion, Münch, med. Woch. 1905 p. 49 u. Verhandl. d. XXI. Kongr. f. inn. Med. 1904; Experimentelle Aneurysmen, B. med. Woch. 1905), KÜLBS (Wirkung des Nebennierenextraktes, Centralbl. f. exp. Path. 53. Bd. 1905), K. ZlEGLER (Wirkung intravenöser Adrenalininjektion, B. v. Ziegler XXXVI111905) und Scheide- Mantel {Aortenverkalkung durch Adrenalininjektionen, V. A. 181. Bd. 1905) lassen sich durch längere Zeit fortgesetzte Injektion kleiner Dosen von Adrenalin (0,1—0,3 mg der käuflichen l°/00 Lösung) verkalkende Degenerationsherde in der Media der Aorta und der großen Gefäßstämme bei Kaninchen erhalten. Die Herde sehen pergamentartig, weiß aus. Die Gefäßwand ist an der erkrankten Stelle verdünnt und kann sich ausbuchten; auch dissoziierende Aneurysmen kommen vor. Die ersten Veränderungen lassen sich etwa nach der 10. Injektion nachweisen. Nekrose der Muskelzellen mit Kernschwund leiten die Erkrankung ein. Zerfall der elastischen Fasern schließt sich an. Später kann Bindegewebswucherung in der Umgebung, auch in der Intima, sich einstellen. Nach der Injektion treten bei den Versuchstieren oft Krämpfe und Kollaps- zustände auf. Hirnblutungen können Lähmungen verursachen. Mit der Zeit tritt eine gewisse Gewöhnung ein, so daß die Dosen gesteigert werden können. Bei Hunden gelingen die Versuche nicht. Durch intravenöse Injektion von Salzsäure, Milchsäure, Phosphorsäure, Digalen lassen sich (Fischer) ähnliche Veränderungen erzielen. Literatur über Verkalkung und V e r k n ö ch er u n g der Arterien. Aschoff, Verkalkung, Ergebn. d. allg. Pathol. VIII Wiesbaden 1904 (Lit.). Colin, Knochenbildung an den Arterien, V. A. 106. Bd. 1886. Hetlinger, Durch Adrenalin und Hämostasin erzeugte Mediaerkrankungen, Korrbl. f. Schweiz. Aerzte 1905. v. Kahlden, Ueb. d. sog. Apoplexia uteri, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Küttner, Kalkmetastasen in d. Arterien, V. A. 55. Bd. 1879. Mallory, Calcaneous Concretions in the Brain, Journ. of Path. III 1894- Märburg, Endarteriitis cartilaginosa, Cht. f. allg. Path. XIII 1902. Marchand, Arterien, Eidenbiirgs Realenzyhlopädie 1894 (Lit.). Matusewics, Isolierte Verkalkung der Elastica interna, Beitr. v. Ziegler XXXI 1901. Möncheberg, Reine Mediaverkalkung, V. A. 171. Bd. 1903. Pick, Calcification of the finer cerebral vessels, Am. J. of Insanity LXI 1905. Rohmer, Knochenbildung in endarteriit. Herden, V. A. 166. Bd. 1901. Scheidemantel, Aortenverkalk. b. Kaninchen durch Adrenalininjekt., V. A. 181. Bd. 1905. Ziegler, IL., Wirkung intravenöser Adrenalininjektion, B. v. Ziegler XXXVIII 1905. 2. DieEntzündungund die durch Entzündung verur sachte Ruptur der Arterien. § 14. Die Entzündung der Arterien, die Arteriltis ist die Folge sehr verschiedener schädlicher Einwirkungen, welche teils von der In-