561 Geschwülste des Mundes. Haasler, Genese der Kiefergesehwülste (Granulome), A. f. Min. Chir. 53. Bd. 1897. Hirt, Hemiatrophie der Zunge, Herl. Min. Wochenschr. 2655. Kaposi, Art. Liehen, Realenzyklop. v. Eulenburg 1897. Koch et Marie, Contrib. ä l'etude de Vhemiatrophie de la langue, Rev. de med. VIII1888. Lange, Papillome der Zunge und der Tonsillen, I). Aich. f. Min. Med. 50. Bd. 1893. Leloir, Rech, sur l'anat. path. de la leiccoplasie buccale, Arch. de phys. X 1887. Lengemann, Muskuläre Makroglossie, Beitr. v. Bruns 39. Bd. 1903. Mikulicz und Hümmel, Die Krankheiten des Mundes, Jena 1898. Mourek, Grüne Haarzunge, Arch. f. Denn. XXIX 1891 (Lit.). Tel, Hemiatrophie d. Zunge m. linksseitiger Gaumen/ahmung usw., Berl. kl. Woch. 1887. Poster, Makroglossie, Jahrb. f. Kinderheilk. XVIII 1882. Raymond et Artaud, Hemiatrophie de la langue, Arch. de phys. 188-1. Schwimmer, Leukoplakia, Viertel}'ahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1877 u. 1878. Siebenmann, Hyperkeratosis lacunaris, Arch. f. Laryng. II u. III 1895. Touton, Liehen ruber, Berl. Min. Wochenschr. 1886. VirchOW, Die krankhaften Geschwülste; Makroglossie, sein Arch. 7. Bd. 1854. Vollmer, Schwarze Haarzunge, Arch. f. Derm. 46. Bd. 1898. Wegner, Lymphangiom, Langenbecki Arch. XX 1876. Ziegler, Amyloide Tumorbildung in der Zunge, Virch. Arch. 65. Bd. 1875. § 163. Unter den Geschwülsten, welche in jüngeren Jahren in den Geweben des Mundes vorkommen, sind die wichtigsten die Häm- angiome und die Lymphangiome. Erstere haben ihren Sitz vor- nehmlich an der Lippe und bilden blaurote oder dunkelrote, zum Teil etwas erhabene Flecken. Die Lymphangiome liegen vornehmlich ia, unter und neben der Zunge, von wo sie auf die Gaumenbögen übergreifen können, seltener in der Wange und bilden einen Teil der als Makroglossie bezeichneten Zungenveränderungen. Nicht selten be- steht die Hauptmasse oder wenigstens ein beträchtlicher Teil des Zungengewebes aus ektatischen Lymphgefäßen, ja es kann die ganze Zunge, sowohl die Muskulatur, als auch die Mucosa, bis in die Papillen hinein in ein schwammiges Gewebe umgewandelt sein, dessen Hohl- räume Lymphe enthalten, dessen Masse aus Bindegewebe mit spärlichen oder reichlichen Muskelbündeln besteht. Das Bindegewebe ist bald zellreich, bald zellarm und enthält im ersteren Falle nicht selten Herde lymphadenoiden Gewebes. In anderen Fällen enthalten die Balken auffallend viel Fettgewebe. Die lymphangiektatischen Hohlräume halten sich in manchen Fällen in bescheidenen Grenzen, in anderen dagegen i werden sie größer, so daß kuglige Cysten entstehen, welche die Größe einer Erbse bis die einer mittelgroßen Kirsche erreichen (Cysten- hygrom). Unter den angeborenen oder in den ersten Lebensjahren auftreten- den Geschwülsten sind ferner Teratome, Lipome, Fibrome, My- xome und Sarkome zu nennen, welche Geschwülste verschiedener Größe bilden, die da oder dort sitzen. Die Teratome sind teils als authochtone, durch Gewebsverlagerungen innerhalb eines Fötus entstandene Bildungen (Arnold), teils als heterochthone, d. h. als in- äquale Doppelmißbildungen anzusehen und bestehen bald nur aus Fett-, Knorpel- und Bindegewebe, das mit behaarter Haut überzogen ist, bald aus Knochen-, Knorpel-, Fett-, Nerven- und Bindegewebe, welches Drüsen, Cysten und Zähne oder rudimentäre Organe einschließen kann. Unter den im späteren Leben auftretenden Geschwülsten sind Fibrome, Sarkome und Karzinome am häufigsten. Die beiden erst- genannten sitzen meist im Zahnfleisch (Epulis sarcomatosa), seltener an anderen Stellen und gehen meist von den tiefer liegenden Geweben, namentlich vom Periost, den Zahnalveolen und dem Knochenmark aus. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 36