986 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. hyperämischer Zustände, und es kann zu Blutungen kommen, die in seltenen Fällen zu Austritt von Blut aus den Tuben in die Bauchhöhle führen. Fig. 747. Hämatosalpinx mit perisalpingitischen und perioophoritischen Verwachsungen, a Uterus, b Uterinteil der Tube, c Cystisch entarteter und mit der Umgebung verwachsener abdominaler Teil der Tube, d Ovarium. e Ver- wachsungsmembran. 2/3 der natürl. Größe. Die Entzündung der Tuben, die Salpingitis, kommt am häufig- sten nach Entzündungen des Uterus und des Beckenperitoneums vor und verbindet sich im ersteren Falle gewöhnlich bald mit Entzündungen des Beckenperitoneums und der Oberfläche des Eierstocks. Auch von Appendicitis kann rechtsseitige Salpingitis fortgeleitet werden. Stellen Fig. 748. Hydrops tubarum, von vorn gesehen, a Uterus, b Rechte, e linke Tube, d Rektum. 1/2 der natürl. Größe.