280 Pathologische Anatomie dex- Gelenke. Cysten entstehen, die Flüssigkeit enthalten. Sehr oft gewinnt es stellen- weise auch eine zellig fibröse Beschaffenheit (Fig. 249 d), teils dadurch, daß das äußere Periost durch Defekte der Corticalis (Fig. 247 bc) in die Tiefe wächst, teils dadurch, daß das Endost in Wucherung gerät Fig. 249. Arthritis deformans coxae. Schnitt durch den Schenkelkopf. Mann von 67 Jahren, a [Normaler Knorpel, b In der Tiefe zerklüfteter kernloser, in den oberflächlichen Schichten faserig aussehender zellreicher Knorpelrest, c Fett- gewebe, d Fibröses endostales Gewebe, e Keugebildeter Knorpel. Vergr. 16. (Fig. 249 d). Durch diese Wucherung wird häufig die Bildung von neuem Knochengewebe oder auch zunächst von Knorpelgewebe (Fig. 249 e) eingeleitet, so daß also neben der bereits erwähnten Knochenneubildung im Gebiet des erweichenden Knorpels auch eine Knorpel- und Knoehen- neubildung im Periost, sowie im Endost sich einstellen kann. Die periostale Knochenneubildung vollzieht sich mit Vorliebe an dem Rande der Gelenkflächen (Fig. 250*' /,), kann sich aber auch auf entfernter gelegene Teile (Fig. 253 d) erstrecken. Die in der Tiefe auf- tretende Knochenneubildung stellt sich besonders im Gebiete stärkeren Knorpelverlustes (Fig. 249 b c) und da ein, wo durch Knochenschwund stärkere Umgestaltungen der Knochensubstanz stattgefunden haben. Das Gewebe der Synovialmembran und der Gelenkkapsel gerät bei starker Erkrankung der Gelenke meist in Wucherung. Die Kapsel- bänder und die Synovialmembranen verdicken sich, die Gelenkfalten und Zotten (Fig. 252 b) vergrößern sich und wachsen mehr und mehr in die Gelenkhöhle hinein. Unter Umständen gewinnt die Innenfläche der Synovialmembranen ein vollkommen zottiges Aussehen. Nehmen später die Zotten Fett in sich auf, so kann sich jene Bildung entwickeln, welche als Lipoma arborescens (Fig. 252) bezeichnet wird. Zu- weilen bilden sich in der Synovialmembran, namentlich in deren Zotten, Knorpelherde von Erbsen- bis Haselnußgröße, welche zum Teil ver- knöchern. Lösen sich dieselben von ihrem Mutterboden ab, so werden sie zu freien Gelenkkörpern.