223 Barlowsche Krankheit. erleiden, und zwar in dem Sinne, daß die Grenzlinie des Diaphysen- marks gegen den Knorpel unregelmäßig wird, daß das gefäßhaltige Binde- gewebe in unregelmäßiger Weise in den Knorpel vordringt, daß das sub- chondrale Balkenwerk aus verkalktem Knorpel da und dort unterbrochen wird und die Knochenneubildung mangelhaft bleibt. Es können danach Epiphysenablösungen entstehen, deren Trennungslinie teils im sub- chondralen Knochengewebe liegt, teils in den Knorpel reicht. Das endostale Stützgewebe des Marks ist bei Eintritt des Markschwundes nur zart und wenig hervortretend, kann aber weiterhin eine Wucherung eingehen, so daß ein retikulär gebautes oder auch mehr fibrilläres Gewebe mit großen sternförmigen undspindelförmigenZellen entsteht (Fig. 197), letzteres nament- lich in den dem Periost nahe gelegenen Teilen. Diese Wucherung kann ferner auch zu Bildung vonKnochenbälkchen führen (b), deren Form und Lagerung von der typischen Balkenstruktur des subchondralen Ossifika- tionsgebietes abweicht. Es kann durch diese Vorgänge ein den rachi- tischen Knochenverän- derungen ähnliches Bild entstellen, doch unter- scheidet sich dasselbe von der rachitischen Knochenerkrankung dadurch, daß die vor- läufige Verkalkung des gewucherten Knorpels wie in der Norm erfolgt, nur etwas unregelmäßig wird, und daß auch die neugebildeten Knochen- balken nicht kalklos, osteoid, bleiben, son- dern in normaler Weise Kalksalze erhalten. Bil- det sich in der Um- gebung von Infrak- tionen und Frakturen ein Callus, so zeigt auch dieser einen dem Gallus gesunder Knochen entsprechenden Aufbau. Wo Blutungen stattgefunden hatten, findet sich eine Zeitlang Hämosiderin ins Gewebe eingelagert. Die Barlowsche Krankheit ist eine eigenartige Erkrankung, welche zwar keine spezifischen Ursachen hat, vielmehr als eine Folge ungeeigneter Ernährung anzusehen ist, aber doch nach dem klinischen Verlauf und der eigenartigen Knochenveränderung hinlänglich gegen andere Erkrankungen des Säuglingsalters abzugrenzen ist. Sie als Säuglingsskorbut zu bezeichnen, halte ich für zutreffend; doch darf man damit nicht die Anschauung verbinden, daß die Erkrankung mit dem Skorbut der Erwachsenen zu identifizieren sei. Von großem Interesse ist, daß es Bartensteln gelungen ist, bei jungen Meerschweinchen durch Fütterung mit einer qualitativ nicht genügenden Nah- rung (Sahnemilchmischung von ungefähr 8—12 Proz. Fettgehalt mit etwas Weizen- kleie und Heu), bei der aber doch die Tiere längere Zeit am Leben blieben, Degene- ration des Knochenmarks, Atrophie der Knochen durch gesteigerte Kesorption und mangelhafte Knochenneubildung, namentlich an der endochondralen Ossifikationsgrenze, Fig. 197. Subchondrale Wucherung des Endostes mit Knochenneubildung bei Bar- lo wscher Krankheit, a Zellig-fibröses Gewebe. b Neues Knochengewebe, c Blutgefäße. Vergr. 300.