farblose Blutkörperchen. 101 deren Protoplasma neutrophile Granulationen einschließt. Dazu gesellen sich in geringer Zahl (2—4 Proz.) polynukleäre eosinophile Leukocyten mit acidophilen Granulationen und die als Mastzellen bezeichneten polynuklearen Zellen mit basophilen Granulationen (0,5 Proz.). Unter pathologischen Bedingungen gehen aus dem Knochenmark auch mononukleäre Zellen mit neutrophilen Granulationen, Myelocyten (Stammzellen der polynukleären Leukocyten), welche meist größer sind als rote Blutkörperchen, einen relativ großen, schwach färbbaren, wabigen Kern besitzen, ins Blut über, ferner auch mononukleäre eosinophile Zellen. Die Zahl der farblosen Blutkörperchen kann unter pathologischen Bedingungen zunächst vermindert sein, ein Zustand, der als Leuko- penie (Löwit) oder Hypoleukocytose bezeichnet wird. Es zeigt sich diese Erscheinung bei einigen Infektionskrankheiten, so namentlich bei Typhus abdominalis und bei Masern, sodann auch in einzelnen Fällen schwerer Anämie. Die Verminderung der Leukocytenzahl in einer Blutprobe kann zunächst durch ungleichmäßige Verteilung der Leukocyten im Blute bedingt sein, und es zeigt sich diese Erscheinung nicht selten im Beginne der Infektionskrankheiten. Wirkliche Abnahme der Leuko- cytenzahl ist entweder durch Zerstörung eines Teils derselben oder durch mangelhafte Zufuhr derselben (negative Chemotaxis bei Infektionskrank- heiten , mangelhafte Leistung des Knochenmarks bei Anämie) bedingt. Eine Vermehrung der farblosen Blutzellen, eine Leukoeythämie, kann dadurch zu stände kommen, daß normalerweise ins Blut ein- tretende farblose Zellen der lymphadenoiden Organe und des Knochen- marks in vermehrter Zahl ins Blut gelangen, oder daß Zellen des Knochenmarks, die normalerweise im Blute nicht vorkommen (Myelo- cyten mit neutrophilen Granula) ins Blut übergehen und einen dauernden Bestandteil des Blutes (Myelämie) bilden. Die Leukoeythämie tritt teils als vorübergehende, teils als dauernde und dann mithyper- plastischer oder auch geschwulstartiger Wucherung der blutbildenden Organe verbundene und auch von ihnen abhängige Erscheinung auf und wird im ersteren Falle als Leukocytose, im letzteren als Leukämie bezeichnet. Ganz vorüber- gehend kann das Blut auch Zellen aus verschiedenen Organen (z. B. aus Leber, Placenta) und aus Geschwülsten (Sarkom, Krebs) enthalten, allein diese Beimischung führt nicht zu einer allgemeinen Blutverände- rung, da diese Zellen in den Kapillaren zurückgehalten werden und entweder zu Grunde gehen (Parenchymzellen), oder sich vermehren (Geschwulstzellen) und Gewebsknoten bilden. Die Leukocytose kann zunächst durch eine Vermehrung der Lymphocyten, so daß sie als Lyniphocytose zu bezeichnen ist, be- dingt sein, doch ist dies im ganzen selten. Sie ist bei einzelnen In- fektionen (Keuchhusten) und Vergiftungen (Pilocarpin, Waldstein) beob- achtet. Weit häufiger ist die Leukocytose, welche durch einen gesteigerten Uebertritt polynukleärer Leukocyten aus dem Knochenmark zu stände kommt. Sie stellt sich unter verschie- denen Bedingungen ein und tritt auch in verschiedenen Variationen auf. Die polynukleäre neutrophile Leukocytose, die sehr häufig ist und sich mit einer Abnahme der Lymphocyten und der eosinophilen Zellen verbinden kann, kommt physiologisch während der Verdauung, nach körperlicher Anstrengung, nach kalten Bädern und während der