111 Bau des splenoiden Knochenmarks. lierenden polynukleären Leukocyten anzusehen sind und durch Ueber- gangsformen in dieselben übergehen. In geringer Zahl finden sich sodann auch mononukleäre und polynukleare Zellen mit eosinophilen Körnern, die in der letztgenannten Form auch im Blute vorhanden sind, und endlich in sehr geringer Zahl Zellen mit basophilen Körnern, sog. Mastzellen. Neben diesen gekörnten Zellen enthält das Knochenmark sodann noch verschiedene Typen körnchen- und hämoglobinfreier mononukleärer Zellen, die wahrscheinlich zum Teil in bestimmten Reifestadien ebenfalls ins Blut übergehen. Die Vorstufen aller dieser ins Blut übergehenden farblosen Zellen kann man als Leukolllasten zusammenfassen. Eine zweite Gruppe von Zellen stellen sodann die ErythroMasten, d. h. die Vorstufen der roten Blutkörperchen, dar. mononukleäre hämo- globinhaltige Zellen, deren Kern sich mit Kernfarben sehr intensiv färbt. Sie gehen in der Norm erst nach Untergang des Kernes in das zirku- lierende Blut über und vermehren sich im Knochenmark durch mito- tische Kernteilung. Die beschriebenen Zellformen, welche die eigentlichen Markzellen darstellen, sind untereinander gemischt, doch läßt sich insofern eine Gruppierung erken- nen (Heinz), als dichtere Anhäufun- gen von Leuko- plasten und Erythro- blasten miteinander abwechseln. Die freien Mark- zellen liegen inner- halb eines reti- kulär gebauten Stützgewebes, des Endostes (Fig. 93), welches seinen Halt teils an Knochenbalken, teils an den Blutgefäßen findet und in den Fig. 94. Gemischtes Knochenmark aus der oberflächlich gelege- Rippe eines älteren Individuums (Form. Häm. nen Markräumen Eosin). Vergr. 300. und HAVERSSchen Kanälen mit dem Periost in kontinuierlicher Verbindung steht. Das retikuläre Endost, dessen Zellen die Fähigkeit zukommt, fibrilläres Bindegewebe, Knorpel und Knochen zu bilden, schließt in der Zeit seiner Entwickelung aus dem Periost keine freien Markzellen ein. Die- selben werden vielmehr erst sekundär eingelagert (Fig. 93 c 6); das Endost enger Knochenkanäle kann auch dauernd von Markzellen frei bleiben, oder es können sich die freien Markzellen auf einen Teil des Markraums beschränken. Schon innerhalb des 1. Lebensjahres treten im Knochenmark, ins- besondere der langen Röhrenknochen, aus den Stützzellen hervorgehende Fettzellen auf und nehmen im Laufe der Zeit an Menge zu. Nach dem 14. bis 16. Jahre pflegt das Mark der großen Röhrenknochen wesentlich aus gelbem oder, bei reichlicherem Blutgehalt, rotgelbem