601 Gastromalacie. Ulcus. Geschwülste. Die Vernarbung kann auch funktionell eine völlige Heilung be- dingen, doch wird durch die Vernarbung und die damit verbundene Schrumpfung oft auch Schaden gestiftet, namentlich bei Sitz derselben am Pylorus, indem dadurch der Pylorus verengt wird, und es sind die meisten gutartigen Stenosen des Pylorus auf vernarbte Geschwüre zurückzuführen. Sowohl in den Rändern eines Ulcus als in Ulcusnarben können sich krebsige Wucherungen entwickeln. Literatur über Magenerweichung und Magenulcus. Hloch, Pathogenese des chronischen Magengeschwürs, Deutsche med. Woch. 1905. Decket', Experiment. Beitrag z. Ätiologie d. Magengeschwüre, Berl. Hin. Woch. 1869. Fenwick, The. Pathol. of the Perforating Ulcus, joum. of Pathol. I 1893. Gerhardt, Uber geschwürige Prozesse im Magen, Virch. Arch. 127. Bd. 1892. Gh'iffini u. Vassale, Reproduktion d. Magenschleimhaut, Beitr. v. Ziegler III 1888. i Hauser, Das chronische Magengeschwür, Leipzig 1883. Langerhans, Hämorrhagische Erosion, Virch. Arch. 124. Bd. 1891. Marchand, Magenericeichung, Eulenburgs Realenzgklop. 1897 (Lit.). ■ Matthes, Pathogenese des Ulcus rotundum, Beitr. v. Ziegler XIII 1893 (Lit.). I Müller, Die korrosiven Geschwüre im Magen und Darmkanal, Erlangen 1860. \ Wauwerck, Mijkotisch-peptisches Magengeschwür, Münch, med. Woch. 1895. ; Nitka, Embolische Magengeschwüre, I.-D. Freiburg 1895. v. Openchotvski, Geschwürige Prozesse im Magendarmtraktus, V. A. 117. Bd. 1889. . Pof/gi, La cicatruation immediate des blessures de l'estomac, B. v. Ziegler III 1888. Silbermann, Experimentelles z. Lehre v. Ulcus ventriculi, Deutsche med. Woch. 1886. I Silbermark, Rundes Magengeschwür nach Trauma, Wiener m^d. Woch. 1902. . Vitt, Processo riparat. neu ulcera duodenale, Riforma Med. 1889. I Welti, Uber die Todesursachen nach Hautverbrennung, Beitr. v. Ziegler IV 1889. Wiktoroit'sky, Rundes 3Iagengeschwür, V. A. 94. Bd. 1883 u. Z.f. d. med. Wiss. 1884. 4. Geschwülste des Magens. § 176. Wie in den letzten Paragraphen bereits mehrfach erwähnt worden ist, geht sowohl das Bindegewebe als auch das Epithel der Magen- schleimhaut oft Wucherungen ein, welche zur Bildung neuen Drüsen- gewebes führen, das in seinem Bau nicht mehr typische Formen repräsen- tiert. Es kommt dies sowohl im Verlauf zur Atrophie führender Schleim- hauterkrankungen (§ 173) als auch am Kande von Geschwüren vor und führt nicht selten zur Bildung von polypösen Exkreszenzen, welche man als Drüsenpolypen und als Adenome (Fig. 466) bezeichnen kann. Als Ursache gutartiger Pylorushypertrophien werden von Magnus -Alsleben Adenomyome schleimhäutiger Abkunft beschrieben, die den entsprechenden Tumoren des Uterus analog sein sollen. Die adenomatösen Bestandteile sind Abkömmlinge der BRUNNERschen Drüsen. Atypische epitheliale Wucherungen, welche zur Bildung infiltrie- render epithelialer Gewächse, d. h. also zu Karzinomen (Fig. 472 f, g) i führen, stellen sich im Magen ebenfalls sehr häufig ein und können so- wohl von einer zuvor anscheinend normalen, als auch von einer bereits veränderten, atrophische Stellen und Polypen oder auch Geschwüre ent- haltenden Magensehleimhaut ihren Ausgang nehmen. Die dabei auf- tretende Gewebsneubildung hat ihren Sitz zunächst in der Mucosa (Fig. 472 f und Fig. 473 f), breitet sich aber sehr bald in der Sub- mucosa (g) aus, so daß oft die große Hauptmasse des Tumors unter der Mucosa in der Submucosa steckt. Von da greift die krebsige Infiltration auf die Muscularis (Fig. 472 d) und die Serosa (e) über.