Oophoritis. Perioophoritis. 963 Uterus herangezogen oder dem Grunde des DouGLAs'scken Raumes ge- nähert. Zuweilen ist es ganz in neugebildete Adhäsionsmembranen ein- gebettet und so den Blicken bei der Untersuchung ganz entzogen. Alle diese Veränderungen sind nun freilich zunächst nur die Re- siduen einer Perioophoritis, allein es bestehen dabei häufig zugleich auch Veränderungen des Eierstocks, welche von Entzündungen her- rühren, die entweder den perioophoritischen Prozessen nachfolgten oder gleichzeitig mit denselben auftraten. Fig. 726. Perimetritische Verwachsung des Uterus, Hydrosalpinx und Schrumpfung der Ovarien bei einer Frau von 43 Jahren. a Uterus. b Rektum, c, Cj Erweiterte Tuben, d Ovarium. e Verdicktes rundes Ligament. f Verwachsungsmembranen zwischen Uterus und Rektum. Um J/g verkleinert. Der Eierstock zeigt ungewöhnlich tiefe und zahlreiche narbige Ein- ziehungen (Fig. 726 d), ist meist verkleinert und in seltenen Fällen zu einem runzeligen, kirschengroßen Gebilde zusammengeschrumpft. Die Parenchymveränderungen am Ovarium sind wesentlich durch atrophische Zustände, d. h. durch einen prämaturen Untergang von Follikeln charak- terisiert. Daneben können auch vergrößerte, cystisch entartete Follikel oder Adenocysten (vgl. § 285) vorhanden sein. Es ist ferner zuweilen auch eine Verdickung der Albuginea durch derhes fibröses Bindegewebe nachweislich. Im Bindegewebe der Parenchymschicht und der Hiluszone sind nur selten Veränderungen der Textur vorhanden, welche etwas für 61*