Pathologische Anatomie der Knochen. 174 und wird danach als senile Atrophie bezeichnet. Sie stellt sich zuweilen in be- sonders starker Entwicke- lung an den platten Knochen des Körpers, am Schädel- dach (Fig. 143), am Schulter- blatt und am Becken ein, und zwar namentlich an solchen Stellen, welche nicht von Muskeln bedeckt wer- den. Am Schädeldach kann die Resorption der Scheitel- beine (Fig. 143) so weit gehen, daß die ganze äußere Tafel und die Diploe' zer- stört und schließlich auch noch Teile der inneren Tafel und stellenweise sogar der ganze Knochen resorbiert werden. Nächst dem Schei- telbein erkrankt am häufig- sten die Hinterhaupt- schuppe, selten das Stirn- bein. Da hierbei der Schwund nicht gleichmäßig erfolgt, Fig. 142. Exzentrische Atrophie des unteren Endes der Tibia und der Fibula mit Osteoporose. Nat. Größe.' | i! i <5 Fig. 143. Senile Atrophie des Schädeldaches. Defekt der Tabula externa und der Spongiosa in den mittleren Teilen der Scheitelbeine. Um 1/3 verkleinert.