321 Tendovaginitis. Hygrom. Heilt die Entzündung ohne zwischen Sehnenscheide und Sehne und durch zellige Infiltration deä interfaszikulären Bindegewebes charakterisiert. Die Sehne wird dabei trübe und quillt auf. Nicht selten vereitert das interfaszikuläre Gewebe, die Sehne fasert sich auf, die Faserbündel fallen auseinander und werden nekrotisch Sehnennekrose, so kommt es meist zu Verwachsungen zwi- schen der Sehnenscheide und der Sehne, doch kann auch eine vollständige Wiederherstellung der normalen Verhältnisse ein- treten. Lagern sich bei Gicht Urate (Fig. 279 a) im Gewebe der Sehnen ab, so kommt es teils zu Ge websnekrose, teils zu Entzündung und Gewebsneubildung, und es gerät vornehmlich das peri- und interfaszikuläre Bindege- webe der Sehnen in lebhafte Wucherung, so daß die Faszikel der Sehnen durch zellreiches Ge- webe auseinandergedrängt und die mit kristallinischen Abschei- dungen inkrustierten Teile (a) von Keimgewebe (b), das auch Rie- senzellen enthalten kann, um- lagert werden. Man kann da- nach den Prozeß als Tendinitis und Tendovaginitis proliferans urica bezeichnen. Die tuberkulöse Tendo- vaginitis kommt sowohl sekun- där nach Knochen- und Gelenk- tuberkulose, als auch primär vor. Die Tuberkel entwickeln sich vornehmlich in der Wand der Sehnenscheiden, und ihre Bil- dung kann von Exsudationspro- zessen begleitet sein. Im weite- ren Verlaufe der Erkrankung bilden sich fungöse Granula- tionen, die Eiter sezernieren und die Sehne ganz bedecken. Gleichzeitig wird die Wand der Sehnenscheide durch Bindege- webshyperplasie und Einlagerung von Tuberkeln und Tuberkelgruppen verdickt. Wird von einer Sehnenscheide infolge chronischer Reizzustände eine vermehrte Menge von Flüssigkeit abgeschieden, so kann sich eine Erweite- rung derselben zn einer cystischen Bildung, ein Hygrom der Sehnenschei- den oder ein Hydrops tendovaginalis bilden. Am häufigsten kommt dies Fig. 280. Zwerchsackförmiges Sek- nenscheidenhygrom der Fingerbeuger. a Oi Sehnen des Musculus flexor digitorum sublimis; b, bi Hygrom von deren Scheiden. c C\ Sehne des Musculus flexor pollicis longus; d di Hygrom von dessen Scheide. Präparat aus der Sammlung der chirurgischen Klinik in Tübingen, um 1/2 verkleinert. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 21