756 Pathologische Anatomie der Lunge. einander an, sondern lassen Zwischenräume zwischen sich, welche durch andere Alveolengangsysteme ausgefüllt werden. Wo sich die verschie- denen Systeme berühren, treten sie unter Vermittlung von blut- und lymphgefäßhaltigem Bindegewebe untereinander in feste Verbindung. Die Entwicklung der Lunge erleidet im ganzen nur selten Stö- rangen, welche zu einer Mißbildung derselben führen, doch kommt eine partielle oder auch über eine ganze Lunge sich ausdehnende Hypo- ; plasie und Agenesie des respirierenden Parenchyms vor, welche sich mit diffuser und cystischer Bronchiektasie verbinden kann. Die Lunge entwickelt sich in der Weise, daß innerhalb eines zell- und gefäßreichen Grundgewebes von einem einfachen Hauptgang ab- ! zweigende Drüsenkanäle in stetig zunehmender Verzweigung aussprossen und schließlich eine große Zahl von Endzweigen bilden, denen mit ku- bischem Epithel ausgekleidete Alveolen aufsitzen, die nach der Geburt bei dem Atmen durch die einstürzende Luft ausgedehnt werden. In sehr seltenen Fällen kann die Entwicklung einer ganzen Lunge voll- ständig rudimentär bleiben, so daß dieselbe nur ein kleines unschein- bares fleischiges Organ darstellt, welches nur wenige Drüsengänge resp. Bronchien enthält. Häufiger ist, daß nur kleine umschriebene Bezirke, Fig. 588. Agenesie der linken Lunge eines Erwachsenen mit Ektasie der Bronchien. Querschnitt durch die Spitze der Lunge. Die ganze Lunge ist stark verkleinert und besteht aus einem blutreichen Bindegewebe ohne ausgebildete Alveolen, welches ektatische und verzerrte Bronchien einschließt. Nat. Größe. , 1 j etwa die basalen Teile eines Lappens, zu mangelhafter Ausbildung ge- langen und alsdann aus zell- und gefäßreichem Bindegewebe bestehen, das mehr oder weniger zahlreiche verzweigte Bronchien, aber keine oder wenigstens nur unvollständig entwickelte Alveolen einschließt. Es j kommen ferner auch Fälle vor, in denen die Lunge zwar noch ein an- sehnliches, wenn auch gegen die normale Größe stark zurückbleibendes Volumen erreicht, aber im wesentlichen aus einem zellreichen Binde- gewebe besteht, das nur Bronchien resp. deren Anlagen, aber keine oder nur ungenügend entwickelte Alveolen enthält (Fig. 588). Alle die erwähnten Befände kommen zunächst bei Neugeborenen zur Beobachtung. Sie bedingen aber an und für sich nicht Lebensun- fähigkeit und können sich auch bei Kindern verschiedenen Alters, ja | auch bei Erwachsenen (Fig. 588 und Fig. 589) finden. Ist die Mißbildung eng begrenzt, so wird der noch restierende Teil der Lunge vikariierend sich ausgestalten können; ist eine ganze Lunge oder der größere Teil einer solchen mangelhaft entwickelt, so muß die gesunde Luüge eine kompensatorische Hypertrophie erfahren, und kann in der Tat die