401 Atrophie und Kindendegeneration. ihronische Meningo-encephalitis zu bezeichnen. Es ist indessen bemerken, daß die Erscheinungen der progressiven Paralyse bestehen können, ohne daß man danach eine Meningitis findet, und es legen Fälle ausgesprochener Degeneration der nervösen Bestandteile mit sehr geringfügigen entzündlichen Infiltrationen den Gedanken nahe, in der Entzündung entweder eine sekundäre oder eine den Degenerationsprozeß iur begleitende Erscheinung, die auch fehlen kann, zu seben und das Wesentliche der Affektion in den Degenerationsvorgängen zu suchen, ieren Ursachen in verschiedenen Momenten gegeben sein können. Fig. 347. Atrophie der Hirnrinde bei progressiver Paralyse (M. Fl. Kann.). a Arachnoidea. b Subarachnoidealgewebe. c Pia mater. d Äußerste feinfaserige Schicht, e Zellarme Schicht der äußeren Hauptschicht. Die Ganglienzellen sind innerhalb derselben geschwunden, und es sind zahlreiche sternförmige Figuren glänzen- der Fasern sichtbar. /"Zellreiche Schicht. Innerhalb derselben sind bei g die Ganglien- zellen geschwunden und das Gewebe auf ein zartes Netzwerk reduziert, h Zellige Infiltration der Pia. i Unveränderte Blutgefäße. i± Blutgefäße, deren Piaischeide mit Rundzellen infiltriert ist. %i Blutgefäße, deren Piaischeide Rundzellen und Pigment enthält, k Ganglienzellen der zellreichen Schicht, m Gliazellen. Vergrößerung 150. Von sonstigen Veränderungen sind noch Wucherungen, sowie auch Verfettungen und hyaline Entartungen der Gefäßwände, ferner auch Zunahme des Gliagewebes zu nennen, indem das letztere oft in Form eines eigenartigen Netzwerks [g) auffallend deutlich hervortritt. Es ist dies zunächst darauf zurückzufuhren, daß das Glia- gewebe nach dem Untergang der nervösen Bestandteile deutlicher hervor- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 26