Hypertrophie und Regeneration. 311 fcürlichen Bewegungen, durch Spannung und Steifheit in den Muskeln und durch Unfähigkeit der Muskeln, rasch zu erschlaffen, endlich durch eine hypertropische Entwicklung derselben bei geringer Leistungsfähig- keit gekennzeichnet ist, kann man (Erb, Dejerine, Sottas, Fulda) eine beträchtliche Hypertrophie der Mus- kelfasern, eine reichliche Vermeh- rung ihrer Kerne und eine Ver- änderung der feineren Struktur der Fasern hnden, welche sich durch homogenes Aussehen des Quer- schnittes, ferner durch undeutliche Querstreifung und durch Vakuolen- bildung zu erkennen gibt. Deje- rine uud Sottas halten auch diese Hypertrophie für eine funktionelle. Die Regeneration der Mus- keln erfolgt in allen Fällen von den Bestandteilen des Muskels selbst aus, wobei nach Verletzung aller Bestandteile eines Muskels das Bindegewebe wieder Binde- gewebe, die Muskelfasern dagegen neue Muskelfasern produzieren, welche sich in dem neugebildeten Bindegewebe verteilen. Nach einer Muskeldurchschneidung bildet sich demgemäß zunächst eine Narbe aus Granulationsgewehe resp. Bindegewebe (Fig. 275 c), das aber im Laufe von Wochen von neuen Muskelfasern durch- wachsen (d) wird. Die Bildung der neuen Muskelfasern erfolgt durch ein Auswachsen der alten (a), wobei sich die Kerne der Fasern teilen und an den Enden der Fa- sern mehrkernige protoplasmati- sche Muskelkuospen bilden, die sich später in Muskelfasern diffe- renzieren. Die auswachsende Muskelfaser kann sowohl vor der Bildung der Knospen als auch später Längs- spaltungen erfahren, so daß eine alte Muskelfaser späterhin in 2 bis 3 und mehr junge Muskelfasern übergehen kann. Neben den der erhaltenen kon- traktilen Substanz aufliegenden Muskelkernen wuchern in Wun- den oder in Degenerationsherden von Muskeln auch die im Gebiete der Muskelzerstörung frei gewor- Fig. 275. Muskel und Sehnen- narbe von 32 Tagen (Flemming. VAN Gies). a Alter Muskel, b Sehne, c Narbe. d Neugebildete Muskelfasern. VergT. 100.