631 Perityphlitis. Ingesta, insbesondere bakterienhaltiger (Bact. coli und Streptokokken), eingedickter Kot, seltener kleine Fremdkörper (Fruchtkerne), in demselben liegen, inkrustieren sich oft auch mit Phosphaten und Karbonaten (Kotsteine) und können durch ihre An- wesenheit Entzündung erregen. Auch das normale Sekret des Wurmfortsatzes wird oft nur mangelhaft entleert und bietet den Bakterien des Darms Brutstätten zur Ver- mehrung. Sodann ist das lymphatische Gewebe meist sehr bedeutend, wenn auch in wechselndem Grade, entwickelt, so daß man auch direkt von einer »Darmtonsüle« ge- sprochen hat. Anhäufungen lymphatischen Gewebes sind ja auch im übrigen Darm- kanal für die Lokalisation von Entzündungen maßgebend. Die Länge und die Lage des Wurmfortsatzes sind individuell sehr wechselnd, so daß sich die Entzündungsprozesse an sehr verschiedenen Stellen der Bauchhöhle ab- spielen können. Auch die Länge des Mesenteriolivm, sowie die Gefäßversorgung ist großen Schwankungen unterworfen. Die echten Entzündungserscheinungen spielen sich nach Aschoff meist au den Epithellacunen ab, die sich im Gebiete der Follikel auch bis in die Submucosa erstrecken. Man findet dort Epitheldesquamationen und zellige Infiltrate, zu denen sich bald eine Fibrinausseheidung in das Gewebe und an die Oberfläche gesellt. In schweren Fällen wer- den Submucosa und Muscularis dicht zellig infiltriert und die Serosa in Mitleidenschaft gezogen. Durch diphtheritische Nekrose und Vereite- rung kann eine kleinere oder größere Partie der Wand zerstört werden und Perforation erfolgen. Diese kann zu einer diffusen Peritonitis, oft mit Austreten eines Kotsteines durch die Perforationsöffnung, führen, oder falls sich in der Umgebung vorher entzündliche Verwachsungen einge- stellt haben, zu para- oder perityphlitischen ev. kot- oder gashaltigen Abszessen Veranlassung geben, die abgekapselt werden können, jeder- zeit aber wieder in die Bauchhöhle perforieren oder durch die Bauch- wand hindurchbrecben können. Fortschreiten der Entzündungsprozesse auf das Mesenteriolum (Lymphangitis, Thrombophlebitis) vermag durch Zirkulationsstörung die destruierenden Prozesse in der Wand des Wurmfortsatzes zu steigern. Verhältnismäßig günstig ist der Verlauf, wenn die Entzündung lokal bleibt, die exsudativen Prozesse ein gewisses Maß nicht Uberschreiten und der Prozeß seinen Ausgang in Bildung von Verwachsungsmembra- nen nimmt, durch die der Wurmfortsatz mit den verschiedensten Nach- barorganen verlötet werden kann. Das Lumen des Wurmfortsatzes wird durch voraufgegangene Entzündungen häufig obliteriert, indem sich nach Verlust des Epithels Wandverwachsung einstellt, während in der Submucosa oft reichliche Entwicklung von Fettgewebe stattfindet. Bei Obliteration des proximalen Endes kann der Wurmfortsatz durch ge- stautes Sekret zu einer Cyste erweitert werden (Hydrops, Empyem). Seine frühere Ansicht, daß die Obliteration des Wurmfortsatzes ein phylogene- tischer Rückbildungsvorgang sei, hat Ribbert dahin modifiziert, daß er sie als Folge chronischer Resorption toxischer Bakterienprodukte in einem rudimentären Organ an- sieht. Doch sind nach Aschoff in solchen obliterierten Wurmfortsätzen regelmäßig Muskelwanddefekte nachweisbar, die nur als entzündliche Narben aufgefaßt werden können; daher müssen auch die Obliterationen als Residuen früherer Entzündung be- wertet werden. Solche Muskellücken können in unverschlossenen Wurmfortsätzen Veranlassung zu Divertikelbildung geben, die ihrerseits wieder Rezidive von Ent- zündungen begünstigen (v. Brunn). Als Erreger der Appendicitis kommen die verschiedensten Mikro- organismen, Darmbakterien, Eitererreger, in besonderen Fällen auch Dysenterieamöben (Hoppe-Seyler), in Betracht.