967 Ovarialcysten. in Ovarien älterer Frauen sehr häufig zu finden sind. Die Ansammlung von Flüssigkeit innerhalb solcher Epithelsprossen und Drüsenschläuche, die zu Beginn mit Zerfallserscheinungen am Epithel verbunden ist, er- folgt meist an zahlreichen Stellen und führt zunächst zur Bildung zahlreicher kleiner Cysten, welche dem Eierstock ein Aussehen verleihen, ähnlich dem als kleincystische Degeneration (§ 284) bezeichneten Zustand. Es können sich indessen durch stärkere Erweite- rung einer Cyste oder durch Konfluenz mehrerer Cysten (v. Kahlden) auch größere Einzelcysten bilden, welche den Follikelcysten gleichen. Eine dritte Form einfacher Ovarialcysten bilden Corpus luteum- Cysten, kirsch- bis mannskopfgroße Cysten mit relativ dicker doppel- schichtiger Wand, deren innere Schicht (Luteinschicht) meist uneben gefurcht aussieht und eine gelbliche oder bräunliche Färbung erkennen läßt. In kleinen Cysten sieht man (Martin) oft darüber noch eine zarte weißliche Auflagerung, die aus lockerem Bindegewebe oder aus Fibrin besteht. . Der Inhalt der Cysten ist meist klar, serös, seltener blutig gefärbt oder pigmentiert. Fig. 730. Follikularcyste des Ovariums und retroflektierter Uterus. a Uterus, h Tube, e Ovarium. d Follikularcyste. Um '/e verkleinert. Die Corpus luteum-Cysten sind meist epithellos und die wellige Luteinschicht, die bei kleineren Cysten an den Zellformen noch gut zu erkennen ist, ist mit Fibrin oder zartem Bindegewebe bedeckt. Nach Frankel, Orthmann und Martin kommen aber auch Cysten vor, die mit Epithel, das aus Besten des Follikelepithels hervorgegangen ist, ausgekleidet sind. Nach Grouzdew können sich auch cystische Ge- schwülste aus Luteingewebe entwickeln. Über den Zusammenhang zwischen Corpus luteum-Cysten mit Blasenmole und Chorionepitheliomen vgl. § 303. Als Tuboovarialcyste (Richard) bezeichnet man retortenförmig ge- staltete cystische Bildungen verschiedener Größe, bei denen die Haupt- cyste dem erweiterten abdominalen Endteil der Tube entspricht und zugleich in ihrer Wand das Ovarium einschließt, während der von der Hauptcyste abgehende, nach dem Uterus hin sich verengende Schlauch den übrigen, mehr oder weniger erweiterten Teil der Tube darstellt. Nach Untersuchungen von Zahn ist die Tuboovarialcyste meist nur eine hydropische Tube (vgl. § 289), bei welcher das Ovarium bei dem statt-