592 Pathologische Anatomie des Magens. zellig infiltriert, zuweilen da und dort von Hämorrhagien durchsetzt, namentlich in der Umgebung der venösen Gefäße. In den Lymphgefäßen sind die Endothelien geschwollen, desquamiert und zum Teil mehr- kernig. Nach Amato und Macri zeigen sowohl bei experimenteller wie bei spontaner Gastritis die sympathischen Ganglien des Magens beständig Zeichen von parenchy- möser und interstitieller Entzündung. Fig. 464. Atrophie der Magenschleimhaut mit Polyposis, a Normal aussehende Mucosa. b Atrophische glatte Mucosa. c Polypen. Natürl. Größe. I Croupöse und diplitheritische Entzündungen sind, sofern man von den durch Atzungen (§ 172) bedingten Magenveränderungen ab- sieht, selten. Am häufigsten kommen sie bei Diphtherie, Schar- lach und Blattern und bei septischer Infektion des Nabels von . Neugeborenen zur Beobachtung. Die croupösen Exsudate bilden mehr oder weniger unfangreiche, nur selten indessen über einen großen Teil des Magens sich ausbreitende graugelbe oder weißliche Membranen, welche der geröteten Schleimhaut aufliegen. Bei Diphtheritis nekro- tisieren entweder nur die oberflächlichen Schichten in Form kleiner grauer Herde, oder es greift die Nekrose in die Tiefe, so daß strecken-