251 Geschwülste. gewebe noch in erheblicher Menge vorhanden, so kann man den Tumor auch als ossifizierende Ekchondrose (Fig. 224 b c d) bezeichnen. Je nachdem die Geschwülste aus kompaktem oder spongiösem Knochengewebe bestehen, unterscheidet man kompakte oder elfen- beinerne Osteome (Fig. 222 und Fig. 225) und spongiöse Osteome (Fig. 223). Enthalten sie größere, dem Markzylinder der Röhrenknochen entsprechende Markhöhlen, so nennt man sie m e d u 11 ö s e Osteome. Kleinere Osteome sind entweder kegelförmig oder rundlich, knopf- oder pilzartig gestaltet. Größere bilden knollige, höckerige, oder aber dornige, kammähnliche Auswüchse. Letztere entstehen meist an den Ansatzstellen der Sehnen, Bänder und Fascien. Die bindegewebigen Exostosen kommen hauptsächlich am Kopfe und den platten Knochen des Rumpfes, die knorpeligen dagegen an den Diaphysenenden der großen Röhrenknochen vor und können sowohl aus dem Periost (Fig. 224) als auch aus Knorpelfugen und aus stehengebliebenen Knorpelinseln Fig. 224. Periostale ossifizierende Ekchondrose (knorpelige Exostose) der Tibia eines 15-jährigen Knaben, a Alter Knochen, bo Knorpel. d Neugebildeter Knochen. Vergr. 16. entstehen. Sie sind zuweilen kongenitale Bildungen. Knorpelige Exostosen in der Nähe der Gelenke besitzen über der Knorpellage zu- weilen eine Kapsel, die in ihrem Bau mit der Synovialmembran der Gelenke übereinstimmt und in seltenen Fällen freie knorpelige Körper enthalten kann. Die Bildung wird als Exostosis bursata be- zeichnet und entwickelt sich wahrscheinlich aus dem Gelenkknorpel (v. Bergmann) oder aus einer embryonalen Anlage, die dem Gelenk angehört (Fehleisen). Die Enostosen kommen am häufigsten in der Diploe der Schädel- knochen, sowie in den Knochen des Gesichtes vor. Zuweilen vollzieht sich die Knochenneubildung sowohl im Endost als im Periost (Fig. 225). Die Osteome entwickeln sich vornehmlich in der Wachstumsperiode. Multiple Exostosenbildungen sind mehrfach bei Neugeborenen oder bei jungen Kindern beobachtet und können vererbt werden. Fibrome sind meist periostale, seltener endostale Tumoren. Sie kommen am häufigsten an den die Mund- und Nasenrachenhöhle be-