Mammakarzinom. 1061 § 308. Die Krebse der Brustdrüsen gehören zu den häufigsten Geschwülsten und treten meist in Form von Knoten auf, welche gegen die Umgebung nicht scharf abgegrenzt sind und durch infiltratives Wachstum sich auf die benachbarten Gewebe, die Haut, das Fett- gewebe und die Muskeln verbreiten, doch kommen auch weichere, markige, sowie auch Schleimkrebse und cystische Karzinome vor. Am häufigsten treten sie vom 30. bis 55. Lebensjahre auf, kommen indessen auch in jüngeren Lebensjahren und im höheren Alter vor. Bei Männern Fig. 795. Papilläres Cystokarzinom der B rustdrüse mit myxomatös entarteten Papillen (M. Fl. H'äm. Eos.), a Bindegewebsstroma. b Myxomatös entartete Papillen, c Gewuchertes mehrschichtiges Epithel. Vergr. 80. Fig. 796. Acinöser Krebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm.). Vergr. 100.