1013 Sarkome der Uterusschleimhaut. Myome. In seltenen Fällen ist Kombination von Tuberkulose und Karzinom ;Stein, Wallart), sowie von Karzinom und Sarkom (Nebesky, Rittfr, Sehrt) beobachtet. Metastatische Karzinome in der Uterusmucosa sind selten, werden aber, besonders bei Mammakarzinom (Chiari) beobachtet. Die auf häma- togenem Wege verschleppten Krebszellen können in den oberflächlichen Schleimhautschichten diffuse Infiltrationen (Fig. 772 d) oder flache, weiße Knötchen erzeugen. Sarkome der Ute- f russchleimhaut bil- denweiche knotige oder mehr papilläre, trau- bige (Keitler, Peham), oft sehr gefäßreiche Geschwülste, die auch in die Muscularis ein- dringen. Sie können sowohl aus Spindel- zellen bestehen und enthalten zuweilen Rie- senzellen. Einige Fälle sind von den Autoren den Endotheliomen zu- gezähltworden. Ferner kommtauch eine eigen- tümliche, als S a r c o m a deciduocellulare bezeichnete Sarkom- form vor, deren Zellen an die Deciduazellen erinnern und in der Mehrzahl der Fälle sich aus Deciduage- webe der ersten Schwangerschaftspevi- ode entwickeln (vgl. § 302). Die häufigsten Ge- schwülste der musku- lären Uteruswand sind die Myome und Fibromyome oder Fi- broide, welche gewöhnlich in kugeligen, gegen die Umgebung scharf abgegrenzten Tumoren (Kugelmyome) von der Größe einer Erbse bis zu derjenigen eines hochschwangeren Uterus auftreten (Fig. 773 d). Sie bestehen entweder größtenteils aus Muskelgewebe (Leiomyom), oder aus Muskelgewebe und Bindegewebe (Fibromyom), oder aber ganz aus Bindegewebe (Fibrom). Das Muskelgewebe hat eine rötlichweiße, das Bindegewebe eine weiße Farbe. Die Myome kommen am häufigsten in den mittleren und späteren Lebensjahren zur Beobachtung, entwickeln sich aber nicht selten schon in jüngeren Jahren und treten teils vereinzelt, teils in größerer Zahl auf. Die meisten Fibroide sind gefäßarm, doch kommen namentlich in Fig. 772. Krebsmetastaseninderinnern Schicht der Uterusmucosa bei allgemein ausgebreiteter Karcinomatose nach Mammakrebs (Form. Häm. Eosin), a Muskularis-uteri. b Normale Mucosa. c Krebs- zellennester in Blutgefäßen, d Von Krebszellennestern dicht durchwachsene innerste Schicht der Mucosa. e Uterus- epithel. /"Ulcerierte Stelle. (Im Uterus fanden sich geron- nene Blutmassen mit Krebszellen). Vergr. 100.