Tuberkulose. Syphilis. 145 Die großzellige und die fibröse tuberkulöse Wucherung mit ge- ringfügiger oder fehlender Verkäsung sind als gutartige Formen der Tuberkulose anzusehen, welche lange auf die Lymphdrüsen beschränkt zu bleiben pflegen. In den peribronchialen Lymphdrüsen verbindet sich die Tuberkulose häufig mit Pigmentinduration. In verhärteten tuberkulösen Lymphdrüsen eingeschlossene Käse- herde gewinnen durch Verkalkung sehr oft ein kreidiges Aus- sehen. Neben diffuser Verkalkung kommen auch geschichtete Konkretionen, zum Teil von Riesenzellen umschlossen, vor. Ferner bildet sich nicht selten von dem angrenzenden fibrösen Gewebe Knochengewebe. In manchen Fällen, welche namentlich bei Kindern zur Beobachtung kommen, ist die Vermehrung der Tuberkelbacillen in den Lymphdrüsen und die daran sich anschließende zellige Wucherung und Entzündung sehr rasch von Verkäsung gefolgt, so daß die Lymphdrüsen, kaum daß sie etwas vergrößert sind, auch schon käsige Einschlüsse enthalten und bei stärkerer Vergrößerung im wesentlichen aus einer weichen, später sich teilweise verflüssigenden Käsemasse bestehen, welche nach außen nur durch eine dünne Lage nicht verkästen, verhärteten Ge- webes abgegrenzt ist. Bei fortschreitender Verkäsung und Erweichung kann der Prozeß auch auf die benachbarten Gewebe übergreifen und so zu einer indurativen oder auch zu einer käsig-eiterigen Periadenitis führen. Subkutane Lymphdrüsen verkäsungen können demzufolge durch die Haut nach außen durchbrechen. Bei tiefliegenden Lymphdrüsen erfolgt nicht selten ein Einbruch in benachbarte Höhlen und Kanäle, z. B. in den Herzbeutel, in Venen, in Bronchien, oder auch in den Oesophagus oder in den Darm. Nach v. Brunn ist die Vereiterung tuberkulöser Lymphdrüsen meist durch die Einnistung von Streptokokken bedingt. Syphilitische Infektionen der Lymphdrüsen kommen namentlich durch spezifische Verunreinigung der ihnen zuströmenden Lymphe, seltener durch Blutmetastasen zu stände, und es pflegt schon der syphilitischen Initialsklerose eine wenig empfindliche Schwellung der nächstgelegenen Lymphdrüsen, welche als indolente Bubonen be- zeichnet werden, nachzufolgen. Im weiteren Verlauf schließen sie sich an die verschiedensten sekundären syphilitischen Entzündungsprozesse an und können auch einen gummösen Charakter tragen. Die infizierten Lymphdrüsen sind mehr oder weniger geschwellt und können die Größe einer Walnuß erreichen. Die Schwellung ist meist wesentlich durch eine Vermehrung der Lymphocyten verursacht, doch kann es auch zu einer großzelligen endothelialen Wucherung kommen. Bei tertiären oder gummösen Lymphomen verlieren nach Löwenbach die Lymphdrüsen ihre Struktur ganz und gleichen mehr einem großzelligen Sarkom mit derbem, bindegewebigem Stroma. Nach kürzerem oder längerem Bestände, welcher die Primäraffektion nicht selten erheblich überdauert und Monate, ja sogar Jahre betragen kann, pflegen sich die vergrößerten Lymphdrüsen gewöhnlich durch Vermin- derung der in ihrem Gewebe enthaltenen Rundzellen wieder zurück- zubilden, doch kommt es vor, daß der Prozeß zu fibröser Induration oder auch zu fettiger Degeneration und Verkäsung der erkrankten Lymphdrüsen führt. Bei Lepra enthalten die affizierten Lymphdrüsen meist reichlich große bacillenhaltige Zellen und freie Bacillen. Ziegler, Lehrt), d. spez. path. Amt. 11. Aufl. 10