Pathologische Anatomie des Magens. 590 Bei Amyloidentartung anderer Organe ist zuweilen auch der Blut- gefäßbindegewebsapparat der Magenschleimhaut der Sitz von Amyloid- ablagerung. Blutungen der Magenschleimhaut gehören zu den häufigen Vor- kommnissen und zwar sowohl kapillare als auch arterielle und venöse. Verletzungen der Schleimhaut durch verschluckte feste Körper oder Ätz- gifte, entzündliche Alterationen der Gefäßwände, ulzeröse Prozesse, venöse Stauungen, wie sie durch verschiedene Lebererkrankungen sowie durch Herzfehler im Gebiete der Pfortader herbeigeführt werden, Skor- but, gelbes Fieber, akute gelbe Leberatrophie, Typhus usw., kurz sowohl lokale Läsionen, als auch Infektionskrankheiten und Konstitutionsano- malien und Veränderungen der allgemeinen Blutbeschaffenheit können Magenblutungen herbeiführen. In seltenen Fällen sind atheromatöse Entartung der Gefäße und Aneurysmenbildung die Ursache. Massige Blutungen kommen am häufigsten im Verlauf des Magen- geschwürs (§ 175) und des Karzinoms (§ 176) zur Beobachtung und er- folgen aus arrodierten und geborstenen größeren Gefäßen. Das an die Oberfläche des Magens austretende Blut, dessen Menge sehr verschieden sein kann, wird bald braun bis schwarz (Kaffeesatz- artig) gefärbt, indem die Säure des Magens das Hämoglobin in Hämatin verwandelt. Hämorrhagisch infiltriertes Schleimhautgewebe ist rot oder braun- rot oder mehr grauschwarz gefärbt. Ist die Blutung nicht mit Auf- hebung der Zirkulation im infiltrierten Gebiet verbunden, so erleidet das ausgetretene Blut dieselben Veränderungen wie in anderen Geweben. Durch Pigmentbildung können die betreffenden Stellen eine graue Fär- bung erhalten. Nekrose und Auflösung des infiltrierten Gewebes führt zur Bildung von Substanzverlusten, die man als hämorrhagische Ero- sionen bezeichnet (vergl. § 175). Der klinischen Erscheinung des Magensaftflußes (Hypersekretion oder Hyper- acidität) entspricht nach BlkichröDER kein einheitliches pathologisch-histologisches Blid der Schleimhautveränderung. Als Melaena neonatorum wird eine aus Magen und Duodenum erfolgende Blu- tung bezeichnet, welche bei Neugeborenen in den ersten Lebenstagen oder Lebens- wochen vorkommt und zu Geschwürsbildungen führen kann. Nach v. Preuschen (Verletzung d. Kindes bei der Geburt als Ursache d. Melaena, Wien 1894) soll die- selbe von zerebralen Störungen, d. h. von Blutungen, die während der Geburt im Gehirn auftreten, abhängig sein. Landau (Über Melaena der Neugeborenen, Bres- lau 1874) sucht sie auf embolische Verstopfung der Magen- und Darmarterien zu- ; rückzuführen. Bei septischer Infektion der Nabelwunde erscheint auch die Annahme, daß es sich um septische Blutungen handelt, gerechtfertigt, doch werden solche Blu- tungen von manchen Autoren nicht der Melaena zugezählt. Literatur über Veränderungen des Magens. Bleichroeder, Path. Anat. d. Magens bei Magensaftfluß, B. v. Ziegler 34. Bd. 1903. Ebstein, Veränd. d. Magenschleimhaut durch Alkohol it. Phosphor, V. A. 55. Bd. 1872. Edinyer, Zur Kenntnis der Drüseuzellen des Magens, A. f. mikrosk. j ■Lnat. XVII. Fenwick, W., Krankhafte Zustände des Magens, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Filehne, Veränderung des Magens bei Arsenikvergiftung, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Goldscheider, Blutung bei Arteriosklerose, Fortschr. d. Med. XVIII 1900. Ipsen, Salpetersäurevergiftung, Vierteljahrsschr. f. gerichtl. Med. VI 1893. Kaufmann, Die Sublimatvergiftung, Breslau 1888, u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. v. Kupffer, Epithel und Drüsen des menschlichen Magens, München 1883. Lesser, Die Veränderungen des Verdauungskanals durch Atzgifte, V. A. 83. Bd. 1881. Letulle et Vaqtiez, Empoisonnement par Vacide chlorhydrique, Arch. de phys. 1 1889- Lewy, B., Zur path. Anat. d. Magens (Salpetersäurevergiftung), B. v. Ziegler I 1886-