Pathologische Anatomie des Herzens. 44 C zeichnet, ein Name, der natürlich auch schon auf die umschriebenen Verwachsungen angewandt werden kann. Mit der Zunahme von Ver- wachsungen wird die Perikardialhöhle immer mehr verkleinert, es kommt zu einer vollkommenen Concretio pericardii und schließlich zu einer vollständigen OMite- ... ...... , ^ „....,. . ^ ;,„.., .. .,. ration des Herz- " -:. „S - -•: c beuteis. i •. • ; ;-: . -'• ..'V •-. In den meisten Fällen wird die ganze flüssige und feste Ex- sudatmasse resorbiert, doch kommt es vor, daß da und dort Reste von Fibrin als trockene Massen zurückbleiben und verkalken. Es kann ferner auch das neugebildete Binde- :•' V.-'' ~'\<z ■-■ ■ _ \ ~ y gewebe zu einem mehr ■fp^gr^ oder minder großen Teil verkalken, und unter l'instiinden Itil- '; j den sich große Kalk- platten, welche das „jj ! i •• >v .11 umschließen. . v Bei leichter peri- • • ' ' ..-•.iV'.y.,." ".^^ '^^Z" Kil l<li;l 1<M- K 111 Z Ü 11 (I II 11 g bleibt die Umgebung des Perikards, falls sie nicht selbst den Aus- gangspunkt der Ent- zündung bildet, frei; bei schwerer Entzün- dung werden die Pleura und das Me- diastinum vielfach in Mitleidenschaft ge- j zogen, es kommt zu adhäsiver Pleu- ritis mit indurieren- der Mediastinitis und damit zu Ver- wachsung der Pleura- blätter und zu Ver- härtung des mediasti- nalen Gewebes. Die eiterige und eiterig-seröse Peri- carditis, bei der sich eiterige Flüssigkeit im Perikard vorfindet, beginnt entweder mit solchen Ausschwitzungen oder geht aus fibrinösen Formen hervor^ und zeigt danach die Charaktere einer eiterig-fihrinösen Peri- carditis. Pyämische Infektionen, Propagation mediastinaler. pleuraler Fig. 46. Pericarditis tuberculosa, Ver- wachsung des Herzbeutels (Alk. Kann. Eos.). a Myokard, b Perikardiales und subperikardiales Binde- gewebe, e Aeußeres Blatt des Perikards, d Verwachsungs- gebiet; hyalines Fibrin, von Bindegewebe durchwachsen, e Tuberkel. Vergr. 40.