765 Anämie. Gefäßverstopfung. Ödem. hin auch im großen Kreislauf zur Folge haben. Bei Verlegung ein- zelner Arterien kann sich bei guter Herztätigkeit nach vorübergehender Anämie die Zirkulation im Verstopfungsbezirk durch Zufluß aus benach- barten Kapillaren wiederherstellen. Bei bereits bestehender Stauung und bei Herzschwäche kommt es dagegen im Verstopfungsbezirk zu schwerer Störung der Zirkulation und zur Bildung hämorrhagischer Infarkte (s. § 227 Fig. 596). Fettembolie verursacht, auf einzelne Gefäße beschränkt, keine erhebliche Zirkulationsstörung. Bei Verlegung zahlreicher Arterien (Fig. 594 a) und Kapillaren (b) kommt es zu pathologischen Exsudationen p), die den Charakter eines entzündlichen Ödems tragen. Fig. 594. Fettembolie in den Lungengefäßen (Fi.emm. Safr.). a Arterien mit Fetttropfen, b Kapillaren mit Fetttropfen, c Venen, d Exsudat in den Alveolen. Vergr. 100. Als ödem der Lunge bezeichnet man einen Zustand, bei welchem die Alveolen und Bronchiolen, oft auch die Bronchien mit einer serösen, meist mit Luft vermischten Flüssigkeit angefüllt sind, so daß bei Druck auf das Gewebe der durchschnittenen Lunge klare, mit Luft gemischte oder luftfreie Flüssigkeit von der Schnittfläche abfließt. Dieser Zustand ist ein außerordentlich häutiger Leichenbefund und ist bald über die ganze Lunge verbreitet, bald auf einen Lappen oder einen Teil eines solchen beschränkt. Das Gewebe ist dabei bald anä- misch, bald hyperämisch, und es kann in letzterem Falle auch die in den Alveolen liegende Flüssigkeit eine blutige Färbung zeigen (blutiges Odem). Die Flüssigkeit, welche bei Lungenödem in den Alveolen liegt, ist meist arm an festen Bestandteilen, doch wechselt deren Zahl je nach der Genese des Ödems. Die wichtigsten und oft ausschließlich vorhan- denen Formbestandteile bilden von den Alveolenwänden abgehobene Lungenepithelien (Fig. 595), welche in Lungen älterer Individuen meist zu einem Teil schwarze Körner von Kohlenstaub enthalten und mitunter mit denselben dicht erfüllt sind.