734 Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. teils in der Mucosa, teils in der Submucosa oder auch im Perichondrium, oder innerhalb der Schleimdrüschen, seltener zwischen den Muskeln haben. Auch aus diesen können sich größere, tuberkelhaltige Granu- lationsherde entwickeln, welche später verkäsen. Es geschieht dies namentlich im Perichondrium der verschiedenen Knorpel. Größere tuberkulöse Granulationen entwickeln sich besonders häufig an der Unterfläche und am Seitenrande des Kehldeckels (Fig. 569 b) sowie an der Vorder- und Hinterwand des Kehlkopfes (a). An den Stimmbändern dagegen pflegt der Zerfall einzutreten, ehe größere Granu- lationen sich entwickelt haben. Im Anschluß an den geschwürigen Zerfall können sieb auch Glottisödeme, phlegmonöse Entzündungen und Knorpel- nekrosen einstellen. Lupus der Nase und des Rachens kann auf den Kehlkopf übergreifen und zu knotigen und papillären Wucherungen und zu Geschwüren mit verdickten Rän- dern führen. Bei lokaler Abheilung der Prozesse bilden sich Narben und damit mehr oder minder hochgradige Verunstal- tungen. Die syphilitische Entzündung des Kehlkopfes kann sich zunächst als Ery- them und Katarrh äußern, doch muß hervorgehoben werden, daß hierbei nicht selten schon eine auffallend starke In- filtration der Schleimhaut vorhanden ist. Weiterhin können Erosionen ent- stehen, in deren Grunde und Rande die Infiltration besonders mächtig wird und beträchtlich in die Tiefe greift. Durch lokal gesteigerte entzündliche Infiltra- tionen können ferner lokale grauweiße oder graurötliche Schleimhauterhebungen (Laryngitis syphilitica papulosa) sich bilden, welche späterhin ebenfalls ulzerieren oder sich durch Resorption des Exsudates zurückbilden. Die Geschwüre, welche durch Zerfall der infiltrierten Schleimhaut entstehen, sind bald nur klein und oberflächlich, bald größer und tiefer greifend. Der Grund größerer Geschwüre ist mit einem grauen Belag bedeckt, nach dessen Entfernung das weißlich gefärbte Infiltrat sichtbar wird. Am häufigsten sitzen sie am Kehldeckel oder an den Stimmbändern und der hinteren Kehlkopfwand. In seltenen Fällen nehmen sie schließlich den größten Teil des Kehlkopfinnern ein und legen auch die angrenzenden Knorpel bloß. Eine zweite Form syphilitischer Kehlkopfgeschwüre entwickelt sich aus gummösen Knoten, welche ihren Sitz vornehmlich in der Sub- mucosa haben und unabhängig von Pharynxerkrankungen auftreten. Am häufigsten kommen sie am Kehldeckel (Fig. 570 a) und an den Stimm- bändern vor und können in einer solchen Zahl und Größe auftreten, daß sie das Lumen des Kehlkopfes verlegen. Fig. 570. Syphilitische Ver- schwärung des Kehlkopfes. Sagittalschnitt durch die Trachea. a Geschwür, b Verdickungen und papilläre Wucherungen am Kehl- deckel, c Verdickungen und pa- pilläre Wucherungen der linken Kehlkopfwand und des Taschen- bandes. Nat. Gr.