215 Syphilis. Jtanvier, Osteile, carie, tubercules des os, A de phys. 18GS. Schmidt, Die tuberkulösen Knochenentziindungen, Ergebn. d. a. P. VII 1902 (Lit.J. Virchow, Die krankh. Geschwülste II 1865. Volk/mann, Samml. Hin. Vortr. No. 168—169 und Handb. der Chir. von v. Pitha und Billroth II 1873. § 52. Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen sind Er- scheinungen, welche meistens erst in den späteren Stadien der Syphilis, sodann auch bei ererbter Syphilis auftreten und teils zu Caries und Nekrose, teils zu Neubildung von Knochengewebe führen. Die für Syphilis charakteristische Bildung ist der Giimmiknoten, ein lokaler Entzündungsherd, welcher am Knochensystem am häufigsten im Periost, selten im Knochenmark auftritt. Fig. 187. Syphilis des Schädeldaches, a Periost, b Knochenbalken, c Eiterige Infiltration des Markes, d Abgestorbenes infiltriertes Markgewebe, e In die Knochen ein wucherndes Periost, f Fibröses Endost. g Ostoklasten und Howship- sche Lakunen. Vergr. 40. Die frischen periostalen Gummi knoten bilden flache An- schwellungen von elastischer Konsistenz und zeigen auf dem Schnitt eine gallertige Beschaffenheit. Weiterhin kommt es teils zur Gewebs- vereiterung, teils zur Bildung von Granulations- und Narbengewebe, welches auch käsige Reste des nekrotisch gewordenen Gewebes ein- schließen kann. An Orten der eiterigen Infiltration (Fig. 187 e d) verfällt das Ge- webe der Nekrose. Wo sich eine Bindegewebswucherung einstellt (e f), da kommt es zunächst zu lakunärer Knochenresorption unter Bildung