Zellige Naevi. 535 Die als Xanthelasma oder als Xanthoma bezeichneten schwefel- gelben oder bräiinlichgelben Flecken, die bald im Niveau der Haut der Umgebung' liegen (X. planum), bald in Form von Knötchen (X. tuberosum) sich über die Haut erheben, enthalten ebenfalls Herde großer Zellen, doch unterscheiden sie sich von den Zellnestern der farblosen Fleischwarzen und der Pigmentflecken dadurch, daß sie zu einem großen Teil mit dichtgedrängten Fettröpfchen erfüllt sind. Die Xanthome können eine erbliche Familieneigentümlichkeit bilden und treten am häufigsten an den Augenlidern (X. circumscriptum) selten über verschiedene Stellen des Körpers verbreitet (X. dissemi- Datum) auf. Sowohl in den pigmentierten als in den nicht pigmentierten zelligen Naevi kann ein Teil der Zellhauten der scharfen Abgrenzung gegen das Bindegewebe entbehren und sich mehr allmählich im Bindegewebe verlieren oder diffus ausgebreitete Zellmassen bilden. Von Fleisch- warzen und Pigmentmälern können bösartige Neubildungen ausgehen, die teils zu der Gruppe der Sarkome, teils der Karzi- nome gehören. Stellt sich, was nicht selten geschieht, in Warzen oder Pigment- mälern eine abnorme Behaarung ein, so werden sie als Naevi pilosi bezeichnet. Das Pseudoxanthoma elasticum (Darier) bildet kleine, weiche, gelbliche, xan- thomartige .Flecken oder Knötchen. Es kommt durch herdförmigen, isolierten, kör- nigen und segmentären Zerfall und Quellung und Kräuselung der elastischen Fasern in den mittleren und tieferen Cutisschichten, sowie durch geringe Anhäufung von Pig- mentzellen in der oberen Cutisschicht zustande und tritt als kongenitale Dystrophie in den Pubertätsjahren in die Erscheinung. Die Herkunft der Naevnszellen im Corium ist noch streitig. "Während bis in die letzten Jahre die Ansicht die herrschende war, daß sie Abkömmlinge von Endo- thelzellen (vgl. § 108 d. allg. T.) seien, so daß man die zelligen Naevi als Endo- theliome oder hypertrophische Lymphangiome bezeichnen konnte^ mehrt sich die Zahl der Autoren (Unna, Kromayer, Orth, Abesser, Larass), welche annehmen, daß sie Abkömmlinge des Deckepithels, daß sie bei der Bildung der Naevi von demselben abgetropft oder abgeströmt (Unna) seien. Yollkommen beweiskräftig sind die be- schriebenen Bilder indessen insofern nicht, als man auch an ein Eindringen endo- thelialer "Wucherungen ins Epithel denken kann. Ist die Annahme der epithelialen Abstammung der Naevuszellen richtig, so müßte man die von Pigmentnaevi aus- gehenden malignen melanotischen Tumoren (§ 156) nicht mehr den Sarkomen zu- zählen, sondern als Naevuskarzinome bezeichnen. Literatur. Abesser (Orth), Herkunft d. Zellhaufen in den Naevi, V. A. 166. Bd. 1901 (Lit.). Anderson, Xanthoma multiplex, Brit. med. Journ. 1892 No. 1666. Ehrmami, Multiple symmetrische Xanthelasmen u. Lipome, Beitr. v. Bruns IV1888. Geyer, Xanthoma tuh. multiplex, A. f. Derm. 40. Bd. 1897. Herxheimer u. Hildebrand, Neoplasmen der Haut, Erg. d. allg. Path. VII 1902. Jadaleivitsch, Histogenese d. weichen Naevi, A. f. Denn. LVIII 1901. Köbner, Xanthoma, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Kromayer, Endothelioma tuberosum colloides, Virch. Arch. 139. Bd. 1895. Lanz, Exper. Beitr. ( Überimpf ung v. Warzen) zur Geschwulstlehre, D. med. Woch. 1899. Larass, 3Ielanot. Neubildungen, Arb. a. d. Inst. v. Lubarsch, Wiesbaden 1901. Lehzen u. Knailß, Xanthoma multiplex tuberosum, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Perthes, Verkalkte Endotheliome der Haut, Beitr. v. Bruns XII 189-1 (Lit.). Poensgen, Xanthelasma multiplex, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Sachs, Histologie d. weichen Naevi, Arch. f. Dermat. 66. Bd. 1903.