413 Traumatische Enkephalitis und Porenkephalie. Hirnsubstanz können sich auf die Hirnrinde in der Gegend der Gewalt- wirkung oder auch an gegenüberliegenden Stellen der Hirnbasis be- schränken und nach Resorption der absterbenden und zerfallenden Hirn- substanz verwachsen. Zuweilen entstehen aber mit oder ohne Knochen- impressionen und Frakturen, tiefgreifende Zerfallsprozesse in der Hirnsubstanz (Fig. 355 e /) die unter Umständen bis an die Ventrikel (*) hinanreichen oder in dieselben einbrechen, so daß Veränderungen ent- stehen die als traumatische Porenkephalie bezeichnet werden können. Noch weitergehende Zerfallsprozesse können zum Untergang ganzer Lappen, z. B. eines ganzen Stirnlappens führen. Fig. 354. Durch das Infundibulum geführter Frontalschnitt durch ein Gehirn mit einem 17 Tage alten Schußkanal und ftevolverkugel am Tractus opticus anliegend, a Marklager, b Balken, c Innenkapsel, d Schläfen- lappen, e Corpus striatum. f Thalamus opticus, g Nucleus lentiformis. h Claustrum. i Nucleus amygdalae. k Infundibulum. I Tractus opticus, m Sckußkanal. n Kugel. u/i4 der nat. Gr. Treten zu traumatischen Hirnerweichungen keine Infektionen hinzu, so verlaufen sie im allgemeinen in ähnlicher Weise wie ischämische und hämorrhagische Erweichungen. Das durch das Trauma abgetötete Gewebe (Fig. 356 b) verfällt allmählich der Auflösung und erregt zu- gleich in der Nachbarschaft eine mehr oder minder ausgebreitete Ent- zündung und Wucherung (c), welche vornehmlich von den Gefäßen und deren Umgebung ausgeht, während die nervöse Substanz weiterhin oft noch über das Gebiet der ursprünglichen traumatischen Einwirkung hinaus (d) degenerative Veränderungen zeigt. Handelt es sich um subpial gelegene Hirnverletzungen, so nimmt die Pia an der Entzündung und Wucherung Teil, und es spielen diese