Zurückbleiben des Knochenwachstums. 159 Bleiben wesentlich nur die Extremitäten in ihrem Längenwachstum zurück, so kommt es zur Mikromelie (Fig. 129 und 131). Verkleine- rung der Flächenausdehnung der Schädelknochen führt zur Mikro- kephalie oder Nanokephalie (Fig. 132). Bei Verkürzung der Schädel- basis erscheint die Ansatzstelle der Nase eingezogen, oder es tritt die ganze Nase zurück und ist platt. Mangelhafte Ausbildung der Kreuz- beinflügel führt zu einer Verengerung des Beckens im Querdurchmesser (Fig. 136). Bleibt ein Skelettabschnitt in seinem Wachstum zurück, so pflegen auch die zugehörigeu Weich teile ein geringeres Wachstum einzugehen, doch kommt es auch nicht selten vor, daß sie für das betrettende Skelett relativ zu groß w erden und als- dann durch Bildung von Falten und Wülsten verunstaltet er- scheinen. Die Ursache der allge- meinen und der lokalen Wachstumshemmungen des Skelettes ist in einem Teil der Fälle zweifellos schon in der Anlage gelegen und ist alsdann entweder von der Ascendenz ererbt oder tritt als neue Variation 'aus inneren Ursachen auf. In anderen Fällen handelt es sich dagegen um ein erworbenes Leiden, welches auf die Wir- kung intrauteriner oder extra- uteriner Schädlichkeiten zu- rückzuführen ist. In vielen Fällen liegt die Ursache des verminderten Wachstums des Skelettes in einer mangel- haften Funktion der Schilddrüse, wie sie teils durch Aplasie und Hypoplasie, teils durch E r kr an klingen (Kretinismus), teils endlich durch operative Entfernung der Schilddrüse bedingt sein können (vergl. § 25 des allgemeinen Teils). Im übrigen sind uns die Ursachen der erworbenen Hemmungen des Knochenwachstums unbekannt. Die anatomische Grundlage des verringerten Längen Wachstums der knorpelig angelegten Knochen und der geringeren Flächenaus- dehnung der platten Bindegewebsknochen beruht entweder in einer mangelhaften Anbildung von neuem Knochen an der Wachstumsgrenze oder auf einer abnorm früh eintretenden knöchernen Vereinigung, auf einer prämaturen Synostose der längere Zeit durch Knorpel- oder Bindegewebsfugen untereinander verbundenen Knochen. Verkleinerung der Dickendurehinesser der Knochen beruht auf einer Verringerung der periostalen Auf- lagerung, zarter Bau der Enochenbälkchen auf einer allzu ge- ringen Anlagerung von Knochengewebe an die endochondral und periostal entstandenen Bälkchen von seiten des Endostes und Periostes. Fig. 132. Kopf der mikrokephalen Helene Becker im Alter von 5 Jahren (nach einer von A. Ecker i. J. 1868 aufge- nommenen Photographie).