430 Pathologische Anatomie des Gehirns. Zellzüge (c) voneinander getrennt sind, und es bildet somit das Epithel gewissermaßen ein Stroma für die aus dem Bindegewebe entstandenen Cysten. Innerbalb der Epithelmassen können sich Epithelperlen (Fig. 369 h) entwickeln, welche in auffälligem Gegensatze zu den Zylinder- zellen durchaus den Epithelzellen der Haut gleichen. Die Geschwulst bleibt gewöhnlich auf den Ventrikel beschränkt und führt wesentlich zu einer Verdrängung (Fig. 368 f, g, h) der angrenzenden Hirnsubstanz, sowie zu Ventrikelhydrops (*). Sie kann indessen auch nach Art einer bösartigen Geschwulst in die angrenzende Hirnsubstanz ein- dringen und zur Bildung sekundärer Knoten im Innern des Gehirns (Spaet) führen. Nach Saxer kommen auch epitheliale Tumoren mit plumpen Papillen im 3. Ventrikel vor, welche teils zylindrische Zellen, teils geschichtetes Plattenepithel enthalten und wahrscheinlich von epithe- lialen Schläuchen der Hypophyse im Infundibulum ausgehen, ohne daß die Hypophyse selbst in Mitleidenschaft gezogen wäre. Uber die von dem bindegewebigen Stroma, resp. der pialen Decke der Plexus ausgehenden Geschwülste vgl. § 115. Die Sarkome des Gehirns, deren Entwicklung von den binde- gewebigen Bestandteilen des Gehirns, d. h. von der Pia oder den Pial- scheiden der Gefäße ausgeht, sind teils Spindelzellensarkome, teils \ Geschwülste mit rundlichen und polymorphen Zellformen, welche meist | eine markige Beschaffenheit besitzen. Sie haben gewöhnlich eine der Kugelform nahestehende Konfiguration, sind gegen die Umgebung scharf abgegrenzt, kommen in den verschiedensten Größen vor und können sowohl solitär als multipel auftreten. Hämorrhagien und Erweichungen kommen auch in ihnen häufig vor. Verkalkungsvorgänge können zur Bildung von Psammomen führen. Sitzen sie subpial, so können sie in die Hirnhäute hineinwuchern und zahlreiche sekundäre Knoten im ganzen Gebiet des Zentralnervensystems bilden. Die umgebende Hirn- substanz ist häufig erweicht. Nicht selten kommen im Gehirn kleine Angiome vor, doch bilden dieselben meist keine eigentlichen Geschwülste, sondern nur kleine rote oder rötliche Herde. Sie sind wahrscheinlich angeboren (Virchow) und werden danach zu den Naevi vasculosi gezählt. Meist handelt es sich um teleangiektatische Erweiterung, seltener um kavernöse Metamorphose eines circumskripten Gefäßbezirks. Fibrome, Lipome und Osteome des Zentralnervensystems kommen nur sehr selten vor. Cysten, die mit Epithel ausgekleidet sind, können durch Ab- schnürung von Ventrikelausbuchtungen entstehen. Von metastatischen Geschwülsten kommen im Gehirn sowohl Sarkome als Karzinome vor und bilden meist rundliche Knoten. Durch embolische Gefäßverstopfung bedingte Hirnerweichung kann die meta- statische Geschwulstbildung verdecken. Auch bei der als Deciduoma malignum bezeichneten Geschwulst trifft man nicht selten Gehirnmeta- stasen, welche sich durch ihre große Neigung zu Blutungen, auch schon in ganz frischen Stadien, auszeichnen. Von tierischen Parasiten kommen im Gehirn Cysticerken und Echinokokken vor (vgl. § 120). Literatur über Geschwülste des Gehirns. Bard, Des tumeurs du type nerveux, Arch. de. phys. V 1885. Benjamin, Lipom d. Großhirns, Virch. Arch. Ii. Bd. 1853.