803 Beginn der aerogenen Tuberkulose. Fig. 623. Beginnende Lungentuberkulose ohne Katarrh (Alk. Orzein). a Käsiger Herd mit Resten elastischer Fasern, b Normales Lungengewebe, c Pleura. d e Tuberkel in der Umgebung des Käseherdes, f Tuberkel in der Pleura, g Peri- arterielle, h peribronchiale, i perivenöse Lymphgefäßtuberkel, k Fibröse Gewebs- neubildung über den elastischen Gewebslamellen. Vergr. 16. Fig. 624... Beginnende Lungentuberkulose mit Katarrh und ent- zündlichem Odem in der Umgebung der tuberkulösen Herde (Form. Häm. Pikrinsäurefuchsin), a b c d Primärer tuberkulöser Herd, e Sekundäre Tuberkel- eruption, f Alveolen mit zellig-serösem Exsudat, g Obliteriertes Gefäß. Vergr. 15. 51*