Pathologische Anatomie der Leber. 698 Verletzung sowohl im Bindegewebe (Fig. 544 f), als auch in den Gallen- gaugsepithelien (a, b, c, d) und in den Leberzellen mitotische Zellteilun- gen einstellen, als deren Produkt sich weiterhin ein Keimgewebe bildet, welches den vorhandenen Defekt zu schließen bestimmt ist. Als End- produkt dieser Wucherung bildet sich an Stelle des Defekts eine Narbe, welche wesentlich aus Bindegewebe und mehr oder weniger neugebil- deten Gallengängen besteht, im ganzen also ein Gewebe, das zwar die unterbrochene Kontinuität wieder herstellt, aber funktionell von gerin- gem Werte ist. Auch nach häraatogenen und biliären Degenerationen tritt an die Stelle des untergegangenen Leberparenchyms meist nur ein minder wertige, aus Bindegewebe und unentwickelten Gallengängen bestehendes Gewebes, und es entwickelt sich funktionierendes Lebergewebe am Orte der Degeneration gar nicht oder doch nur in rudimentären Formen. Fig. 544. Regenerative "Wucherung der Gallengangsepithelien in dei Nachbarschaft einer vor fünf Tagen gesetzten Leberwunde (Flemm. Safr.). a Ver größerter Kern einer Epithelzelle mit vermehrtem Chromatin. b Epithelzelle mi Mutterknäuel, c Epithelzelle mit Mutterstern, d Epithelzelle mit Tochterknäuel e Bindegewebskern mit vermehrtem Chromatin. f Bindegewebszelle mit Tochterstern Yergr. 400. >* Regenerative Neubildung funktionsfähigen Gewebes findet nu \ nach Untergang von Zellen innerhalb eines in seiner Struktur erhaltene] Läppchens statt. Adler fand bei menschlichen Embryonen zwischen den polygonalen dunkle: Leberzellen helle, fast .fett- und pigmentfreie Elemente, die er als Jugendformen de Leberzellen ansieht. Ahnliche »helle Zellen« fand er auch bei Regenerationsvoi gängen, bei Cirrhose, bei Phosphorvergiftung, bei primärem Leberkarzinom und sieb in ihnen ein Zeichen für Proliferation von Leberzellen. Es erscheint jedoch niclij ausgemacht, ob aus diesen Strukturunterschieden direkt auf das Alter der Zellen ga schlössen werden darf, ob nicht Verschiedenheiten des Zellchemismus und der Funktion; phase das differente Aussehen bedingen. Hyperplastische Wucherung geht das Lebergewebe zunächst nac.j Verlust eines Teils des sezernierenden Parenchyms ein (akute Lebei, atrophie, Lebercirrhose, Syphilis, Echinokokkus) und wird in diesei Falle durch gesteigerte Inanspruchnahme des Leberrestes ausgelöst, ii danach eine Arbeitshypertrophie, die zu einem Ausgleich dei gesetzten Verlustes führt. Sodann kommen hyperplastische Wuche rungen auch als Teilerscheinung einer chronischen Hepatiti (§ 203), ferner in seltenen Fällen auch in Form knotiger Herdj