421 Tuberkulose. Syphilis. bindegewebigen Scheiden, welche sich von der Pia aus in das Gehirn einsenken, aus. Je nach der Zufuhr der Bazillen kann man eine hämatogene und eine lymphogene Form der Hirntuberkulose unterscheiden, von denen die letztere sich vornehmlich an Tuberkulose der Hirnhüllen und der Schädelknochen (Felsenbein) anschließt. Bei tuberkulöser Meningitis (vgl. § 118) können auch im Gehirn sich mehr oder minder zahlreiche Tuberkel entwickeln, welche nament- lich in den Rindengebieten, zum Teil indessen auch in den tiefer ge- legenen Marklagern und Ganglien sitzen und teils in Form kleiner, oft hämorrhagischer Entzündungsherde, teils in Form grauer oder gelb- weißer, verkäster, zuweilen von einem hämorrhagischen Saum um- gebener Knötchen sich präsentieren. Werden nur eine einzige Stelle Fig. 360. Aktinomykose des Kleinhirns (M. Fl. Häm. Eos.), a a\ Pia mater. b c Kleinhirnrinde, d Granulationsherd in der Pia. e Granulationsherde in der Hirnsubstanz. Vergr. 16. oder nur wenige Stellen des Gehirns mit Tuberkelbazillen infiziert, so daß sich nicht eine rasch tötende Krankheit einstellt, so können sich größere Tuberkelknoten, sog Solitärtuberkel, bilden, meist kuge- lige oder etwas höckerige Knoten von Erbsen- bis Walnuß- und Gänse- eigröße, welche gewöhnlich aus einer ziemlich festen, gelblich-weißen, käsig-fibrösen Masse bestehen und von einem grauen Granulationssaum umgeben sind. Nicht selten stellen sich in den Knoten Erweichungs- nnd Verflüssigungsprozesse ein, und es können sich danach mit gelblich- weißem oder wohl auch mit grünlich-gelbem Eiter gefüllte Abszeß- liöhlen bilden. Die syphilitischen Erkrankungen des Gehirns gehen von der Pia mater aus (vgl. § 119), von der aus sie meist kontinuierlich auf die Hirnsubstanz übergreifen. Im übrigen ist hervorzuheben, daß durch Syphilis bedingte Arteriosklerose zu Gehirnerweichung führen kann, und daß möglicherweise auch manche Hirnatrophien (progressive