HO Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. zusammengesetzt, die im wesentlichen mononukleäre Zellen verschiedener Größe darstellen, deren Kerne eine verschiedene Intensität der Färbung zeigen (Fig. 92) und teils mehr homogen dunkel gefärbt, teils deutlich bläschenförmig, heller gefärbt und mit Kernkörperchen und Kernfäden versehen sind. In spärlicher Zahl lassen sich sodann anch ein- und mehr- kernige Riesenzellen, sowie freies Blutpigment und pigmenthaltige Zellen nachweisen. Stützgewebe ist in dem zellreichen Knochenmark mit den gewöhnlichen Untersuchungsmethoden nur da und dort, oder gar nicht zu erkennen; es wird erst deutlich sichtbar, wenn durch krankhafte Prozesse die freien Zellen verloren gehen, und es lassen sich alsdann als Stützgewebe feinste Fäserchen, die zum Teil von sternförmigen Zellen ausgehen, nachweisen. In den kleinen, dem äußeren Periost näher gelegenen Markkanälchen des Knochens ist der Raum zwischen Blutgefäß und Knochengewebe lediglich von einem zarten Bindegewebe ausgefüllt, und es fehlen Markzellen ganz oder sind nur spärlich vor- handen. Fig. 93. Einlagerung des Markgewebes in das retikuläre Endost. Kind von 3 Mon. (Form. Alk. Salpeters. Häm. Eos.), a Knochenbalken der Corticalis der Femurdiaphyse. b Retikuläres Endost ohne Markzellen, c In einen kortikaler Markraum eingelagertes Mark, d Ausgebildetes Markgewebe. Vergr. 45. Untersucht man die freien Markzellen mit besonderen Färbe- methoden, so zeigt sich, daß sie ein Gemenge verschieden beschaffener Zellen darstellen, die großenteils zur Blutbildung in naher Beziehung stellen, d. h. Vorstufen im Blute vorhandener Zellen dar- stellen. Eine erste, für das Knochenmark charakteristische Form farbloser Zellen stellen die in großer Menge vorhandenen Myelocyten (Ehrlich) dar, mononukleäre Zellen m'it neutrophiler Granulation, die nach Ehrlich als Vorstufen der im Blute zirku-