958 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. am stärksten prominierender Abschnitt stark verdünnt und gefäßlos ist (Macula pellucida folliculi). Die Zahl der in einem Ovarium liegenden größeren Follikel ist nur gering. Follikel von der oben als Maximum angegebenen Größe enthält ein Ovarium normaler- weise nur einen oder zwei. Der zentrale, dem Hilus benachbarte Theil des Ovariums, die Hilusschient oder die Mark Substanz, ist äußerst reich an Gefäßen, so daß das bindegewebige Stroma gegen dieselben stark zurücktritt. Die Arterien sind korkzieherartig gewunden, die Venen weit. Im Stroma liegen glatte Muskelzellen, welche vom Ligamentum ovarii stammen. Die Bildung der spe- zifischen Bestandteile des Eierstocks wird im dritten Monat des Fötallebens dadurch eingeleitet, daß das Keimepithel der Eierstocksanlage wuchert und Blindschläuche in das nahelie- gende Bindegewebslager der zu- künftigen Rindenschicht eintreibt (PFLÜGEKSche Schläuche). Indem diese sich ramifizieren und unter- einander in Verbindung treten, bildet sich ein Netzwerk, dessen Zellstränge durch das wuchernde Bindegewebsstroma in Zellhaufen (Primitivfollikel).abgeschnürtwer- den, welche eine zentrale, größere Zelle (Ureier) enthalten. Die Ein- wueherung des Epithels setzt sich noch etwas über die Geburt hinaus fort. Einsenkungen und Abschnürungen des Epithels, die man in höheren Jahren nicht selten beobachtet und die Pala^ DINO im Sinne einer Regeneration des Eierstocksparenchyms ge- deutet hat, sind Veränderungen, die mit Vernarbungsvorgängen nach Follikelberstung, z. T. auch mit Entzündungen zusammen- hängen und nicht zur Bildung eihaltiger Follikel führen. Das Ovarium der Neuge- borenen bildet ein verhältnis- mäßig langes, plattes Organ mit glatter, aber häufig mit Ein- kerbungen versehener Oberfläche, welches mit den Jahren an Größe zunimmt und erst nach Eintritt der Geschlechtsreife seine größte Ausbildung erhält. Einzelne kleine, Flüssigkeit ent- haltende Bläschen kommen schon im Eierstock des Neugeborenen vor. Völlig reife Follikel bilden sich erst zur Zeit der Geschlechtsreife. Die Zahl der Eifollikel ist nach Vollendung der Follikelbildung in der Zeit nach der Geburt am größten und nimmt von dieser Zeit an wieder ab. Die größte Zahl der Eier (man hat schätzungsweise 36000 Eianlagen berechnet) geht innerhalb der Ovarien wieder zugrunde (Fig. 125 b) und zwar entweder schon innerhalb der Primärfollikel (Fig. 7256) oder erst innerhalb der Liquor haltigen Follikel. Die ersten Degenerationserscheinungen zeigen sich oft im Ei, doch sprechen manche Befunde (V. Kahlden) dafür, daß auch Veränderungen der Theca und der Granulosazellen den Fig. 725. Rückbildung von Eiern und Ei- follikeln bei einem Mädchen von 21 Jahren (Form. Häm. Eosin), a In Rückbildung befindlicher GRAAFscher Follikel gefüllt mit kernreichem, zartem Bindegewebe und umsäumt mit hyalinem, aus der Theca folliculi hervorgegangenem Gewebe, b Follikel mit schollig degeneriertem Ei. c Primärfollikel mit blassem Ei. Vergr. 100.