235 Osteomalacie. kommen. Die des Kalkes beraubte Knochengrundsubstanz kann sich sehr lange erhalten; wahrscheinlich kann sie auch wieder Kalksalze erhalten und dadurch fest werden. Es kann indessen mit der Zeit auch zu einer Zerfaserung und Auflösung der Grundsubstanz kommen. Bei hochgradiger Erkrankung kommt es zuweilen zu Nekrosen und Ver- flüssigungsvorgängen im Knochenmark, so daß Cysten mit flüssigem Inhalt entstehen. Die Ursache der Erkrankung läßt sich histologisch nicht feststellen. Das Mark zeigt im allgemeinen die dem betreffenden Knochen zukommende Beschaffenheit. Befunde starker Hyperämie geben keinen Aufschluß über die Ursache des Knochenschwundes. Nach der Zeit des Auftretens dieser Erkrankung kann man eine senile und eine in jüngeren Jahren auftretende Form unter- scheiden, von denen die letztere am häufigsten bei Frauen in der Zeit der Schwangerschaft oder im Wochenbett sich einstellt, Die letztgenannte Form pflegt an den Beckenknochen zu beginnen und er- reicht oft nur in diesen und den daran angrenzenden Bezirken höhere Fig. 208. Osteomalacische Rippe mit geheilter Infraktion (Alk. Häm. Eos.), a 0»teomalaeischer Rippenknochen. b Osteoider Callus. c Knorpelherde im Callus. Vergr. 9. Grade, kann indessen auch auf einen großen Teil des Skelettes über- greifen, und zwar namentlich dann, wenn die betreffenden Frauen nach dem Beginn des Leidens noch mehrfache Schwangerschaften durch- machen. Die nicht mit Schwangerschaft zusammenhängende Form, die auch bei Männern vorkommt , beginnt am häufigsten an der Wirbel- säule und dem Thorax und verbreitet sich von da auf das Becken, die Extremitäten und schließlich auch auf die Kopfknochen. Das Auftreten der Krankheit ist wesentlich an gewisse Gegenden gebunden, in Deutsch- land namentlich an das Stromgebiet des Rheins. Hochgradig durch Halisterese veränderte Knochen verlieren stets erheblich an Festigkeit und lassen sich danach leicht brechen oder biegen und eindrücken, und das Sektionsmesser dringt oft mit Leichtig- keit durch die ganze Dicke des Knochens durch. In den langen Röhren- knochen erhält mitunter nur noch eine papierdünne Rinden- schicht die Form des Knochens, es entstehen danach sehr leicht Ver-