Eiterige Arteriitis. 59 tima, teils von der Adventitia aus auf die Gefäßwand einwirken, in seltenen Fällen auch von den Vasa vasorum aus die Gefäßwand lädieren. Von innen wirken namentlich Thromben sowie parasitäre Ansiedelungen auf die Gefäßwand. Von außen greifen entzündliche Prozesse ver- schiedener Aetiologie auf die Gefäßwand über; ebenso ist auch die Aetiologie der durch die Vasa vasorum vermittelten Entzündung eine wechselnde. Traumen wirken am häufigsten von außen (Unterbindung, Quetschung, Stiche, Durchschneidung), doch können auch durch hohen Blutdruck bewirkte Dehnungen und partielle Gefäßzerreißungen eine Arterienentzündung auslösen. Degenerative Wandveränderungen, wie sie häufig vorkommen (§ 12 und § 13), können in ihrem Verlauf eben- falls zu Arteriitis führen. Eiterige Arteriitis, bei welcher mehr oder weniger Teile der Gefäßwand zur Einschmelzung kommen, wird am häufigsten durch Staphylokokken und Streptokokken verursacht. Die Infektion kann zunächst auf hämatogenem Wege zu stände kommen (Fig. 59 d d1 e f) Fig. 59. Durch Staphylokokken verursachte eiterige Aortitis mitRuptur der Intiraa und Media, 3 cm oberhalb der Aortenklappen (Alk. Häm. Eos.). Es bestanden neben dieser kleinsten Ruptur noch 3 größere, von denen die größte am Aortenbogen den Tod herbeiführte, a Media, h Adventitia. c Fettgewebe, d dt Eiterherde in der Adventitia. e f Rißstellen an der Media, zum Teil durch Thrombose verlegt, gg Neubildung von Bindegewebe in der Intima. h Mit geronnenem Blut teilweise gefüllte Höhle. und multipel auftreten, z. B. an der Aorta. In anderen häufigen Fällen greift der Prozeß von der Nachbarschaft auf die Arterien über, z. B. auf Arterien, die im Gebiet von Eiterherden liegen. Nicht selten geht die Infektion auch von bakterienhaltigen Thromben oder Embolieen (Fig. 60g) aus, so daß man die Entzündung als eine eiterige Thromboarteriitis oder als embolische Arteriitis bezeich- nen kann. Die Stelle der eiterigen Entzündung ist durch gelbweiße Färbung und durch allmählich sich einstellende Einschmelzung der Arterienwand charakterisiert. In großen Arterien, z. B. in der Aorta, pflegt diese Ein- schmelzung sich auf umschriebene Bezirke der Adventitia und der Media