Kompressionsmyelitis. 347 ein Zerfall der nervösen Bestandteile, unter Umständen auch des Glia- gewebes und des Bindegewebes ein, welcher bei Mangel an Blutungen das Bild der weißen Erweichung, bei Blutungen dasjenige der roten Erweichung bietet und durch eine zunehmende Verflüssigung des Rückenmarks charakterisiert ist. Zerstörung des ganzen Quer- schnittes des Rückenmarkes führt zur Unterbrechung sämtlicher Leitungs- bahnen und damit auch zu den in § 87 angegebenen Sekundär- degenerationen; ferner auch zu einer Degeneration der peripherischen motorischen Nervenfasern, deren Gauglienzellen zugrunde gegangen sind. Bei partieller Zerstörung des Rückenmarks sind natürlich auch die Sekundärdegenerationen beschränkt. Nach Kommotionen der Wirbel- säule kann sich die Degeneration auf einzelne Herde beschränken oder auch nur zu Schwund einzelner Nervenzellen und Fasern führen. Die Heilung erfolgt teils durch Bildung von Sklerose, teils durch Bildung einer Bindegewebsnarbe. Letztere kommt nament- lich nach schweren, mit Verletzung der Rückenmarkshäute verbundenen Traumen, erstere bei leichteren Läsionen, welche die Pia intakt lassen, zur Entwicklung. Im Gebiete größerer Sklerosen oder Narben verliert das Rückenmark merklich an Umfang uud kann auf einen dünnen Strang reduziert werden. Wird eine Rückenmarkswunde infiziert, so kann sich in derselben Eiterung einstellen, welche auch auf die Um- gebung, insbesondere auch auf die Rückenmarkshäute übergreift. Störungen der Blut- und Lymphzirkulation, welche sich an die örtlichen Veränderungen anschließen, können auch entfernt von der Verletzungsstelle weiße und hämorrhagische Erweichungsherde, sowie auch Erweiterungen des Zentralkanals oder Bildung von Odemspalten verursachen. Als Kompressionsmyelitis faßt man alle jene traumatischen Rückenmarksläsionen zusammen, bei welchen das Rückenmark mehr allmählich komprimiert und am Orte der Kompression zur Degeneration gebracht wird. Die häufigste Ursache derselben bilden tuberkulöse Er- krankungen der Wirbelsäule und der Dura, sowie primäre und sekun- däre Geschwulstbildungen der Rückenmarkshäute, seltener Tumoren des Rückenmarks selbst, oder durch Ansammlung von Flüssigkeit oder Blut bedingte Erweiterungen des Zentralkanals (vergl. § 90). Die Entartung des Rückenmarks ist hier großenteils durch Stö- rungen der Blut- und Lymphzirkulation bedingt. Die Degenerationen zeigen sich zuerst in den weißen Strängen, deren Fasern an der Druck- stelle nach Kahler schon 6 Stunden nach der Kompression aufquellen können und weiterhin zerfallen. Die Ganglienzellen pflegen sich weit länger zu erhalten. Der Zerfall der Nervenfasern führt stets zur Bildung von Körnchenzellen (Fig. 296 f und Fig. 297d, f). Mit dem Zerfall der Nervenfasern an der Kompressionsstelle bilden sich stets auch Sekundär degener ationen aus. Dem Schwund der Nervenfasern schließt sich eine W7ucherung des Gliagewebes an, die im Laufe von Monaten zu einer Sklerose im Gebiete der Kompressionsdegeneration und der Sekundärdegenerationen (Fig. 301 b) führt. Literatur über traumatische Myelitis und Kompressionsmyelitis. Arndt, Traumatische Erkrank, d. Rückenmarks, Ergein. d. a. Fath. IX 1 1904 [Lit.). Brtms, Traumatische Zerstörung des Rückenmarks, Arch. f. Psych. 25. Bd. 1893 [LH.). Cassirer, Comprcssionsmyelitis, ZU. f. allg. Path. IX 1898 (Lit.).