882 Pathologische Anatomie der Nieren. Zuerst entstehen graue Knötchen, die später verkäsen. Im Verlaufe von Monaten wachsen sie in der Niere durch radiär fortschreitende In- filtrationen zu größeren verkäsenden Knoten heran, während durch lokale Infektion neue Knötchen auftreten (Fig. 685 b, a). In der Schleim- haut des Nierenbeckens (e) breitet sich der Prozeß teils in Form einer diffusen Gewebsinfiltration, teils durch Bildung von Knötchen aus. Die Nierenknoten sowohl als die Schleimhautinfiltrationen sterben früher oder später ab und zerfallen, so daß sich Cavernen (d) bilden. So kommt es denn, daß nach Jahre dauernder Er- krankung das Gewebe der stark vergrößerten Niere von mehr oder weniger zahl- reichen Erweichungshöhlen (c, d) durchsetzt ist, welche mit einer dicken verkästen gelbweißen Granulations- schicht ausgekleidet sind und mit dem Nierenbecken [e] in Verbindung stehen. Die infiltrierte verdickte Schleimhaut des Nieren- beckens ist an der Oberfläche mit nekrotischen gelben Schorfen und Geschwüren besetzt, oder es ist wohl auch die ganze Wand des Nieren- beckens infiltriert und ver- dickt, und ihre innerste Schicht in eine käsige, ne- krotische, vielfach ulzerierte Masse umgewandelt. Häufig setzt sich diese Veränderung auch auf den Ureter fort, welcher dabei zu einem resistenten Bohre mit dicken Wandungen wird. Die Innenfläche ist entweder in ihrer ganzen Ausdehnung weiß, nekrotisch und mit zahlreichen Ulzerationen be- setzt, oder aber grau in- filtriert und nur stellenweise nekrotisch und ulzeriert. Zuweilen bilden sich bei Tuberkulose der Nieren im Nierenbecken cholesteatomartige, aus hornschuppenähnlichen Epithelien, Cholesterin und Eiter bestehende, perlmutterartig glänzende Massen. Schließlich kann die Niere ganz untergehen, so daß nur noch ein dickwandiger Sack vorhanden ist. Meist erkranken beide Nieren, doch ist der Prozeß in der einen häufig bedeutend weiter vorgeschritten als in der anderen. Nach Untersuchungen von Heyn können Tuberkelbazillen Nieren- entzündungen verursachen, welche ihren Ausgang in bindegewebige Schrumpfung, ohne Bildung käsiger Knötchen, nehmen. Fig. 685. Tuberkulose der linken Niere. Längsschnitt. a Kleinere, b größere Käse- knoten, c Erweichter, d erweichter und mit dem Nierenbecken (e) kommunizierender Käseherd. 3/4 der nat. Größe.