717 Fettnekrose des Pankreas. rates des Pankreas tritt unter derselben Bedingung wie in Leber, Milz und Nieren ein. Eine eigenartige Nekrose verbunden mit Kalkablagerungen stellt sich nicht selten im Fettgewebe des Pankreas (Fig. 560 c) ein und kann sich auch auf das Drüsengewebe verbreiten. Sie ist an dem Auf- treten mattweißer Herde im Fettgewebe kenntlich und kann eine be- deutende Ausbreitung erlangen, so daß sich größere Zerfallshöhlen bilden, in denen nicht selten Blutungen auftreten. Die Ursache der Nekrose ist wahrscheinlich in mangelhafter Er- nährung des Gewebes zufolge von Zirkulationsstörungen, z. B. bei Arteriosklerose oder bei übermäßiger Fettentwicklung zu suchen. Möglich, daß in einem Teil der Fälle Infektionen und Entzündungen eine Rolle spielen. Ferner kann sich auch die verdauende Wirkung des Pankreas- sekretes (Chiari) geltend machen, die auch sonst in agone oder post mortem nicht selten sich einstellt. Histologisch ist die Nekrose (c) durch einen Schwund der Kerne der Fettzellen, eventuell auch der Drüsenzellen, ferner durch eine Neigung des Gewebes, sich mit Hämatoxylin diffus blau zu färben, charakterisiert. Das Fett der Fettzellen geht sehr bald eine Zersetzung ein, wobei die flüssigen Bestandteile entfernt werden, während die festen Fettsäuren liegen bleiben und sich mit Kalk zu fettsaurem Kalk verbinden. Durch Lösungen von Kupfersalzen lassen sich diese Fettnekrosen intensiv grün- blau färben (BENDASche Reaktion). In der Nachbarschaft der Nekrose kann sich eine proliferierende Entzünduug [d] einstellen, durch welche die nekrotischen und verflüssigten Teile abgekapselt werden, so daß Cysten entstehen. Kleine Herde können so mit Cysten oder abgekapselten Kalkknoten ausheilen. Größere können weiter fortschreiten, zu Zerfall und Fett- spaltung auch im Abdomen und retroperitonealen Gefäße führen, so daß große Zerfallshöhlen entstehen können. Durchbruch derselben in die . Bauchhöhle erzeugt Peritonitis. Die Erkrankung setzt oft ganz akut ein und kann in wenigen Tagen tödlich verlaufen; besonders befallen werden fettleibige und arteriosklero- tische Individuen, manchmal im Anschluß an ein Trauma; in seltenen Fällen besteht dabei Gykosurie. Als ziemlich sicher darf gelten, daß das Pankreassekret zur Ent- stehung der typischen Herde notwendig ist, wobei die proteolytischen Encyme die Gewebsauflösung, das Steapsin die Fettspaltung besorgt. Da aber die normalen lebenden Zellen der Saftwirkung standhalten, muß man wohl noch disponierende Momente suchen; diese mögen teils in einem Trauma, teils in mangelhafter Zellernährung infolge Lipomatose , oder Arteriosklerose bestehen; vielleicht spielen in manchen Fällen auch Infektionen und Entzündungen eine Rolle. Inwieweit der oft als Ur- sache angeschuldigten Pancreatitis haemorrhagica diese Bedeutung zu- kommt, oder ob sie sekundärer Natur ist, ist oft schwer zu entscheiden. I Auch bei Tieren, besonders bei Schweinen kommt Fettnekrose spontan vor; bei den Versuchstieren läßt sie sich experimentell bei geeigneter Anordnung erzeugen. Agonal und postmortal übt der Pankreassaft auf die absterbenden oder toten Zellen und das Fettgewebe eine ähnliche verdauende Wirkung aus, so daß schließlich makroskopisch sichtbare Herdchen durch diese Selbstverdauung entstehen können. Zur Unterscheidung gegenüber vital entstandenen Fettnekrosen ist am ehesten das Fehlen entzündlicher Reaktionen in der Umgebung zu verwerten.