158 Pathologische Anatomie der Knochen. wenigstens nur geringe Abweichungen von der Norm erkennen lassen. Beschränkt sich die Wachstumsstörung auf bestimmte Abschnitte des Skelettes, so bleiben auch nur diese im Wachstum zurück, und es werden dadurch die Größenverhältnisse der einzelnen Teile zueinander in mehr oder minder hohem Grade verändert (Fig. 131). Fig. 130. Fig. 131. Fig. 130. Skelett eines 31-jährigen kretinistischen weiblichen Zwerges von 118 cm Höhe mit kli nokeph alem Schädel. Sämtliche Knorpelfugen an den Diaphysenenden der Röhrenknochen und der Beckenknochen sind noch erhalten; ebenso auch die Stirnnaht. Die einzelnen Skelettteiie stehen zu- einander im allgemeinen im richtigen Verhältnis, nur die oberen Extremitäten sind relativ kurz. Fig. 131. Skelett eines 58 Jahre alten weiblichen Zwerges von 117 cm Körperlänge mit sehr kurzen Extremitätenknochen und langem Kump f. Die Knorpelfugen sind nicht erhalten; die Gelenkenden der Knochen dick.