814 Pathologische Anatomie der Lunge. Die mikroskopische Untersuchung läßt meistens deutlich erkennen, daß die käsige Lobulär- und Lobärpneumonie aus verkäsenden knoten- förmigen Bronchopneumonien durch gleichmäßige Ausbildung desqua- mativer, katarrhalischer Prozesse (Desquamativpneumonie Buhl) und fibrinöser Exsudation, denen eine käsige Nekrose nachfolgte, entstanden ist (Fig. 636]. Es kommen indessen zuweilen auch gleichmäßig entwickelte pneumonische Exsudationen ohne Einschluß dichterer Käseknoten vor (Fig. 637 a). Die Lungenpleura beteiligt sich an dem pathologischen Prozesse in allen Fällen, in denen die Lungenerkrankungen in ihrer Nähe ihren Sitz haben. Trübungen und fibrinöse Auflagerungen bekunden, daß auch sie der Sitz einer Entzündung ist; häufig bilden sich auch graue a Fig. 637. Gleichmäßig ausgebreitete käsige Pneumonie mit stark entwickelter Vasculitis obliterans (Alk. van GiesöN). a Lungengewebe mit verkäsendem zellig-fibrinösem Exsudat, b Arterien mit hochgradig verdickter Intima. und gelbe, mit bloßem Auge erkennbare Tuberkel. Weiterhin stellen sich Bindegewebswucherungen ein, die zu Verdickungen und Ver- wachsungen mit der Costalpleura führen. In einer im Jahre 1899 erschienenen Arbeit hat Birch-Hirschfeld die An- schauung vertreten, daß der erste Entwicklungsort der ektogenen Lungentuber- kulose in den mittleren und kleinen Bronchien gelegen sei, daß sich in der Wand der Bronchien ein käsiger Herd entwickle, der danach frühzeitig mit dem Broncliial- lumen kommuniziere und durch Zerfall zur Bildung einer bronchiektatischen Caverne führe. Dieser Anschauung kann ich auf Grund zahlreicher Untersuchungen nicht beipflichten. Die abgekapselten Käseknoten, die Birch-Hirschfeld für verkäste Bronchialherde erklärte, lassen in ihrem Innern bei geeigneter Behandlung elastisches Gewebe in einer für das Lungengewebe charakteristischen Anordnung erkennen (Fig. 623a und Fig. 626d), so daß kein Zweifel darüber bestehen kann, daß sie sich im respirierenden Lungengewebe entwickelt haben. Beginnt der Prozeß mit der Bildung von Tuberkelknötchen, so lässt sich innerhalb derselben zwar elastisches Ge- webe nicht mehr nachweisen, allein es läßt sich aus der Umgebung erkennen," daß sie im respirierenden Parenchym liegen.