133 Chronische Splenomegalie. Bei Splenomegalie, die durch Gewebsverhärtung, Kapselverdickung und bunte Färbung der Schnittfläche ausgezeichnet ist, finden sich: Bindegewebs Wucherung, die sowohl von den Follikeln als der Pulpa ausgehen kann, Blutungen, Gewebsnekrosen, Hämo- si der i n a b 1 a ge r u n ge n , so daß vielerorts die freien Zellen stark ver- mindert sind oder ganz fehlen. Eine zweite Form von chronischer Milzhyperplasie bilden jene MilzvergröBerungen, welche bei Lebercirrhose vorkommen, und zwar sowohl bei jener, welche mit Verkleinerung, als auch bei jener, welche mit Vergrößerung der Leber verbunden ist. Auch hier kann die Milz sehr bedeutende Dimensionen erreichen, so daß ihr Gewicht 500 bis 1200 g und mehr beträgt und das Gewicht der Leber unter Umständen übersteigt. Die Follikel sind dabei nicht vergrößert. Ist die Milz weich und rot, so ist auch die Struktur wenig ver- ändert. Die Pulpagefäße sind weit, die Pulpa selbst stark entwickelt und zellreich. Bei derberer Beschaffenheit der Milz ist die Struktur der Pulpa mehr oder weniger verwischt, das retikuläre Gewebe zum Teil durch ein großes zellenreiches Bindegewebe mit streifiger Grund- substanz ersetzt. Die Beziehungen zwischen der Splenomegalie und der Lebercirrhose sind zum Teil nicht mit Sicherheit zu beurteilen, doch ist wohl sicher, daß die Milzschwellung nicht lediglich als die Folge der Blutstauung in der Milzvene angesehen werden kann. Die Schwellung kann gleichzeitig mit oder auch vor der Lebercirrhose auftreten und findet sich auch bei chronischer Hepatitis, die ohne Stauung im Pfortadergebiet ver- läuft ; es ist danach wahrscheinlich, daß die Splenomegalie eine Parallelerscheinung der Lebercirrhose ist oder der letzteren voraufgeht. Nach Basti soll es eine be- sondere chronische Erkrankung (BANTische Krankheit) geben, die mit Spleno- megalie beginnt, weiterhin zu Anämie und schließlich zu Lebercirrhose führt; es läßt sich indessen bei Lebercirrhose mit Splenomegalie dieser Krankheitsverlauf meist nicht feststellen, und wo er festzustellen ist, kann es sich um die Folgen verschiedener Schädlichkeiten handeln. Auch der Versuch, besondere Beziehung zwischen Anämie und einer bestimmten Form der Splenomegalie festzustellen und eine Anaemia splenica von anderen Anämieen auszuscheiden, ist schwer durchzuführen, indem die Milzschwellung bei anämischen Zuständen sehr verschiedene Ursachen (Malaria, Leukämie, Pseudo- leukämie, Tuberkulose, hereditäre Syphilis etc.) haben kann. Immerhin ist zu beachten, daß bei vorhandenem BANTischen Symptomenkomplex die Splenektomie günstig wirkt, indem (Umber) Anämie, Leberschwellung und Ikterus verschwinden können. Nach Leishmas, Donovan, Marchand und Ledingham ist die sog. tro- pische Splenomegalie durch Ablagerung von Trypanosomen in der Milz ver- ursacht (vergl. allg. Path. S. 733). Literatur über Splenomegalie. Alba, Die Bantische Krankheit, D. med. Woch. 1904. Arnold, Zellteilung bei Hyperplasie der Milz, V. A. 95. Bd. I884. Banti, Splenomegalie mit Lebercirrhose, Beitr. v. Ziegler XXIV 189S. Benda, Pseudoleukämische Geschwülste, Verh. d. D. path. Ges. VII 1904. Borissoiva, Bantische Krankh. u. Splenomegalie, V. A. 172. Bd. 1903. Bovaird, Primary Splenomegaly, Americ. Journ. of Med. Sc. 1900. Chiari, Morbus Bantii, Prag. med. Woch. 1902. Dominici, Sur l'histologie de la rate, A. de med. exp. 1901. Ehrlich, Lazarus, Pinkus, Leukämie, Psevdoleukämie, Wien 1901. Ferrarini, Splenomegalia con cirrosi, Lo Sperim 1904- Gilbert et Lereboullet, La mal. de Banti n'existe pas, Rev. de med. 1904- Grolle", Primäres Sarkom der Milz, V. A. 150. Bd. 1897. Herrmann, Die Beziehungen der Milz zur Lebercirrhose, I.-D. München 1901. Langhans, Das maligne Lymphosarkom, V. A. 54. Bd. 1872. Lassen, Bantischer Symptomenkomplex, Mitt. a. d. Grenzgeb. XIII 1904-