Pathologische Anatomie der Venen. 86 Schüppel, Periphlebitis syphilitica, Arch. d. Heilk. XI. Schürhoff, Pathogenese der allg. Miliartuberkulose, Cbl. f. allg. Path. IV 1893. Schwärs, Phlebitis migrans, V. A. 182. Bd. 1905. Slavinski, Zur Anatomie der Varicen, Cbl. f. allg. Path. X 1899. Tattei, Ferite parziali delle vene, Gazz. degli Ospedali 1901. Thorel, Venen, Ergebn. d. allg. Path. IX, Wiesbaden 1904 (Lit.) Weher, Thickening ejf subcnlaneous veins, Trans, of the Path. Soc. of Zondon L Ziegler, Venenentzündung, Eulenburgs Realenzyklop. XXV 1901 (Lit.). 1899. § 20. Als Phlebektasieen und als Yarieen (Fig. 80) bezeichnet man diffuse und sackige VenenerWeiterungen, welche teils infolge abnormer Nachgiebigkeit der Gefäßwände, teils infolge Er- schwerung der Venenentleerung entstehen. Am häufigsten treten sie im Verlauf der Vena saphena auf, sodann auch im Veuengeflecht des Samenstranges (Varicocelen), des Anus (Hämorrhoiden), ferner auch an den Venen des breiten Mutterbandes, der Harnblase, der Scham- lippen, des Oesophagus etc. Die Erweiterung der Venen tritt zunächst in diffuser Form auf, verbindet sich aber häufig mit Schlängelung und sackigen Ausbuchtungen; sie ist bald lokal begrenzt, bald über ein ganzes Venengebiet (Fig. 86) ausgebreitet. Varicen der Vena saphena schimmern in Form bläulicher Stränge, Wülste und Knoten durch die Haut hindurch, Hämor- rhoiden umgrenzen in Form blauroter Knoten den Anus. Gelangen die Wände geschlängelter, buchtiger Venen unter- einander in Berührung, so können sie an der Berührungsstelle zusammen ver- schmelzen, so daß sich eine Art kaver- nösen Gewebes mit weiten Bluträumen bildet. Die Wand der erweiterten Venen erscheint teils mehr oder weniger ver- dünnt, teils auch verdickt. Die mikro- skopische Untersuchung ergibt teils Schwund des elastischen und des mus- kulösen Gewebes, teils entzündliche zellige Infiltration und Wucherung mit Bindegewebsneubildung. Es besteht also oft eine Phlebitis und eine Phlebo- sklerose , welche entweder schon im Beginn der Erkrankung oder im Laufe derselben als Folge der Dehnung und Zerrung der Gefäßwand auftrat. Hochgradige Phlebektasieen führen nicht selten zu Blutungen durch Zerreißung der Venen, so namentlich die Hämorrhoiden, die beim Passieren des Kotes Zerrungen und Quetschungen ausgesetzt sind. Es können indessen auch subkutane Venen bersten. In der Um- gebung von Varicen stellen sich ferner auch Zustände von 0 e d e m und Entzündung ein, welche teils zu Vereiterung und Absceß- und Fig. 86. saphena. % verkleinert Varicen der Vena Injektionspräparat, um