710 Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge. 4 » UJ Schale mit strahlig kristallinischem Gefüge (Cholesterin) umgehen ist. Je nachdem diese oder jene Substanz die Hauptmasse bildet, kann man verschiedene Formen unterscheiden. 1. Cholesterinsteine enthalten in der Regel einen pigmentierten Kern, kommen sowohl einzeln als auch in Mehrzahl vor, sind graulich- weiß oder gelblichweiß, glatt oder rauh, etwas durchscheinend, weich, an der Oberfläche zuweilen matt glänzend. Sie haben eine strahlige kristallinische, oft geschichtete Bruchfläche. Beimengung von Kalk- salzen gibt ihnen eine kreideartige Beschaffenheit. 2. Die Cholesterin-Gallenfarbstoffsteine sind die häufigsten. Je nach dem Farbstoffgehalt sind sie bald gelb, bald braun, bald schwarz, bald braun- grün , bald in den ein- zelnen Schichten ver- schieden gefärbt. Nicht selten bilden sie sich in ungeheuren Mengen und dehnen dadurch die Gallenblase oder die Gallengänge mächtig I aus. Auch diese Steine [ enthalten zuweilen reichlich Kalziumkarbo- j nat und Magnesiasalze. 3. Reine Biliru- bin- und Biliverdin- kalziumsteine sind selten und meist klein, j rostfarben bis schwarz. 4. Kalziumkar-! bonatsteine sind sehr! selten. Die Entstehung der Gallensteine ist auf eine Inkrustation von einem organischen Substrat (vgl. § 68 des allg. Teils) zurückzuführen, zu welchem die Schleimhaut der Gallengänge und der Gallenblase das Material liefert. Demgemäß bleibt auch bei Auflösung des Cholesterins und des Pigmentkalkes ein stickstoffhaltiges, oft deutlich geschichtetes Stroma (Fig. 556) zurück, in dessen Spalten die kristallinischen Massen eingelagert waren. Die Gallensteine bilden sich namentlich in höherem Alter. Stag- nation und Zersetzung der Galle, sowie Entzündungen der Gallengänge J und der Gallenblase begünstigen ihre Entstehung. Die Folgen der Gallensteinbildung gestalten sich verschieden. Nicht selten bleiben, selbst wenn Steine in großer Zahl in der Gallen- blase vorhanden sind, erhebliche Veränderungen der Blasenwand aus. In anderen Fällen wieder stellt sich in der Wand der Gallenblase eine Entzündung, eine Cholecystitis ein, die teils zu Ulzerationen, teils zu Verhärtung und Schrumpfung der Blasenwand, teils auch zu Abszeßbildung (Infektion durch Bacillus coli communis oder Eiter- kokken) führt. Weiterhin können sich auch Perforationen der Gallen-! blase, eitrige Peritonitis, Leberabszesse usw. hinzugesellen. Nicht selten werden sowohl in der Blase gebildete, als auch in den Gallengängen selbst entstandene Steine durch den Ductus choledochus Fig. 556. Durchschnitt durch einen kleinen fazettierten Cholesterinstein nach Entfernung des Cholesterins. Vergr. 15.