Traumatische Spätapoplexie. Kornmpression des Gehirns. 415 weiterhin zur Vereiterung- der betreffenden Teile und damit zur Abszeß- bildung (vgl. § 111). Nach Schädeltraumen können auch nach einem Intervall von Tagen und Wochen noch Blutungen vornehmlich in der Umgebung des Aquae- ductus Sylvii und des Ventrikels eintreten. Nach Bollinger entstehen diese traumatischen Spätapoplexien sekundär durch Gefäßalterationen und die Veränderungen der Widerstände und Druckverhältnisse in den traumatischen Erweichungsnekrosen. Langerhans dagegen sieht den anatomischen Beweis für diese Anschauung nicht für erbracht und hält die Gefäßalteration für eine direkte Folge des Traumas, wobei auch schon bestehende Wandveränderungen oder besondere Zartheit der Gefäße eine Rolle spielen können. Bei massigen Blutungen handelt es sich wohl stets um das vorherige Bestehen von miliaren Aneurysmen. rZ Mi i vi- II AM. B m -ff & Fig. 356. Experimentell durch Stich in die Hirnrinde eines Kaninchens erzeugte Enkephalitis am zwölften Tage nach der Verletzung (M. Fl. Häm. Karm.). A Hirnhäute. B Hirnrinde. C Marksubstanz, a Stichkanal, b Nekrotisches, körnig aussehendes, kernloses Gewebe, c Zone der entzündlichen Infiltration und Wucherung. d Degenerationszone, e Gequollene degenerierte Ganglienzellen, g Normale Rinden- substanz. Verffr. 25. Kompression durch irgendwelche, allmählich zunehmende Bildungen innerhalb der Schädelhöhle, z. B. durch Geschwülste oder Hämatome der Dura mater, kann das Gehirn, falls sich nicht Zirkulationsstörungen ein- stellen, lange Zeit ertragen, ohne Schaden zu nehmen, und man sieht dem- gemäß oft tiefe, durch Dura-Geschwülste bedingte Einbuchtungen des Ge- hirns, ohne daß dabei die Hirnsubstanz degeneriert wäre. Die Substanz des Gehirns weicht offenbar dem andrängenden Gewebe aus, und es wird durch Abfluß der Lymphe aus der Schädelhöhle Raum geschaffen. Ubersteigt die Baumbeengung gewisse Grenzen, so treten Störungen der Zirkulation und der Ernährung schließlich auch bei sehr langsamer Zu- nahme der Kompression ein.