316 Pathologische Anatomie der Muskeln. und bei tuberkulöser Karies der Lendenwirbelsäule bilden sich nicht selten kalte Kongestionsabszesse, welche sich auf dem Musculus iliopsoas bis zum PoupAHTSchen Band und von da nach außen zwischen die Oberschenkelmuskeln ziehen. Zuweilen erfolgt die Eitersenkung ledig- lich an der äußeren Fläche der Psoas, und das Muskelbindegewebe ist nur mehr oder wenig hyperplasiert, die Muskelsubstanz verfärbt. In anderen Fällen ergreifen die Tuberkelbildung und der Zerfall auch das Muskelgewebe selbst, so dass der Muskel von körnigen Herden durchsetzt und schließlich mehr oder minder vollkommen zerstört wird. Ebenso ist auch bei Tuberkiilose der Hals- und Brustwirbel- säule das Bindegewebe in und zwischen den angrenzenden Muskeln der Sitz indurierender und verkäsender und zerfallender tuberkulöser Entzündungsherde. Hämatogene Tuberkulose des Muskels kann zunächst zu disseminierte Eruption der Miliartuberkeln führen. Kommen solche Tuberkel nicht zur Abheilung, so können im Laufe der Zeit vereinzelte oder zahlreiche größere Knoten und weiterhin käsige Zerfallsherde mit in- durierter Umgebung, sowie auch kleinere und größere kalte, von tuberkelhaltigen Granulationsmembranen (Fig. 277 a, b, c, d) ausge- kleidete Abszesse entstehen. Gelegentlich bilden sich auch geschwulst- artige, an Sarkome erinnernde, weiche, zum Teil verkäsende Wuche- rungen. Sie kommen an sämtlichen Körpermuskeln vor und können eine bedeutende Ausbreitung erlangen. Syphilitische Erkrankungen der Muskeln können entweder zu schwieligen Verdickungen des Muskelbindegewebes mit Atrophie der Muskelfasern (Myositis fibrosa syphilitica) oder aber zur Bildung von verkäsenden, in schwieliges Bindegewebe eingebetteten Gummi- knoten führen. Sie kommen am häufigsten in den Muskeln der oberen Extremität, namentlich im Biceps, in den Nacken-, Hals-, Augen- und Rückenmuskeln, sowie in der Zunge und im Sphincter ani externus (Neumann) vor und können unter Umständen Knoten von bedeutender Größe bilden. Bei Rotz entwickeln sich in und zwischen den Muskeln kleinere und größere Abszesse. Bei Aktinomykose der Muskeln bilden sich weiche, verfettende Granulationen, schwielige Bindegewebsmassen, Ab- szesse und Fistelgänge. Literatur über Tuberkulose und Syphilis der Muskeln. Busse, Path. der Muskulatur, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904 (Lit.). Feoktistow, Bindegewebstuberkulose, Virch. Arch. 98. Bd. 1894. Honsel!, Diffuse syph. Muskelentzündung, Beitr. v. Bruns XXII 1898. Hochsinger, Stud. über hereditäre Syphilis II, Wien 1904. Lang, Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Lanz u. de Quervain, Hämatogene Muskeltuberkulose, Arch. f. Min. Chir. 46. Bd. 1893. Lewin, Uber Myositis syphilitica, Charite-Ann. 1891. Lorenz, Die Muskelerkrankungen, Wien 1904 (Lit.). Marchand, Tuberkulose, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Mauriac, Lee. sur les myopathies syphilitiques, Paris 1878. Mögling, Über chir. Tuberkulose, Beitr. v. Bruns I 1883. Müller, Über Muskeltuberkulose, Beitr. v. Bruns II 1886. Keitmann, Myositis syphilitica, Vierteljahrsschr. f. Dermal, u. Syph. XV 1888. Ostermayer, Syphilit. Muskelentzündung, Arch. f. Denn. XXIV 1892. Steinthal, Tuberkulose der Bauchdeckenmuskulatur. Beitr. v. Bruns XXV 1899. Ulimann, Syphilis d. Muskeln, Ergebnisse d. allg. Path. III 1897. Virchow, Die lerankh. Geschwülste II, Berlin 1865. Zeller, Primäre Tuberkulose der Muskeln, Beitr. v. Bruns 39. Bd. 1903.