839 Mißbildungen und Verlagerungen. bei welcher die beiden Nieren (a) einander genähert und am unteren Ende durch eine Bandmasse oder durch Nierensubstanz (b) verbunden sind. Weit seltener als die unteren sind die oberen Enden oder die Mittelstücke oder sämtliche medial gelagerten Teile der Nieren unter- einander vereinigt. Bei vollkommener Verwachsung beider Nieren spricht man von Kuchenniere. Das Nierenbecken liegt dabei stets auf der Vorderseite. Mit einer innigeren Verschmelzung ist meist auch eine erhebliche Verlagerung beider Nieren, eine Dystopie, verbunden. Am häufigsten sitzen sie in der Gegend des Promontoriums und bilden eine dicke Scheibe, an deren Vorderfläche der Hilus mit einfachem oder doppeltem Nierenbecken und 1—4 Ureteren liegt, welche entsprechend der tiefen Lage im Gegensatz zu der erworbenen Dystopie verkürzt sind. In seltenen Fällen sind die verschmolzenen Nieren seitwärts von der Wirbelsäule gelagert. Die Gefäße der verschmolzenen und verlagerten Nieren haben stets einen abnormen Ursprung und sind zuweilen auch vermehrt. So beziehen z. B. am Promontorium sitzende Nieren ihre Arterien aus dem untersten Teil oder der Bifurkation der Aorta und aus der Uiaca com- munis, und die Venen senken sich in die entsprechenden Teile der Vena cava und der Venae iliacae communes ein. Einseitige Dystopie betrifft am häufigsten die linke Niere, welche dabei der Mittellinie ge- nähert und nach abwärts in die Gegend des Kreuzbeins gerückt ist. Die Nierengefäße besitzen einen abnormen Ursprung; der Ureter ist verkürzt. Erworbene Verlagerungen der Nieren kommen am häufig- sten bei Frauen vor, betreffen meist die rechte Niere und wer- den nach Wolkow und Delitzin teils durch eine Insuffizienz der Konfiguration der paraverte- bralen Nischen, teils durch eine Insuffizienz der vorderen Bauchwand, welche das intraabdominale Gleichgewicht stört, bedingt. Nach Büdinger ist die Veranlassung in Erschlaffung des Zellgewebes um die Nieren aus verschiedenen Ursachen zu suchen. Die Niere besitzt dabei Gefäße mit normalem Ursprung, und der Ureter ist nicht verkürzt, sondern ge- schlängelt oder abgeknickt. Endlich ist die Niere leicht verschiebbar und wird daher als Wanderniere bezeichnet. Störungen im feineren Aufbau der Nieren können in mangelhafter Ausbildung der tubuli contorti oder der Marksubstanz, an umschriebenen Stellen oder über die ganze Niere verbreitet, bestehen und zu fötalen Biesennieren, angeborene Cystennieren und Geschwülsten Ver- anlassung geben. Ähnliche Veränderungen werden auch bei Tieren beobachtet. (R. Meyer, Schenkl, Beck.) Fig. 652. Hufeisenniere von einem Neugeborenen, a Nieren, b Verbindungs- stück, c Ureteren. d Nierenarterien, e Uber- zäldige Nierenarterie, f Nierenvenen. Nat. Gr.