982 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. verdoppelt, so bezeichnet man den Zustand als Uterus bilocularis s. septus duplex (Fig. 743), die entsprechende Verdopplung- der Scheide als Vagina bilocularis s. septa. Unvollständige Scheidewandbildung, die sich auf die Pars cervi- calis und das Orificium externum oder auch auf das oberste Ende des Uterus beschränkt, führt zum Uterus subseptus, partielle Scheidewand- bildung in der Scheide zur Vagina subsepta, bei der die Scheidewand auch mehr- fach perforiert sein kann. In der zweiten Gruppe sind die MüLLERSchen Gänge auch äußerlich nicht voll- kommen vereinigt und treten mehr oder weniger ausein- ander. Am häufigsten kommt dies am oberen Teil des Uterus vor, der dabei in zwei Hörner (Fig. 744) sich teilt (Uterus bicornis) oder auch nur eine amboß- förmige Gestalt (Uterus incudiformis) oder eine leichte Einsenkung in der Mitte (Uterus arcuatus) zeigt. Ist unterhalb der Vereinigung der Uterushörner noch eine Scheide- wand bis zum Orificium externum vorhanden, so bezeichnet man dies als Uterus bicornis duplex (Fig. 745), fehlt die Scheidewand oder ist sie unvollkommen, als Uterus bicornis semiduplex. In seltenen Fällen reicht die Spaltung nach abwärts durch den ganzen Uterus (Uterus bipartitus) und betrifft unter Umständen Fig. 743. Uterus bilocularis (nach Gravel), Fiar. 744. Uterus bicornis 'nach Kussmaul). die ganze Länge der Geschlechtsgänge, eine Mißbildung, welche man als Uterus didelphys und Uterus bicornis duplex separatus bezeichnet.