992 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. entsteht eine Versio uteri. Normalerweise besteht eine mäßige, mit der Füllung der Blase etwas wechselnde Anteversio, die durch narbige Verkürzung der ligamenta lata und recto-uterina gesteigert oder in pathologischer Weise fixiert werden kann. Retroflexionen können durch Erschlaffung der ligamenta recto-uterina und rotunda zustande kommen. Versionen und Flexionen des Uterus sind sehr häufig miteinander kombiniert und können mit Deviationen des Uterus nach der Seite so- wie mit Änderungen des Standes kompliziert sein. Fig. 753. Prolapsus uteri. Sagittaler Durchschnitt durch das Becken. a Umgestülpte Seheide, b Prolabierter und ret reflektiert er Uterus, c Orificium uteri. d Ovarium. e Abdominales Ende der Tube, f Blase, g Harnröhre. 1/o der nat. Gr. Versionen kommen besonders durch Vergrößerungen des Uterus so- wie durch häufige Anstrengung der Bauchpresse zustande, vorausgesetzt, daß das Uterusparenchym resistent und starr ist. Ist dasselbe weich und schlaff, so bewirken die nämlichen Momente Flexionen. In seltenen Fällen sind pathologische Anteflexionen oder Retroflexionen Entwicklungs- fehler. Endlich können auch Verwachsungen des Uterus mit der Um- gebung Versionen oder Flexionen herbeiführen. Als Folge der Flexionen sind namentlich Störungen des Blutab- flusses bei der Menstruation, sowie Stauungen und Schleimhautblutungen hervorzuheben. Seitliche Deviationen (Versio et Flexio lateralis) des Uterus können durch Geschwülste, parametritische Exsudate, Verwachsungen mit der Umgebung usw. bedingt sein. Als Senkung und Vorfall oder Prolapsus bezeichnet man eine Verlagerung des Uterus nach unten gegen die Scheide, wobei der