283 Arthritis cleformans. knöchernen Substanz der Wirbelkörper führt hier bei stärkerer Aus- bildung zu einem Zusammensinken einzelner Wirbelkörper (a c) und damit auch sehr oft zu einer pathologischen Biegung der Wirbelsäule Fig. 252. Fig. 253. Fig. 252. Arthritis cleformans des Schenkelkopfes, a Abgeflachte {und glatt polierte Gelenkfläche. b Schenkelhals, e Überhängender Rand des Gelenk- kopfes, d Osteophyten in der Gegend der Linea obliqua. Um V2 verkleinert. Fig. 253. Arthritis cleformans des Schenkelkopfes, a Atrophischer Ge- lenkkopf mit grubigen Vertiefungen, b Schenkelhals, c Knochenwucherung am Rande des Gelenkkopfes, d Knochenwucherung im Verlaufe der Linea obliqua. Um 1/2 verkleinert. im Sinne einer Kyphose. Treten Zustände von Erwei- __,,u> _ .... p& chung in den Zwischenwirbel- scheiben ein, so wird die weiche Masse derselben nach außen gepreßt (Fig. 254c) und dadurch das Periost der Wirbelkörper gezerrt. Diese Veränderung hat ebenso wie das Zusammensinken der Wirbelkörper zur Folge, daß sich eine periostale Knochen- neubildung (Fig. 254 d) ein- stellt, die zur Bildung von plumpen Exostosen (Fig. 2156), nicht selten auch zu einer knöchernen Vereinigung ein- ander benachbarter Wirbel durch eine knöcherne Brücke führt. Die Arthritis deformans tritt sowohl als eine mono- artikuläre, als auch als eine polyartikuläre Erkran- kung auf. Die monoartikuläre Fig. 254. Spondylitis deform an s. Sagittalschnitt durch zwei Lendenwirbelkörper. a Lendenwirbelkörper, b Zwischenwirbelscheibe, c Hervorquellender Teil der Bandscheibe, d Kno- chenbildung in dem vorgetriebenen Periost. Nat. Größe.