Pathologische Anatomie der Milz. 124 der Pulpa ihren Sitz, so kommt es zu einer mehr diffusen hyalinen Entartung und Verhärtung der Milz, welche ihr den Namen einer Speckmilz eingetragen hat. Bei Amyloidentartung der Pulpa sind die Wände der Kapillaren und Venen in erster Linie amyloid degeneriert und dadurch verdickt. Kleine Rupturen der MÜzkapsel entstehen nicht selten bei Milz- schwellungen und führen zur Bildung kleiner, rötlicher, knöt- chenförmig e r P r o m i n e n z e n, die aus Milzgewebe bestehen, sonach als kleine Milzgewebshernien bezeichnet werden können. Sie können in großer Zahl auftreten und sitzen vornehmlich am Milzrande. Fig. 103. Amyloide Entartung der Milzfollikel und deren Nach- barschaft (M. Fl. Häm. Eosin), a Querschnitte von Milzarterien, b Amyloide Herde, c Pulpa, d Trabekel. Vergr. 30. (ÄröBere Rupturen können ebenfalls als Folge von Milzschwellungen, insbesondere entzündlichen, auftreten, werden aber häufiger durch Traumen, die eine gesunde oder auch eine kranke Milz treffen, verur- sacht. Größere Einrisse haben massige Hämorrhagieen zur Folge. Steht die Blutung durch Bildung eines Thrombus an der Rißstelle, so heilt die Wunde wie in anderen Organen. Das in der Rißstelle ge- legene Blut wird resorbiert, es bildet sich an seiner Stelle eine Narbe. Dasselbe gilt auch für andere Wunden der Milz. Staiiungskyperäniie der Milz und ihre Folgen stellen sich bei allen jenen Zirkulationsstörungen ein, welche die Entleerung der Milz- vene behindern. Ist die Stauung frisch, so ist die Milz vergrößert, blutreich, dunkel-schwarzrot, ihre Venen sind erweitert, und es enthält auch die Pulpa mehr rote Blutkörperchen als gewöhnlich. Hat eine Stauung schon lange Zeit bestanden, so ist die Milz entweder normal groß oder mehr oder weniger vergrößert, nach längerem Bestehen all- gemeiner Stauung oft auch verkleinert. Die Konsistenz der Milz ist vermehrt, oft ist sie geradezu hart, induriert (cyanotische Indu- ration). Diese Härte wird durch Derbheit der roten Pulpa bedingt.