Regeneration und Hypertrophie. 849 Jakob, Bleivergiftung und Schrumpfniere, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Jores, Arteriosklerose d. kleinen Organarterien und Nephritis, V. A. 178. Bd. 1904. Lemcke, Chron. interstit. Nephritis u. Endarteriitis, D.Arch.f. Min. Med. XXXV1881. Lepine, Fortschritte der Nierenpathologie, Berlin 1884. Legden, Über Nierenschrumpfung und Nierensklerose, Zeifschr.f. Min. Med. II 1880; l'athol. Anat. der Bleiniere, Zeitschr. f. klin. Med. VII 1883. Martin, Pathogcnie des scleroses dystrophiques, Ree. de med. 1886. Prym, Veründ. d. arteriellen Gefäße bei interstitieller Nephritis. V. A. 177. Bd. 1904. Thonia, Zirkulationsstörung bei chron. interst. Nephritis, Virch. Anh. 71. Bd. 1877. Ziegler, Über die Ursachen d. Nierenschrumpfung nebst Bemerk, üb. die Unterschei- dung verschiedener Formen der Nephritis, D. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1878. 3. Regeneration und Hypertrophie des Nierengewebes. § 250. Gehen durch irgendwelche krankhaften Vorgänge Nieren- epithelien verloren, ohne daß dabei das Stroma der Niere zerstört wird, so kann das restierende Epithel diesen Verlust in kurzer Zeit durch regenerative Wucherung wieder ersetzen, und es kann das neugebildete Epithel bei normalen Zirkulationsverhältnissen weiterhin auch die sekre- torische Tätigkeit der Niere wieder übernehmen. Führt die schädliche Einwirkung auch zum Untergang der sezernierenden Nierengefäße, so bleibt die Regeneration des Epithels entweder ganz (Glomeruli) aus, oder es findet zwar eine teilweise Regeneration des Epithels (der Harn- kanälchen) wieder statt; es gelangt dasselbe aber nicht zur Funktion und bleibt danach auch klein und unentwickelt. Wird eine Niere verletzt, so bildet sich am Orte der Verletzung, ähnlich wie dies nach der Bildung ischämischer Infarkte (§ 248) ge- schieht, eine Granulationswucherung und weiterhin eine Bindegewebs- narbe, welche entweder gar keine oder nur unentwickelte Harnkanälchen enthält. Soweit sich aus dem histologischen Befunde entnehmen läßt, findet in der Zeit der Heilung im Wundgebiete zwar eine Wucherung des Epithels statt, und es können sich vielleicht auch neue Drüsen- kanäle bilden, allein es kommt nicht zur Bildung funktionierender Kanälchen, und es werden auch keine Glomeruli neu gebildet. Geht Nierengewebe in größerem Umfange verloren, geht z. B. eine Niere durch krankhafte Prozesse zugrunde oder wird dieselbe exstir- piert, so erfährt das restierende Nierenparenchym bei normalen Ernäh- rungs- und Zirkulationsverhältnissen eine kompensatorische Hyper- trophie, welche so weit geht, daß die Masse des funktionierenden Nieren- gewebes ungefähr die ursprüngliche Masse wieder erreicht. Intrauterin und auch noch eine gewisse Zeit nach der Geburt kann diese Hyper- trophie zum Teil durch Bildung neuer Glomeruli und neuer Kanälchen erfolgen. Späterhin stellt sich nur eine unter Vermehrung der Epi- thelien und der Gefäßwandzellen sich vollziehende Vergrößerung der bereits vorhandenen Glomeruli und der Harnkanälchen ein (Galeotti). Bei partieller Verödung des Nierengewebes können auch die ge- sunden Teile der gleichen Niere eine Arbeitshypertrophie eingehen. Das Gewicht beider Nieren beträgt nach Thoma {Untersuchungen über die Größe und das Gewicht der Bestandteile des Körpers, Leipzig 1882) bei Neugeborenen 23 g, im Alter von 6 Monaten 44 g, am Ende des ersten Jahres 62 g, im Alter von 10 Jahren 165 g, im Alter von 20 Jahren 285 g, im Alter von 25 Jahren 304 g. Das Gewicht der einen Niere eines Erwachsenen kann schon unter normalen Verhältnissen von demjenigen der anderen um 30—40 g differieren. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. lt. Aufl. 54