928 Patbolog. Anatomie des männlichen und weiblichen Geschlechtsorgans. und verkuäueln, bilden sie die als Coni vasculosi Hallen bekannten, in Läppehen gruppierten Kanäle im Kopfe des Nebenhodens. Sämtliche Gänge der Coni vasculosi vereinigen sich zu einem einzigen Ausführungsgang, welcher im Körper und im Schwanz des Nebenhodens reichliche Windungen bildet. Am Ende des Schwanzes geht der Ausführungsgang vom Nebenhoden ab und wird nunmehr als Samenleiter bezeichnet. Er steigt umbiegend hinter dem Hoden und neben dem Nebenhoden mit einem gewundenen Abschnitt in die Höhe und zieht dann durch den Samenstrang nach dem Becken hinauf. Die Kanäle des Nebenhodens besitzen eine einschichtige Lage hoher flimmernder Zylinderzellen, zwischen denen Ersatzzellen liegen, eine dünne Basalmembran und eine mehrschichtige Muscuiaris mit zirkulär angeordneten Fasern. Sie werden durch stark entwickeltes, an Gefäßen reiches Bindegewebe untereinander vereinigt. Der freie Teil des Nebenhodens ist von einer dichten, der Albuginea des Hodens ent- sprechenden Bindegewebsmembran bedeckt, welche von der Serosa der Bauchhöhle gebildet wird. Fig. 710. Aus einem hypoplastischen Hoden bei Syphilis congenita. Mann von 26 Jahren, a Verdickte hyalin-fibröse Hülle, b Unregelmäßige Reste der Epithelien der Hodenkan'alchen. c Interstitielles Bindegewebe. Vergr. ca. 300 fach. Der Nebenhoden liegt in der Norm am hinteren Rande des Hodens, das Vas deferens steigt an der Innenseite des Nebenhodens empor. Vollständiger Defekt des Hodens ist sehr selten, ist indessen so- wohl auf einer als auf beiden Seiten beobachtet. Gewöhnlich fehlt dabei auch der Nebenhoden, das Vas deferens ist rudimentär. Vollkommener Mangel oder partielle Defekte des Nebenhodens bei ausgebildetem Hoden sind sehr selten. Partielle Defekte und Atresia des Yas deferens kommen sowohl neben Defekten des Neben- hodens als auch ohne solche vor. Angeborene Hypoplasie des Hodens mit mangelhafter Entwicklung der Samenkanäle sowie mangelhafte Ausbildung des kindlichen Hodens zum Samen produzierenden Hoden in der Pubertätszeit