Tuberkulose. 799 6. Tuberkulose und Schwindsucht der Lunge. § 237. Die Tuberkulose der Lunge bat eine dreifache Genese, indem die Bazillen sowobl mit dem Blutstrome und mit dem Lymph- strome als auch mit der Atmungsluft in die Lunge gelangen können. Die liämatogene Tuberkulose trägt den Charakter eines metasta- tischen Prozesses, indem die Tuberkelbazillen von irgendeinem Herde, z. B. von einer tuberkulösen Lymphdrüse aus, in die Blutbabn ein- brechen und nach der Lunge vertragen werden, doch kommen auch Fälle vor, in denen ein solcher Ausgangspunkt nicht nachzuweisen ist. Sie tritt entweder als disseminierte Miliartuberkulose oder als lokale metastatische Tuberkulose auf. Fig. 620. Hämatogene Miliartuberkulose der Lunge ohne Pneumonie (Alk. Häm.). a Tuberkel mit Riesenzellen. Vergr. 40. Die hämatogene, disseminierte Miliartuberkulose der Lunge ist durch das Auftreten mehr oder minder zahlreicher grauer, späterhin verkäsender Tuberkel ausgezeichnet, welche entweder gleichmäßig über beide Lungen und Pleuren verteilt oder aber da und dort dichter ge- lagert oder auch auf einen Teil der Lungen beschränkt sind. Die Tu- berkelentwicklung erfolgt an den verschiedensten Stellen des Lungen- gewebes und wird durch Zellwucherung in den Alveolarsepten oder im peribronchialen oder perivaskulären Bindegewebe eingeleitet. Weiterhin bilden sich zellige Knötchen, welche bald die Charaktere typischer, großzelliger, riesenzellenhaltiger Tuberkel (Fig. 620 a) besitzen, bald mehr rasch verkäsende, zellreiche Entzündungsherde (Fig. 621 a) darstellen. Die Eruption der Knötchen ist mit mehr oder minder erheblicher, oft zur Zeit des Eintritts des Todes sehr hochgradiger Hyperämie verbunden, so daß die von grauen und graugelben Knötchen durch- setzte Lunge dunkelrot ist. Das zwischen den Tuberkeln gelegene Lungengewebe ist meist noch lufthaltig und oft wenig verändert, und