NEUNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Tractus intestinalis und des Peritoneums. I. Pathologische Anatomie des Mundes. 1) Pathologische Anatomie der Weichteile des Mundes. § 159. Die Schleimhaut, welche die Mundhöhle auskleidet, ist überall mit einem geschichteten Plattenepithel bedeckt, dessen ober- flächlichste Lagen große platte Zellen bilden. Das Bindegewebe der | Mucosa besitzt wohlausgebildete Papillen, und es steht danach der Bau der Schleimhaut demjenigen der äußeren Haut nahe, unterscheidet sich indessen von demselben durch den Mangel einer dichten Horndecke ! und durch größere Zartheit und größeren Zellreichtum des Bindegewebes der Mucosa und der Submucosa. Nur an der Zunge, die sich durch eine besondere Ausgestaltung der Papillen augzeichnet, findet sich eine partielle Verhornung (Papillae filiformes) der oberflächlichen Epithel- lagen. Als Anhänge enthält die Schleimhaut, resp. die Submucosa ver- I ästelte tubulöse Drüsen, welche teils reine muköse (harter und weicher Gaumen, Zungenrand, Zungenwurzel), teils reine seröse (Gegend der j Papillae vallatae und foliatae), teils gemischte Drüsen (Lippe, Wange, Gld. lingualis anterior) darstellen. Die Lippen- und Wangensehleimhaut kann auch als weißliche Körperchen sichtbare Talgdrüsen enthalten. Nach Heuss können sich letztere auch noch in der postembryonalen Zeit entwickeln. Die meisten Erkrankungen der Schleimhaut entstehen durch äußere Einwirkungen mechanischer, thermischer, chemischer oder in- fektiöser Natur, denen die Schleimhaut in hohem Maße ausgesetzt ist. I Daneben kommen indessen auch nicht selten hämatogene Erkrankun- gen, insbesondere Entzündungen, vor; es können ferner auch patholo- ' gische Prozesse von der Nachbarschaft, insbesondere von der Haut, auf die Mundschleimhaut übergreifen. Bemerkenswert ist, daß die Mundhöhle stets eine große Menge pflanzlicher Mikroorganismen beherbergt, welche von außen in sie hineingelangen und hier zum Teil ihren Entwicklungsboden finden. Es sind dies teils Schimmelpilze, teils Sproßpilze, teils Spaltpilze. Von letzteren kommen sowohl Kokken und Sarzine, als auch Bazillen, Spi- rillen und Spirochaeten vor. Auch anaerobe Bakterien scheinen regel- mäßig in der Mundhöhle vorhanden zu sein. Die Mehrzahl dieser