Tuberkulose. 815 Die primäre Bronchialtuberkulose halte ich danach für eine seltene Form der Lungentuberkulose, dagegen kann, wie schon im Haupttext bemerkt wurde, sein' frühzeitig von den Lungenherden aus ein Einbruch in Bronchien stattfinden. Die Aufnahme von Tuberkelbazillen durch die Lunge kann unter Umständen auch zu einer primären Bronchialdriisentuberkulose führen, indem die Lunge an dem Orte des Eintritts der Bazillen in das Lymphgeläi3system der Lunge keine Veränderung zeigt. Die Lunge kann alsdann sekundär von den verkästen Lymph- drüsen aus infiziert werden, am häufigsten auf dem Lymphwege, seltener durch Ein- bruch in einen Bronchus oder ein arterielles Blutgefäß. Jakob und Pannwitz (Entst. d. Lungentuberk. Leipzig 1901) nehmen eine Verschleppung der Bazillen durch Leuko- cyten in die Lunge im Verlaufe von Bronchial- oder Lungenentzündungen an. Die Torwiegende Beteiligung der Lnngenspitze bei Erwachsenen ist nach Birch-Hirschfeld durch das steile Aufsteigen des hinteren apikalen Bronchus be- dingt (dieser steile Verlauf besteht bei Kindern noch nicht), indem der betreffende Lungenteil dadurch eine geringere respiratorische Leistungsfähigkeit besitzt, so daß die Absetzung der mit der eingeatmeten Luft zugelührten Substanzen dadurch be- günstigt wird. In anderen Teilen der Lunge werden eingeatmete Bazillen leichter durch Flimmerbewegung und durch Aushusten des Bronchialsekretes nach außen ge- schafft oder bei Ubergang in die Lymphgefäße den Lymphdrüsen zugeführt. Schmorl nimmt an, daß auch eine mangelhafte Entwicklung der fersten Rippe, welche eine Furchenbildung etwa 1—2 cm unterhalb der Lungenspitze bewirkt, Sekretverhaltung und Ansiedlung von Bazillen in den Bronchiolen begünstige. Man darf wohl beide Momente im gleichen Sinne für wirksam halten. Die aerogene Entstehung der Lungentuberkulose ist trotz der Einwände, die da- gegen in der letzten Zeit gemacht worden sind, die häufigste Form der Lungentuber- kulose. Die von v. Behring (Verh. d. Ges. d. Naturf. u. Ärzte, 1903) ganz in den Vorder- grund gestellte alimentäre Entstehung der Lungentuberkulose im zartesten Kindesalter durch die Milch, wobei die Bazillen die der normalen Schutzkräfte entbehrende Darm- wand durchwandern und in den Säftestrom des Körpers gelangen, ist zweifellos ein häufiges Vorkommnis. Kinder erkranken leicht ah Tuberkulose derjenigen Drüsen, welche ihre Lymphe aus Mund- und Nasenhöhle, Rachen und Darm beziehen, ohne daß zumeist die zugehörigen Schleimhautgebiete tuberkulöse Veränderungen aufweisen, während diese bei Erwachsenen fast immer sehr ausgesprochen sind. Der Prozeß kann hier jahrelang lokalisiert bleiben, früher oder später aber, z. T. auch ohne nachweisbare Erkrankung der Lymphdrüsen die verschiedensten Organe, darunter auch die Lunge, befallen. Die Infektion der Lungen kann dabei auf dem Lymph- und Blutwege durch den Ductus thoracicus oder direkt _ auf dem Blutwege durch Verwachsung verkäsender Lymphdrüsen mit einer Vene und Übergreifen der tuberkulösen Granulationswucherung auf die Wand derselben zustande kommen, soweit dieselben nicht durch rechtzeitige Thrombose verschlossen werden. Bei Erkrankung mehrerer Venen und bei Einbruch zahlreicher Bazillen kann allgemeine Miliartuberkulose, bei geringer Menge eine lokal beschränkte Lungentuberkulose entstehen. Dies sind schon lange bekannte Tatsachen. Wie oft die chronische Lungentuberkulose in dieser Weise beginnt, entzieht sich der Feststellung, doch ist es ein Irrtum, daß sie die einzige oder_ ausschließliche Ent- stehungsform sei. Die Infektion der Lungenarterie oder deren Äste durch Einwande- rung der Tuberkelbazillen durch die Gefäßwand von anliegenden tuberkulösen Hals- oder Mediastinaldrüsen aus, wie sie Aufrecht annimmt, ist sicherlich sehr selten und vollzieht sich auch nicht durch die intakte Gefäßwand. Dem von Klebs betonten Infektionsweg, durch die Schleimhaut der Mundhöhle, besonders der Tonsillen in die Halsdrüsen und die hinter der Sternoclavikularverbindung gelegenen Drüsen und von da in die Lungenspitzen kann keine bedeutsame Rolle zuerkannt werden, weil einmal bei Lungentuberkulose eine Tuberkulose der hinter der Clavikel gelegenen Drüsen meist fehlt, sodann, weil purulente Infektionen dieser Drüsen nicht auf die Lungen- spitzen überzugreifen pflegen. Nach Ribbert sollen die Bazillen von anderen Lymph- drüsen oder auch der Lunge aus in die Bronchialdrüsen, von da in den Blutstrom und in andere Organe und auch die Lunge gelangen und zwar besonders die Spitzen- teile derselben, wo der Blutstrom scwächer sei, von dort in die perivaskulären Lymph- knötchen oder die Alveolen und kleinsten Bronchiolen. Die eigenartigen Wande- rungen der Bazillen nach Ribbert lassen sich wohl kaum durch histologische Unter-