Erosionen. Geschwüre. Tuberkulose. 1001 Uterus ausfließende Sekret mazeriert werden und sich abstoßen (Fig. 762 d). Bei Entzündungen der Vaginalportion mit starker Exsu- dation bilden sich im Epithel auch wohl kleine Bläschen, welche in ihrem Bau mit den entzündlichen Blasenbildungen der Haut überein- stimmen und durch Berstung ihrer Decke ihren Inhalt entleeren. In beiden Fällen entstehen Epithelverluste oder Erosionen (Fig. 762), so daß das entzündliche Bindegewebe nur von einer einfachen Zellage (d), welche alsdann meist aus zylindrischen Zellen besteht, bedeckt ist oder stellenweise das Epithel auch ganz verliert. Freigelegtes oder nur von zarten Epithelzellen bedecktes Binde- gewebe ist meist stark gerötet, blutet leicht und ist mehr oder weniger zellig infiltriert [d). Kommen klaffende Drüsenöffnungen zu tage (c), so kann die Fläche sehr unregelmäßig aussehen. Nach Rüge kann das zylindrische Deckepithel auch drüsenähnliche Einsenkungen bilden. Unter Umständen ulzeriert auch ein Teil des freiliegenden Bindegewebes, so daß kleine Geschwüre entstehen. m ^^vSvv" *3*' ^8r d d Fig. 762. Papilläre Erosion der Portio vaginalis uteri (M. Fl. Häm.). a Bindegewebe der Portio vaginalis, b Geschichtetes Plattenepithel, e Klaffende Offnungen erweiterter Drüsen, d Von Zellen dicht durchsetztes wucherndes Gewebe welches nur von einer einfachen Zellage bedeckt ist. Vergr. 45. Bei längerer Dauer des Prozesses treten nicht selten im Gewebe zwischen den Drüsen Wucherungen auf, die zur Bildung kleiner papil- löser und villöser Exkreszenzen führen, so daß man den Zustand als papilläre Erosion bezeichnet hat. Nicht selten entstehen ferner im erkrankten Gebiete kleine Cystchen, indem sich in den Drüsen Sekret ansammelt. Man hat danach noch eine follikuläre Erosion auf- gestellt. Durch Platzen der Cystchen können sich grubige Vertiefungen an der Oberfläche bilden. Wird durch geeignete Behandlung der Entzündungszustand gehoben, so kann die gerötete Schleimhautfläche allmählich abblassen, sich von der Peripherie her wieder mit geschichtetem Plattenepithel bedecken und mit der Zeit das normale Aussehen wieder gewinnen. Tuberkulose der Uterinschleimhaut schließt sich entweder an Tuberkulose der Tuben an (vgl. § 289) oder tritt primär im Uterus auf.