Thromboarteriitis. 63 ■danach von einer ThromTboarteriltis oTbllterans sprechen. Die Blut- gefäße innerhalb der Gefäßnarbe kommunizieren teils mit den Vasa vasorum und den Gefäßen der Nachbarschaft, teils mit dem noch offenen Teil des verschlos- senen Gefäßes (Fig. 64). Zuweilen schließt das intra- vaskulär gelegene Gewebe noch Reste der ursprüng- lichen Thrombusmasse ein, die späterhin verkalken. Hämosiderineinlagerun- gen weisen darauf hin, daß im Thrombus rote Blutkörperchen vorhanden waren. Wandständige Thromben, die voll- ständig von Bindegewebe substituiert werden, füh- ren zu umschriebe- nen Verdickungen Fig.64. Schematischer Längsschnitt durch ein unterbundenes Gefäß, dessen Thrombus durch organisiertes und vasku- larisiertes Gewebe voll- kommen ersetzt ist. aAd- ventitia. b Media, c Intima. d Neugebildetes Bindegewebe innerhalb, dl ebensolches außer- halb des Gefäßlumens, e Blut- gefäße. der Intima. Werden umschriebene warzige Thromben der Intima (Fig. 65 a) nur teilweise von Bindegewebe durchwachsen, während der Restteil verkalkt, so können sich festsitzende Arteriensteine bilden. Werden autochthone Thromben oder embolische Pfropfe nur teilweise von Bindegewebe durchzogen, während der Restteil der Gerinnungsmassen sich verflüssigt und fortgespült wird, so bilden sich nur platte oder leistenförmige Intimaver- dickungen sowie freie Binde- gewebsstränge, welche das Gefäß- lumen in dieser oder jener Richtung durchziehen und nach Embolieen Fig. 65. B,esiduen embolischer Pfropfe in einem Aste der Lungenarterie. a Geschrumpfter, von Bindegewebszügen durch- wachsener Embolus, b Bindegewebsstränge, welche die Oefinungen abzweigender Gefäße überziehen. Nat. Gr.