Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 354 In typischen Fällen geht die Gliawucherung der Höhlenbildung vor- aus, es beginnt der Prozeß also mit einer zentralen Sklerose oder Gliose, die unter Umständen eine solche Mächtigkeit erlangen kann (Fig. 308 A, B, C), daß man auch von einem strangförmigen Gliom sprechen kann. Die primäre zentrale Gliose ist als Folge von Ent- wicklungsstörungen im Gebiete der grauen Kommissur und der Hinter- stränge anzusehen. Die Höhlenbildung (Fig. 307 b, Fig. 308 c) wird durch einen Zerfall des Gliagewebes eingeleitet, der, soweit erkennbar, von Störungen der Ernährung abhängt, indem die zugehörigen Gefäße hyaline Wandverdickungen und Verengerungen des Lumens zeigen. Der Inhalt der Höhlen ist meist eine farblose Flüssigkeit, doch kann er auch aus einer gelb bis braun gefärbten Gallerte (Fig. 308 B, ct) oder aus; Blut und dessen Zerfallsprodukten bestehen. In ein- zelnen Fällen, die man als Jitypische oder sekundäre den typischen gegenüberstellen kann, bilden sich diese mit Glia umschlossenen Höhlen in der Weise, daß mye- loische Zerfallsherde nachträglich mit gewuchertem Gliagewebe umgeben werden (Myelite cavitaire),docli pflegt in diesen Fällen die Masse des Gliagewebes nur gering zu sein. Die Ursachen solcher sekundärer Syringomyelien können sowohl Traumen als auch infektöse myelitische und meningomyelitische Prozesse sein (vgl. § 88 und § 89). Bei Traumen können sowohl Blutungen in den Zentralkanal und die angrenzende graue Substanz und Gewebsentzündungen als Störungen der Blut- und Lymphzirkulation, die sich an Herderkrankungen des Rückenmarks anschließen, die Ursache sein. Nimmt die Gliawucherung größere Dimensionen an, j so kann sie sich nicht nur auf die Hinterstränge, son- dern auf die Hinter- und Vordersäulen der grauen Substanz (Fig. 308 b in Ä, B, C, D, E} F) und schließ- lich auch auf das Gebiet der Vorderseitenstränge ver-l breiten und damit das Rückenmark in großer Ausdeh- nung zugrunde richten. Fig. 308. Gliose und Syringomyelie im Gebiet des Lendenmarks. A, B Durchschnitt durch die obersten, C, D durch die mittleren, JE, F durch die; untersten Teile des Lendemnarks. « Rückenmarkssubstanz, b Gliagewebe. c Leere, C'i mit braunem Inhalt gefüllte Höhle. Nat. Größe. Die Höhlenbildung (c) nimmt bald nur einen kleinen (Al B, C), bald einen großen Teil (D, E, F) der Wucherung ein und kann auch ühei größere Gebiete fehlen. Meist ist das Bild des Querschnittes in ver- schiedenen Höhen des Rückenmarks ein wechselndes. Von außen betrachtet, kann das Rückenmark unverändert erscheinen zeigt aber auch nicht selten zufolge mangelhafter Entwicklung den Hinterstränge Verschmälerungen, sowie stärkere Ausprägung seine) hinteren medialen Furche. Starke Flüssigkeitsansammlung [E, F) kam zu einer Vergrößerung des Umfanges führen. Hydromyelie und Syringomyelie lassen sich nicht schar voneinander trennen, indem nachweislich sehr häufig die Höhlei bei Syringomyelie an dieser oder jener Stelle mit dem Zentralkanal zu-