74 Pathologische Anatomie der Arterien. d i c k u n g Granulationsgewebe oder durch Narbengewebe bei Syphilis der Aorta (Fig. 68 b) in so auffälliger Weise auftreten, so muß die Syphilis der Aorta ascendens als eine Erkrankung angesehen werden, die zur Bildung von Aneurysmen disponiert, doch sind gleichwohl auf Syphilis basierende Aortenaneurysmen nicht häufig, da auch die Aortensyphilis an Häufig- keit gegen andere mit schwieliger Mesaortitis und mit Verfettung der Media einhergehenden Krankheitsprozesse zurücktritt. In seltenen Fällen kann auch Tuberkulose zu | Mediaschwielen und damit auch zu Aneurysmenbildung führen. Sklerotische V e r - der Intima ist meist schon zur Zeit der be- ginnenden Ausbuchtung vor- handen , kann aber auch erst später sich entwickeln und nimmt im Laufe der Erkrankung zu. Die Wände größerer Aneurysmen bestehen danach im wesentlichen aus fibrösen Wuche- rungsprodukten der In- tima und der Adventitia, zu dem sich auch Wucherung benachbarter Gewebe hinzu- gesellen kann. Sehr oft entwickeln sich in großen Aneurysmen Throm- ben (Fig. 75 c), die in Form geschichteter, derber Massen einen Teil des Sackes ausfüllen. Sie verursachen da, wo sie der Gefäßwand aufsitzen, Wuche- rungen und werden alle von der Basis her von Bindegewebe durchwachsen, doch bleibt die- ser Prozeß beschränkt und ver- mag nicht eine Heilung des Aneurysmas herbeizuführen. An den Arterienstäm- men und den mittel- großen Arterien sind die in Rede stehenden Aneurysmen seltener als an der Aorta, kommen aber überall, an den Iliacae, den Hypogastricae (Fig. 80 a), Femorales, den Popliteae, den Carotiden, den Milz-, Leber- und Nierenarterien etc. vor und zwar in ähnlichen Formen wie an der Aorta. Unter Umständen bilden sich mächtige, dem Gefäß aufsitzende Säcke, deren bindegewebige Wand nur noch kaum charakteristische Gefäßwandbestandteile mehr enthält. Von den kleinen Arterien zeigen am häufigsten die meningealen Fig. 76. Atherom und beginnende A'neury srn abild un g der Bauchaorta. a Atherosklerose, b Atherom und aneurysma- tische Ausbuchtung der Gefäßwand, c Art. renalis sinistra. d A. mesenterica inferior. Mann von 70 Jahren. Nat. Gr.