Pathologische Anatomie der Leber. 680 Führt die Erkrankung nicht schon in der ersten Zeit des fort- schreitenden Zerfalls (Ikterus gravis), sondern erst in der zweiten bis vierten Woche nach dem Eintritt schwerer Symptome zum Tode, so ist die Läppchenzeichnung teils erhalten, teils verwischt, die Schnittfläche von verschiedener Färbung, teils braunrot, teils bräunlichgelb, teils rot- gelb, bald über größere Strecken gleichmäßig gefärbt, bald auch wieder neckig, zum Teil ikterisch. In stark veränderten Gebieten können Leberzellenbalken voll- ständig fehlen (Fig. 525 d), und es findet sich an ihrer Stelle nur ein in lebhafter Wucherung begriffenes Bindegewebe, welches zum Teil Gallengängen gleichende Zellschläuche und solide Epithelstränge (e), die durch eine Wucherung der im Degenerationsgebiet gelegenen Gallen- gänge entstanden sind, enthält. In weniger stark veränderten Teilen sind noch Reste der Leberläppchen verschiedener Größe mit typischer Gestaltung der Leberzellenbalken (Fig. 525 a, b) enthalten. Bleibt das Leben an akuter Leberdegeneration erkrankter Individuen erhalten, so können die Reste des Lebergewebes eine kompensatorische Hyper- trophie eingehen und so einen teilweisen Wiederersatz für das verloren gegangene Gewebe bilden, doch ist deren Neubildung zufolge der Ein- lagerung der Leberinseln in schrumpfendes Bindegewebe beschränkt. Die Leber bietet sonach das Aussehen einer cirrhoseähnlichen knotigen Hyperplasie; sie ist verhärtet durch neugebildetes Bindegewebe, das kleinere und größere Leberinseln einschließt. Literatur über akute gelbe Leberatrophie. Adler, Akute gelbe Leberatrophie, Zeitsclir. f. Heilk. 24. Bd. 191)3. Habes, Leberentartung durch Streptokokken, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. ßarbacci , Ausgang d. akuten Atrophie in knotige Hyperplasie, B. v. Ziegler XXX1901. Eppinger, Akute Leberatrophie, Präger Viertel)'ahrsschr. 125. Bd. 1875. Freund,, Ausgang der akuten Leberatrophie in Cirrhose, L.-D. Freiburg 1897. Georgi, Über akute gelbe Leberatrophie, L.-D. Freiburg i. Br. 1899 (Lit.). van Huren-Norman, Fall von akuter Leberatrophie, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. van Heukelom, Atrophie aigue dufoie, Ree. du trav. du Lab. Boerhaave L, Leiden 1899. Hirschberg, Drei Fälle von akuter gelber Leberatrophie, L.-D. Dorpat 1886. Iiiava, I., Chronische gelbe Leberatrophie, Prager med. Woch. 1882. Jacoby, Bez. d. Leberverand. b. Phosphorverg. z. Autolyse, Z. f. Chem. XXX 1900. Ibrahim, liegen er ationsvorg. bei akuter gelber Atrophie, Münch, med. Woch. 1901 (Ltt). V. Kalilden, Akute Leberatrophie und Cirrhose, Münch, med. Woch. 1897. Labadie-Lagrave, Tratte des maladies du foie, Paris 1892. Leivitzki und Urodowski, Akute gelbe Leberatrophie, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. Lief mann, Frühstadien der akuten gelben Leberatrophie, Z.f.o.Path. 16. Bd. 1905. Macallum, Regener. changes öfter acute jelloiv atrophy, J.Hopk. Hosp. Rep. XB.1902. Marchand, Ausgang d. Leberatrophie in knotige Hyperplasie, B. v. Ziegler XVII1895. Meder, Über akute Leberatrophie, Beitr. v. Ziegler XVIL 1895 (Lit.). Ferzina, Knotige Leberhyperplasie, L.-D. 1903. Phedran, Acut yelloiv Atrophy of the Liver, Brit. Med. Journ. 1894. Steinhatis, Ausgang d. ak. Leberatr. in knotige Hypertr., Prager med. Woch. 1903. Stroebe, Akute 'Leberatrophie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Yamasaki, Umbau der Leber mit knotiger Hyperplasie, Zeitschr. f. Heilk. 1903. § 203. Die hämatogene eitrige Hepatitis kommt meist dadurch zustande, daß der Leber durch die Pfortader oder durch die Leberarterie Eiterung erregende Mikroorganismen zugeführt werden; in seltenen Fällen gibt auch eine rückläufige Embolie aus der Vena cava inferior den Aus- gangspunkt einer Infektion ab. Bei Neugeborenen kann die Infektion auch von den Nabelvenen ausgehen. Am häufigsten handelt es sich um