624 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. z. B. Arsenik- und Subliinatvergiftungen, bei septischen Intoxikationen und bei Pyäinie (Dünndarm) einstellen. Croupöse Entzündungen, welche durch die Bildung- von geronnenen, bald in Form von kleinen Fetzen, bald in großen Membranen auf- tretenden Massen charakterisiert sind (Fig. 484) kommen nicht selten neben katarrhalischen und diphtherischen Entzündungen vor, und es kann z. B. bei Dysenterie die Entzündung im Dickdarm vornehmlich einen diphtherischen Charakter zeigen, während im Dünndarm katarrha- lische und croupöse Prozesse sich abspielen. Unter Umständen sind diphtherische Schorfe noch von Gerinnungsmembranen überlagert. Hämorrhagien kommen bei allen Darmentzündungen sehr häufig vor und haben am häufigsten in den Kämmen der Schleimhautfalten ihren Sitz. Das diphtherisch verschorfende Gewebe ist nicht selten zu einem großen Teil hämorrhagisch infiltriert, und es mischt sich oft auch Blut dem an die Oberfläche austretenden Exsudat bei. Fig. 485. Durchschnitt durch einen hypertrophischen Follikel des Dünn- darms eines an Diphtherie verstorbenen Kindes (M. Fl. Häm.). a Drüsenschicht der Mucosa. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Innere, e äußere Muskelschiclit. /' Serosa, g Follikel, h Über dem Follikel gelegenes, von Leukocyten durchsetztes Bindegewebe, i Von Leukocyten durchsetztes Epithel, k Kleinzelliger Herd der Mucosa. Vergr. 30. Die solitären und die agminierten Lymphknotenen des Darms zeigen in vielen Fällen keine nennenswerte Beteiligung an den ent- zündlichen Schleimhauterkrankungen und sind danach oft schwer oder gar nicht zu erkennen. In anderen Fällen sind sie dagegen geschwollen und ragen alsdann in Form von weißen oder grauweißen, zuweilen von einem roten Hof umgebenen Knötchen über die Oberfläche hervor. ■ Bei Schwellung der PEYERsehen Plaques können in ihrem Gebiet sowohl Knötchen, als auch gleichmäßig ausgebreitete Erhebungen, welche kleine Grübchen einschließen, auftreten. Bei starken Schwel- lungen kann auch die ganze Plaque sich beetartig über die Oberfläche erheben und dabei eine glatte oder auch eine wulstige Oberfläche be- besitzen. Alle diese Zustände werden als Enteritis follicularis bezeichnet. Die Schwellung der Lymphknötchen kann zunächst auf einer Hypertrophie derselben (Fig. 485 g) beruhen, wobei oft schwer zu