Pathologische Anatomie der Arterien. 76 so können sie mit der Wandung verwachsen und späterhin in das Lumen einbrechen. Es entsteht auf diese Weise ein arteriell- venöses Aneurysma, welches als Aneurysma varicosum verum be- zeichnet wird. Fig. 78. Schnitt durch die Wand der Aorta an Stelle einer kleinen buckeligen Ausweitung, a Intima. b Media, c Adventitia. d Aneu- rysma, e Schwielige Herde in der Media, f Rest der elastischen Fasern der Media im Gebiet des Aneurysmas. Vergr. 8. Durch akute infektiöse Entzündungen bewirkte Aneurysmen kommen namentlich in den kleinen Arterien vor, zunächst an solchen, die im Gebiete von Entzündungsherden liegen, wobei die Entzündung auf die Gefäßwand übergreifen kann. Da die Gefäßwand hierbei von außen arrodiert wird, und danach die inneren Arterienhäute sich aus- Fig. 79. Schnitt aus der Wand einer spindeligen Ausweitung der Aorta, a Verdickte Intima. b Media, c Adventitia. d e Bindegewebige Herde in der Media. Vergr. 8. buchten, so werden sie als Arrosionsaneurysmen bezeichnet. Eiter- kokken und Tuberkelbacillen verursachen am häufigsten solche Prozesse, letztere vornehmlich innerhalb der Lunge, wo tuberkulöse Arteriitis oft zu Aneurysmenbildung und Blutung führt, In selteneren Fällen kann, von der Nachbarschaft der Gefäße übergreifend, tuberkulöse Erkrankung