471 Hautatrophien. Faserbündel des Coriums bilden parallel gelagerte, nicht mehr durch- flochtene und verfilzte Faserzüge (Lange) und haben zugleich bedeutend weniger elastische Fasern als die normale Haut. Die Dehnung führt zu einem Schwund eines Teils der elastischen Fasern und der Gefäße (Troisier et Menetrier). Die elastischen Fasern können auch zerreißen, woran sich eine Heilung durch Neubildung elastischer Fasern an- schließen kann (Zieler). Hautatrophien mit Abschilferungen der Epidermis, Abblätterung der Nägel, abnormer Verteilung des Pigments, d. h. mit Bildung von braunen und weißen Flecken, mit Atrophie der Drüsen und Haarbälge können auch nach Nervenerkrankungen auftreten. So führt z. B. die Fig. 392. Atrophie und cystische Degeneration der Haarbälge und Talgdrüsen der Kopfhaut (Alk. Häm.). a Epidermis, b Corium. e Atrophische Haarbälge, deren tieferer Teil Lanugohärchen, deren äußerer Teil verhornte Epithel- schuppen enthält, d Verödeter Haarbalg ohne Haare, e Haarbalg mit Talgdrüse. f Verkleinerte Talgdrüse, g Cyste mit abgestoßenen Härchen, g^ Cyste, welche eine grützeartige Masse enthielt. h In der Wand der Cysten festsitzende Härchen. i Schweißdrüsen. Vergr. 20. Nervenlepra zuweilen zu den genannten Veränderungen. Nach Nerven- verletzungen wird die Haut der gelähmten Teile oft glatt, glänzend, verdünnt. Es bilden sich ferner leicht Exkoriationen und weiterhin Entzündungen. Die Nägel sind gekrümmt und rissig; die Haare fallen aus und entfärben sich. Idiopathische prämature progressive Hautatrophie, die nicht auf einen der genannten Zustände zurückzuführen ist, kann in ver- schiedenen Lebensaltern und in verschiedener Ausbreitung auftreten. Die dünne Haut ist dabei abnorm verschieblich, transparent und bildet unelastische Falten. Fälle idiopathischer nicht seniler Hautatrophie sind in neuerer Zeit mehrfach beschrieben, zeigen aber weder in ihrer äußeren Beschaffenheit und Aus- breitung, noch in dem histologischen Befund übereinstimmende Verhältnisse (vgl. Büchwald, Unna, Bechert, Huber). Tendlau berichtet von einem Fall von an- geborener Hautatrophie mit mangelhafter Haar- und Zahnentwicklung und fehlender Schweißdrüsenausbildung, bei welchem eine hochgradige Störung der "Wärmeregulation bestand. Als Schlaffhaut (Chal odermie) hat Ketly eine eigentümliche Schlaffheit