261 Degeneration des Knorpels Zerfall kommt es zur Höhlenbildung. An den Gelenkflächen erhält der degenerierende Knorpel ein rauhes, oft filziges Aussehen. Mit dem Auftreten der äußerlich erkennbaren Veränderungen treten im Knorpel feine Fibrillen auf (Fig 230 6), und es ist diese Erschei- nung darauf zurückzuführen, daß die Knorpelfibrillen durch Lösung der Kittsubstanz sichtbar werden. Sind die Fibrillen auf dem Querschnitt getroffeD, so zeigt die Grundsubstanz ein trübes, feinpunktiertes Aus- sehen (d). Im Gebiet filzigen Gelenkknorpels sieht man teils Auffase- rungen der Oberfläche (Fig. 231 e), teils in die Tiefe greifende Spalten. Die im Gebiet der Degeneration liegenden Knorpelzellen sind teils unverändert, teils in Degeneration, teils auch wieder in Wucherung (Fig. 230 c und Fig. 231c). An der Oberfläche der Gelenkhöhlen geht der degenerierte Knorpel durch Abreibung verloren. Im Innern der Rippenknorpel und im Innern der Gelenkknorpel bilden sich Zerfallshöhlen, welche zunächst noch die Fig. 231. Senile Zerfaserung und Zerklüftung des Hüftgelenkknorpels M. Fl. Pikrins. Häm.-Eosin). a Knochenmark, b Knochenbalken, c Knorpel. Vergr. 40. Reste des zerfallenen Knorpels (Fig. 230 e f ft g) enthalten. Liegt die Zerfallshöhle in der Nähe eines Markraumes, so pflegt gefäßhaltiges Markgewebe von derselben Besitz zu ergreifen, und es bildet sich als- dann an Stelle des früheren Knorpels markhaltiges Knochengewebe (Fig. 232 e). Der Knochen selbst entsteht entweder durch Metaplasie der stehenbleibenden Knorpelreste oder aber durch Neubildung aus dem Gewebe der vordringenden Markhöhle. Sowohl an den Rippenknorpeln als an den Gelenkknorpeln können ausgedehnte Teile auf diese Weise verknöchern. Liegt erweichender Knorpel in der Nähe des Perichondriums oder einer Synovialmembran, so kann auch von dieser aus eine Vaskularisation stattfinden.