Pathologische Anatomie der Thymusdrüse. 151 einbrechen und bei subkutaner Lage mit der Haut verwachsen. Ebenso bilden sich auch Metastasen in verschiedenen Organen, wobei aber im Gegensatz zu den Lymphosarkomen die nächstgelegenen Lymphdrüsen meist freigelassen werden. Es kommen sowohl weiche, kleinzellige Rundzellensarkome, als auch Spindelzellensarkome, Fibrosarkome und Alveolärsarkome oder alveoläre Angiosarkome vor. Nach den Angaben der Autoren nimmt die Sarkomentwickelung von verschiedenen Gewebspartieen ihren Ausgang. So soll bei dem Alveolärsarkom die Umgebung der Gefäße wesentlich der Entwickelungs- boden sein (Putiata). In anderen Fällen, namentlich bei den Spindel- zellensarkomen , soll das Bindegewebsgerüst in Wucherung geraten (Winiwarter). Von anderen (Putiata) wird wieder angegeben, daß die lymphatischen Elemente zu Geschwulstzellen werden. Cysten können in den Lymphdrüsen durch Erweiterung der im Innern gelegenen Lymphgefäße entstehen, wobei das Lymphdrüsen- gewebe in der Wand der sich vergrößernden Cyste allmählich sklerosiert. Unter den metastatischen Geschwülsten kommt am häutigsten der Krebs vor und führt zu einer Umwandlung der Lymphdrüsen in Tumoren verschiedener Größe, welche im allgemeinen den Charakter der primären Geschwulst deutlich ausgeprägt zeigen. Die Entwicklung des Krebses erfolgt innerhalb der Lymphbahnen, und es entstehen aus den eingeführten Krebszellen durch Vermehrung zunächst Haufen und Stränge großer Krebszellen (Fig. 126 d), welche die Lymphocyten verdrängen. Weiterhin bildet sich aus dem Gewebe der Lymphdrüsen ein Bindegewebsstroma, welches die sich vergrößernden Krebszellennester einschließt. Literatur über Lymphdrüsengeschwülste. Affanasieiv, Krebsentwickelung, Cenlralbl. f. d. med. Wiss. 1876. Billroth. Beitr. z. pathol. Histologie, Berlin 1858; Beobachtungen üb. d. feinere Struktur pathol. veränderter Lymphdrüsen, V. A. 21. Bd. 1861. Bozzolo, Verbreitung d. Krebsneubildung in den Lymp>hdrüsen, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1870. Gussenbmier, Enlwickelufig sekund. Lymphdrüsengeschwülste, Prag. Zeitschr.f. Hcilk. LL1881. Keresstszeghy, Retroperitoneale Sarkome, Beitr. v. Ziegler XLL 1892. Küttner, Wangenlymphdrüsen und ihre Bez. z. Nasenkrebs, B. v. Bruns XXV 1899. Merkel, Knochenbildung bei Krebs in den Lymphdrüsen, Münch, med. Woclienschr. 1905. Neelsen, Unters, über den Endothelkrebs, I). Arch. f. Min. Med. 31. Bd. 1882. Odenius, Cystische Degeneration d. Lymphdrüsen, V. A. 155. Bd. 1899. Putiata, Ueber Sarkom der Lymphdrüsen, V. A. 69. Bd. 1877. Sowpault et Laboe, Gangl. lymph. dans le Cancer epithelial, Rev. de med. 1900. Winiiearter, Lymphadenome, v. Langcnbecks Arch. XVLLL 1875. Zahn, Sarcoma alveolare epithelioides, Arch. d. Heilk. 1874. Zehncler, Ueber Krebsentwickelung in Lymphdrüsen, V. A. 119. Bd. 1890. IV. Pathologische Anatomie^der Thymusdrüse. § 40. Die Thymus ist ein Organ, welches während der Fötalzeit und in den zwei ersten Lebensjahren eine erhebliche Ausbildung er- langt, von da an in seinem Wachstum stillsteht und vom 10. Jahre ab sich wieder z.urückbildet und durch Bindegewebe und Fettgewebe substituiert wird. Nach Waldeyer erhält sich ein Rest der Thymus in Form eines aus Fettgewebe und Herden lymphoiden Gewebes be- stehenden Gebildes, das man als retrosternalen thymischen Fettkörper bezeichnet, bis ins hohe Alter.