Nasenpolypen. 727 Die weichen Polypen (Schleimpolypen) sind in ihrem Bau häufig der Schleimhaut durchaus ähnlich (Fig. 564) und bestehen aus drüsenreichem (c) Bindegewebe (adenomatöse Polypen), das an der Oberfläche mit geschichtetem Zylinderepithel [a] bedeckt ist. Oft sind Fig. 564. Drüsenreiche polypöse Hypertrophie der Nasenschleim- haut (Form. Häm. Eos.), a Epithel, b Bindegewebe, c Drüsengewebe, d Blutge- fäße. Vergr. 100. die Drüsen auch cystisch entartet (Blasenpolypen), so namentlich in den Polypen des Antrum Highmori; zuweilen sind auch die Gefäße (Fig. 565c) stark entwickelt (teleangiektatische Polypen). Eine weitere Gruppe von Polypen besteht aus öderaatösem Binde- gewebe (Fig. 565i) und Schleimgewebe, kann also den Fibromen und Fig. 565. Gefäßreiche polypöse Hypertrophie der Nasensch leimhaut (Form. Häm. Eos.), a Epithel, b Bindegewebe, c Blutgefäße. Vergr. 100.