77 Aneurysmen. auch größere Gefäße, sogar die Aorta so verändern, daß danach Aneurysmen entstehen. Im Magen kann der Magensaft in Geschwüren bloßliegende Arterien arrodieren. Eine zweite Form infektiöser Aneurysmen stellen die emfoolischen infektiösen Aneurysmen dar (Fig. 60), verursacht durch Arteriitis, die sich an Embolie infizierter Pfropfe anschließt. Eine dritte Form infektiöser oder toxischer Aneurysmen bilden jene, welche sich an die Arteriitis nodosa (vergl. § 16) anschließen. An den großen Gefäßen kann die Arteriitis auch durch Infektion im Gebiete der Vasa vasorum bedingt sein (Fig. 59). Die Folgen der Wandentzündung pflegen dabei Wandzerreißungen zu sein, welche zunächst die Intima und die Media (e f) betreffen, so daß die Wand des prominenten Sackes nur von der Adventitia und dem Nachbar- gewebe gebildet wird. Man kann danach diese Bildung auch-dem Aneurysma dissecans (§ 18) zuzählen. Traumatische Aneurysmen kommen zunächst durch Arterien- quetschung, z. B. durch flache Hiebe auf Arterien, die einer knöchernen Unterlage aufliegen, zu stände, sodann können aber auch andere Ver- letzungen, z. B. Stich- und Schnittwunden, welche die Gefäßwand nicht ganz durchtrennen, zu Aus- buchtungen der Gefäßwand führen. Abnorme Dehnungen durch momentane Blutdruck- steigerungen dürften wohl nur dann eine bleibende Aus- weitung des Gefäßrohres nach sich ziehen, wenn sie sich öfter wiederholen und die Gefäßwand bereits der Sitz degenerativer Veränderungen ist. Schwere Erschütterungen können namentlich auf die Aorta thoracica von Einfluß sein und durch partielle Ge- webszerreißungen die Widerstandskraft der Gefäßwand herabsetzen, auch hier am ehesten dann, wenn die Gefäßwand nicht mehr gesund ist. In seltenen Fällen können auch kantige Pfropfe, z. B. verkalkte Klappenstücke, welche durch den Blutstrom verschleppt werden, am Orte der Einkeilung die Gefäßwand durch das sich wiederholende An- drängen lädieren und eine besondere Form embolischer, nicht infektiöser Aneurysmen verursachen. Nach stärkeren Gefäßwandschädigungen stellt sich die Ausweitung der Gefäßwand rasch ein und kann dann nach einiger Zeit wieder ab- nehmen. Die Ursache dieser Erscheinung liegt in der stärkeren Wu- cherung der lädierten Gefäßwand (Fig. 81 a), die zur Bildung einer dicken Aneurysmenwand (b) aus Bindegewebe führt. Bei leichteren Quetschungen, bei denen die Wandstruktur im allgemeinen noch er- halten ist, wuchert vornehmlich die Intima, so daß eine Art traumati- scher Sklerose entsteht. Partielle Einrisse können ebenfalls durch Bindegewebsneubildung vernarben, und es kann dabei eine Aus- buchtung der Gefäßwand auch ausbleiben. Hat sich nach Quetschungen oder nach Verletzungen und partiellen Zerreißungen der Gefäßwand ein Aneurysma gebildet, so kann eine Fig. 80. Aneurysmata (a) arteriae hypogastricae. Um 1/e verkleinert.