632 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Sehr verschieden sind zurzeit noch die Ansichten über die Entstehung der Epi- thyphlitis, so zunächst über die Rolle der Kotsteine. "Während viele annehmen, daß stets ein Kotstein die Schleimhaut zu Nekrose und Entzündung bringe und von dort dann sekundäres Eindringen von Bakterien erfolge, spielt nach AsCHOFF der Kotstem keine primäre Rolle, da er in manchen Fällen von Epityphlitis vermißt wird, wenn er auch durch Sekretstauung begünstigend wirken kann. Dafür wird dann das Haupt- gewicht auf Infektion des lymphadenoiden Gewebes gelegt, die eine Analogie zu der Angina darstellen soll. Wahrscheinlich werden sehr häufig beide Momente in Betracht kommen und sich in ihren Wirkungen unterstützen. Nach Meisel treten die akuten schweren Wandentzündungen mit Nekrose und Perforation erst dann ein, wenn bei chronischer Epityphlitis Thrombose der Wurzelvenen im Mesenteriolum erfolgt, die durch Stauung und Zirkulationsstörung die Ernährung der Wand schädigt. Solche i Thrombosen brauchen jedoch nach Asciioff bei frischen perforierenden Entzündungen nicht vorhanden zu sein. Neben der akuten nekrotisierenden Appendicitis mit ihren Folgezuständen gibt es nach Oberndorfer auch eine chronische interstitielle Entzündung, die durch wenig wirksame Bakterien oder ihre Toxine verursacht wird, und zu Hyper- plasie der Follikel, Atrophie der Mucosa, Sklerosierung der Muscularis und häufig zu Obliterationen führen kann. Beim Weib setzen sich Entzündungen des Wurmfortsatzes häufig auf die rechtsseitigen Adnexe fort oder umgekehrt. Tuberkulöse und typhöse Entzündungen können sich auch im Wurmfortsatz lokalisieren und hier zu Geschwürsbildung, Perforation und Verwachsungen führen. 4) Die Colitis oder die Entzündung des Dickdarms kann unter Umständen schon durch stagnierende Kotmassen verursacht werden, sehr oft ist sie auch Effekt lokal wirkender spezifischer Gifte, nicbt ; selten ist sie ein Symptom einer septischen Infektion oder einer In- toxikation (Sublimat). 5) Die Proctitis, die Entzündung des Kektums, zeigt in manchen Beziehungen Übereinstimmung mit den Entzündungen des Processus vermiformis, indem auch hier unter den ätiologischen Momenten die An- wesenheit von Fremdkörpern und Kot eine große Rolle spielt. Daneben können auch Zirkulationsstörungen in den Venen des Mastdarms sowie traumatische Verletzungen, z. B. bei Verabreichung von Klystieren, zu Entzündungen Veranlassung geben. Im Verlaufe der Proctitis bilden sich häufig Geschwüre, ebenso auch fibröse Verdickungen und Verhärtungen der Submucosa und Mucosa, sowie polypöse Exkreszenzen. Die Oberfläche pflegt mit schleimig-eitrigem Belag bedeckt zu sein. Greifen die Entzündung nnd die Geschwürsbildung auf die tieferen Schichten der Rektalwand über, so kommt es zu Infiltration und Hyperplasie des benachbarten Zellge- webes, oder zur Bildung perirektaler Abszesse und Jaucheherde (Peri- j proctitis). Von den Geschwüren der Mucosa und Submucosa aus bilden sich in die Umgebung sich erstreckende Gänge und Taschen unvollkommene innere Fisteln, welche sich mit Epithel bedecken können. Brechen abgeschlossene periproktale Abszesse nach außen durch, so entstehen unvollkommene äußere Fisteln. Stehen diese j Fisteln gleichzeitig mit der Außenwelt und mit dem Rektum durch eine Öffnung in Verbindung, so nennt man sie vollständige Mastdarm- fisteln. Auch nach der Blase und beim Weibe nach der Scheide hin können sich Fistelgänge bilden. Ähnliche Veränderungen wie durch nicht spezifische Entzündungs- erreger können auch durch spezifische Gifte, wie z. B. durch das