328 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. besteht, wird durch die graue Substanz in drei Abschnitte geteilt, von denen die medial von den vorderen Wurzeln gelegenen als Vorder- stränge (H), die medial von den Hinterhörnern und Wurzeln gelegenen als Hinterstränge (BC) und die zwischen den Vorder- und Hinter- hörnern gelegenen als Seitenstränge unterschieden werden. Die graue Substanz ist reich an Ganglienzellen und feineren und gröberen Nervenfasern, welche durch Gliagewebe eine Stütze erhalten. In der Umgebung des Zentralkanals findet sich ein als Substantia gelatinosa centralis bezeichnetes Gewebslager, welches aus Gliagewebe besteht. Die Gliazellen (Deiterssehe Zellen, Astrocyten) bestehen aus einem kleinen Zellkörper und sehr zahlreichen, feinen, faserigen Fortsätzen, welche meist nicht sein" lang sind, so daß die Mehrzahl der Zellen den kurzstrahligen Gliazellen angehört. Zu den Gliazellen ge- hören sodann auch die den Zentralkanal auskleidenden zylindrischen Zellen, welche an der Basis in einen faden- förmigen Fortsatz auslaufen. Die Ganglienzellen (Nervenzellen , Neurocyten) sind größtenteils Monaxone, d. h. sie besitzen nur einen gestreckt verlaufenden Achsen- zylinder- oder Nervenfortsatz (Axon, Neuraxon) und zahl- reiche dendritisch verzweigte Protoplasmafortsätze (Den- driten), welche einen dichten Nervenfilz bilden. Je nach der Funktion der Zellen und dem Verlauf ihres Nervenfort- satzes lassen sich verschiedene Ganglienzellen unterscheiden. Die motorischen Nervenzellen liegen im Hals- und Lumbarmark in zwei Gruppen, im Dorsalmark in einer Gruppe vereinigt im Vorderhorn, sind sehr groß und geben einen nach vorn in schräg absteigendem Verlaufe austretenden Nervenfortsatz Fig. 288,9) ab, der zum Achsen- zylinder der vorderen Wurzeln, d. h. der motorischen Nerven wird. Die Kommissur en- zeilen geben ihren Nerven- fortsatz durch die vordere graue Kommissur an den Vorderstrang der entgegengesetzten Seite ab (Fig. 287 und Fig. 28820) und teilen sich hier in eine auf- und eine absteigende Stammfaser, welche in verschiedener Höhe verästelte Fasern an die graue Substanz abgeben und schließ- lich in solchen Verästelungen enden. Die Strangzellen, welche teils zerstreut, teils in Gruppen im Mittelfeld der Vorderhörner und im Seitenhorn und Hinterhorn gelagert sind, lassen ihren Achsen- zylinderfortsatz nach Abgabe feiner Kollateralen innerhalb der grauen Substanz in den Vorder-, Seiten- oder Hinterstrang eintreten (Fig. 287j wo er sich teilt und naeh oben Fig. 287. Schema der Lage und Verästelung der Nervenzellen, sowie der hinteren Wurzeln des Rückenmarks (nach Stöhr).