Tuberkulöse verkäsende Bronchopneumonie. 813 oder grau oder graugelb pneumonisch infiltriert ist, und es sind nament- lich die käsigen Formen, bei denen letzteres der Fall ist. Die käsig-fibrösen Knoten, die sich teils in der Umgebung kleinster Bronchiolen (Fig. 635 a), teils im Gebiet der Alveolengänge (b) entwickeln, bestehen großenteils aus zellig-fibrösem Gewebe (a, b), das zum Teil die charakteristischen Merkmale tuberkulöser Wucherungen zeigt. Die zentralen Teile werden von verkästem Gewebe eingenommen. Das übrige Lungengewebe ist frei oder zeigt leichte katarrhalische Er- scheinungen. Die käsigen Knoten (Fig. 636a) umfassen bald mehr, bald weniger, meist zahlreiche Alveolen und bieten das Bild eines bronchopneumo- Fig. 636. Käsige tuberkulöse Bronchopneumonie (Alk. van G-ieson). «Ver- käsender bronchopneumonischer Herd, b Alveolen mit desquamiertem Epithel und Eiterkörperchen. e Arterien. Vergr. 40. nischen Herdes, in dessen Gebiet die mit Exsudat gefüllten Alveolen mit samt dem Alveoleninhalt abgestorben und verkäst sind, während in der Peripherie die Alveolarsepten und das Exsudat noch deutlich unter- scheidbar sind. Das Exsudat, welches in den Alveolen liegt, besteht teils aus desquamiertem Epithel und Flüssigkeit [b], teils aus Fibrin und Lymphocyten (a). Lobuläre Herde (Fig. 638 a) entstehen durch stärkere gleich- mäßige Ausbreitung des pneumonischen Exsudats in der Umgebung verkäsender Aspirationsherde und bieten frisch das Bild einer grau- roten oder grauen, gelatinösen, nach Eintritt von Verkäsung undurch- sichtigen gelben Hepatisation, so daß man den Prozeß als käsige Lobulärpneumonie bezeichnet. Durch gleichmäßige Ausbreitung des Prozesses über zahlreiche Läppchen entsteht eine käsige Lobär- pneumonie.