Veränderung der Form, Größe, Lage. 665 setzt sich das Lebergewebe nur noch aus diesem Bindegewebe und aus der GLissoNSchen Kapsel (d) mit den in denselben enthaltenen Blut- gefäßen und Gallengängen zusammen. In der Zeit des Schwundes tritt in den Leberzellen häufig gelbes oder braunes Pigment (Fig. 513 Ä) auf, welches entweder aus Gallenfarbstoff oder aus Hämosiderin besteht. Ist die Nahrungsaufnahme aus irgendeinem Grunde behindert, so daß eine Konsumption der Körpersubstanz eintritt, so stellt sich auch eine durch Verkleinerung der Leberzellen bedingte Atrophie der Leber ein, und es kann nach Versuchen von Bidder, Schmidt und Volt die Leber von Hunden und Katzen im Hungerzustande zwei Drittel ihres Volumens verlieren. Anhaltender Druck auf das Lebergewebe ist ebenfalls sebr ge- eignet, einen zunehmenden Schwund des Drüsenparenchyms zu bewirken, und es kommt dies sowohl bei Druck von außen (Schnürleber) als auch bei Druck von innen, wie er durch expansiv wachsende Geschwülste, Echinokokkusblasen, sich erweiternde Gefäße ausgeübt wird, zustande. Auch hier kommt neben degenerativen Veränderungen oft ein einfacher Schwund der Leberzellen vor, und der Unterschied gegenüber dem senilen Schwund besteht nur darin, daß hier häufig durch die Kompression Formveränderungen der Leberzellen (Fig. 513 B) bewirkt werden, welche dem Schwund vorausgehen. Zur Atrophie führende Paren- chymdegenerationen und Entzün- dungen führen meist zu einer Ver- kleinerung, die sich durch eine granu- lierte oder höckerige Oberfläche der Leber oder auch durch Bildung tiefer Einschnürungen, die eine pathologische Leberlappung bewirken, auszeichnen. Vergrößerung der Leber kann sowohl durch reine (bis über 3000 g), als auch mit Bindegewebswucherung verbundene (bis über i 4000 g) Hypertrophie des Drüsengewebes, sodann auch durch Bildung großer Abszesse, durch primäre und sekundäre Geschwulst- entwicklung und durch Einschluß großer Echinokokkusblasen be- dingt sein. Bei Leberkrebsen kann das Gewicht 9—14 kg erreichen. Erworbene Lageveränderungen kommen besonders dadurch zu- stande, daß sich die Leber um ihre transversale Achse dreht, so daß der Stand des vorderen Leberrandes je nach der Füllung des Unter- leibes erheblich wechselt. Weit seltener liegt die Leber abnorm tief, so daß das Ligamentum Suspensorium verlängert ist (Hepar mobile). Am ehesten beobachtet man dies bei hochgradigen Magenektasien, die bei schlaffen Bauchdecken auftreten. Bei Abflachung der rechten Zwerchfellwölbung durch pleuritische Exsudate oder durch Pneumo- thorax wird die Leber nach abwärts gedrängt. Bei Zerreißung des Zwerchfells können Teile der Leber nach der Brusthöhle vorgedrängt werden. Literatur. Boi-Teissier, Contrib. ä Tetude du foie senile, Rev. de med. VII 1887. Chiari, Genese der Zwerchfell furchen, Verh. d. D. path. Ges. II Berlin 1900. Czerny, Rückbildungsvorg. a. d. Leber, A. f. mikr. An. 35. Bd. ref. Z.f. a. P. I 1890. Fig. 513. Atrophische Leber- ze 11 en. A Einfache Atrophie mit Pigmentablagerungen. B Durch Kompression difformierte atrophi- sche Leberzellen. Vergr. 250.