Pathologische Anatomie des Gehirns. 416 Tritt eine Kompression der Hirnsubstanz rasch ein und ist dieselbe mit Zirkulationsstörungen verbunden, welche den Abfluß des Blutes aus dem Gehirn oder aus Teilen desselben behindern, so pflegen sich sehr bald nicht nur funktionelle Störungen, sondern auch materielle Ver- änderungen einzustellen. Am häufigsten erfolgt dies bei Blutungen in das Gehirn oder die Ventrikel oder die Meningen, sowie bei Flüssig- keitsansammlungen in den Ventrikeln. Die Folge kann sich feiner auch bei dem Wachstum von Geschwülsten und Abszessen geltend machen, und es können alsdann die in der Hirnsubstanz gesetzten Ver- änderungen nicht nur in einer Abflachung der Gyri an der komprimierten Stelle sowie in Anämie, sondern oft auch in Erweichungszuständen bestehen. Fig. 357. Durchschnitt durch einen Schußkanal des Gehirns, 47 Tage nach der Verletzung (M. Fl. Häm. Karm.). a Schußkanal. b Exsudatmassen, c Granulatiönsschicht, d faserige Schicht der "Wand des Schußkanals, e Erweicliungs- zone. f Normale Hirnsubstanz. (Vgl. v. Kahlden 1. c). Vergr. 5. Literatur über traumatische Verletzung des Gehirns. /'. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chirurgie Lief. 30, 1880. Borst, ReacnerationsfUhigkeit des Gehirns, Beitr. v. Ziegler XXXII 1904. Chen1iin.sko, Heilung von Hirnwunden, Zbl. f. allg. Path. XIII 1902. Coen, Uber die Heilung v. Stichwunden des Gehirns, Beitr. v. Ziegler II, 1887. Friedmann, Progressive Veränd. an den Ganglienzellen bei Entzündung, Arch. f. Psych. XIX 1887; Folgezustände nach Gehirnerschütterungen, Arch. f. Psych. XXIII 1891. Gudev, Die Geistesstörungen nach Kopfverletzungen, Jena 1886. May ein, Etudes sur les diverses formes d'encephalite, Paris 1868. ,