Inhaltsverzeichnis. Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Zirkulations- apparates. I. Pathologische Anatomie des Herzens und des Herzbeutels. Seite 1. Mißbildungen des Herzens und der großen Gefäßstämme 1 2. Erworbene Veränderungen der Größe des Herzens, Atrophie, Dilatation, Hypertrophie und Lipomatose 7 3. Die Thrombusbildung im Herzen 10 4. Die Veränderungen des Endocards 12 5. Die Veränderungen des Myocards 26 6. Die Veränderungen des Pericards 40 7. Geschwülste und Parasiten des Herzens 46 II. Pathologische Anatomie der Arterien. 1. Verfettung, Sklerose, Atherom, hyaline u. amyloide Entartung und Ver- kalkung der Arterien 47 2. Die Entzündung und die durch Entzündung verursachte Ruptur der Arterien 58 3. Diffuse und umschriebene Arterienerweiterungen oder Aneurysmen. Rup- tur der Arterien-Hämatome und falsche Aneurysmen 71 III. Pathologische Anatomie der Venen 82 IV. Pathologische Anatomie der Lymphgefäße 88 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Blutes und der Lymphe. I. Pathologische Anatomie des Blutes 93 II. Pathologische Anatomie der Lymphe 107 D r i 11 e r A b s ch n i11. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe, Knochenmark, Milz, Lymphdrüsen und Thymus. I. Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks . 109 II. Pathologische Anatomie der Milz 121 III. Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen 135 IV. Pathologische Anatomie der Thymusdrüse 151 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Knochensystems. I. Pathologische Anatomie der Knochen. 1. Durch Entwicklungs- und nicht entzündliche Wachstumsstörungen be- dingte Knochenveränderungen 154