Chronische Knochenentzündungen. 205 Ogston, Journ. of Anat. and PItys. XVII 1882. Riedinger, Periostitis albuminosa, Festschr. f. Kölliker 1887. Rosenbach, 3Iikroorganismen bei den Wundinfektionskrankheiten, Wiesbaden 1884- Roser, Periostitis albuminosa, Ctlbl. f. Chir. 1887. Schmidt, Lokale Knochenentzündungen, Ergebn. d. a. P. V, Wiesbaden 1900 (IM.). Schuchardt, Krankheiten d. Knochen u. Gelenke, Stuttgart. 1899. Singer, Aetiologie u. Klin. d. akuten Gelenkrheumatismus, Wien 1898. Trendel, Infektiöse Osteomyelitis, Beitr. v. Bruns 41. Bd. 1904- Ulltnann, Beitr. z. Lehre v. d. Osteomyelitis acuta, Wien 189S. Votiert, lieber die sog. Periostitis albuminosa, Samml. klin. Vortr. No. 351, 1890. Witzel, Die Gelenk- u. Knochenentzündungen b. akut, infektiösen Erkrankungen, Bonn 1890. § 50. Die infektiösen chronischen Knoehenentzünduiiiien sind, wenn man von den tuberkulösen, syphilitischen, leprösen und aktinomy- kotischen Formen absieht, größtenteils Folgezustände akuter Entzün- dungen, durch welche Bedingungen gesetzt werden, die einen länger dauernden Reizzustand schaffen. Es gilt dies zunächst für alle hämatogenen, traumatischen und fortgeleiteten Entzündungen. welche zu Knochennekrose führen. Die der chroni- schen Entzündung des Periostes und des Knochenmarkes zukommenden Veränderungen ergeben sich aus dem bereits Mitgeteilten. Am Orte der Nekrose bilden sich eitersecernierende Granulationen, welche den zentral oder peripher gelegenen Sequester umschließen. Von dieser als Kloake bezeichneten Höhle aus gehen mit Granulationen bekleidete Fistelgänge nach außen, welche dem Eiter den Abfluß ermög- lichen. In dem übrigen Knochen wechseln Resorptions- und Appositionsvorgänge mitein- Fig. 175. Fig. 176. Fig. 175. Phosphornekrose des Unterkiefers (nach v. Schulthess- Rechberg). Der nekrotische Kiefer ist von einer neuen Knochenlage umschlossen. Fig. 176. Periostale Hyperostose der Tibia im Grunde eines Ulcus chronicum cruris. Um % verkleinert.