Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 484 m _ «=>' 5 -<5U-: HBft Fig. 400. Durchschnitt durch die Haut bei Erysipelas bullosum (Alk. Alauukarm.). a Epidermis, b Corium. c Blase, d Blasendecke, e Epithelzelle mit Vakuole, f Gequollene Zelle mit gequollenem Kern, g gy Durch Verflüssigung von Epithelien gebildete Hohlräume, Bruchstücke von Epithelien und Eiterkörperchen enthaltend. Ii Lymphgefäß, mit Streptokokken teilweise gefüllt, i Mit Streptokokken prall gefüllte Lymphgefäße, k Im Gewebe sitzender Schwärm von Streptokokken. I l\ Nekrotisches Gewebe, m Zellige, m\ zellig-fibrinöse Gewebsinfiltration, n Zellig- fibrinöses Exsudat in der Blase. Vergr. 60. Mm Fig. 401. Ektogene Streptokokkeninfektion. Ekzem und Erysipel der Kopfhaut bei einem Kinde von 1 Monat (Baktfärb. Karm.). a Cutis. b Subcutis. c Mit Streptokokken gefüllte Lymphgefäße, umgeben von einem Ent- zündungshof, d Epitheldecke, e f Abgehobene Hornschicht, g Streptokokken. Vergr. 50