Pathologische Anatomie der Gelenke. 264 3. Neubildung von Knorpelgewebe, Heilung von Knorpelfrakturen. § 62 Regenerative Wucherungen des Knorpelgewebes bleiben nach Verletzung des Knorpels entweder ganz aus oder halten sieb in so bescheidenen Grenzen, daß sie praktisch nicht in Betracht kommen. Es kann dagegen das Perichondrium in Wucherung geraten und neues Gewebe bilden. Ist ein Rippenknorpel gebrochen, so findet eine Wiedervereini- gung der Bruchenden durch eine Wucherung statt, welche vom Peri- chondrium, eventuell auch von benachbarten Weichteilen ausgeht und zur Bildung eines Keimgewebes führt, aus dem sich neben Bindegewebe Knochen entwickelt, so daß also ein knöcherner Ca Uns (Fig. 235 6) entsteht. Setzt sich ein Knochenbruch in den Gelenkknorpel fort, oder wird ein Knorpelstück abgesprengt, so wird der Defekt oder die Spalte von dem angrenzenden Synovial- oder Markgewebe mit Rindegewebe oder Markgewebe ausgefüllt oder wenigstens teilweise ausgekleidet. Unter Umständen kann sich auch Knochengewebe bilden. Abgesprengte Knorpel- oder Knorpel-Knochenstücke bilden zunächst freie Gelenk- körper, können aber auch mit der Synovialmembran an irgend einer Stelle verwachsen, wobei eine Membran aus Bindegewebe über den freien Körper hinüberwuchern kann. Fig. 235. Geheilte Rippenknorpelfraktur (M. Fl. Pikrins. Häm. Kann.). a Knorpel, b Knochen. Vergr. 3,5. Hypertrophische Wucherungen des Skeletknorpels kommen namentlich als Begleiterscheinungen chronischer Gelenkerkrankungen (s. Arthritis deformans) vor und begleiten oft auch die Erweichungs- vorgänge im Knorpel. Sie führen ferner oft zu höckerigen Ver- dickungen des Knorpels, und es können sich ihnen Ossifikationsprozesse anschließen. Literatur über Heilung von Knorpelverletzungen. Ewetzky, Entzündungsvers, am Knorpel, Arh, ct. d. path. Inst, in Zürich, Leipzig 1875. Comil u. Condray, Fractures des cartilages de con jugaison, A. du med. exp. 1904. Fasoli, Sul composti delle cartilagini ne.Ile facie, A. pour le Sc. med. XXIX 1905. GieS) Heilung von Knorpelwunden, I). Zeit sehr. f. Chir. XVIII 1882.