830 Pathologische Anatomie der Pleura. oder weniger komprimiert, ein Zustand, der als Hydrothorax bezeichnet wird. Sind bei Eintritt der Wassersucht bereits Adhäsionen zwischen den Pleurablättern vorhanden, so sammelt sich die Flüssigkeit teils im Gewebe der Adhäsionsmembranen, teils zwischen denselben an (Hydro- thorax circumscriptus s. saccatus s. multilocularis). Zer- reißungen und Berstungen des Ductus thoracicus führen zur Bildung eines chylösen Hydrothorax, indem derChylus sich in die Brusthöhle ergießt. Perforation der Pleura durch Zerfallsprozesse, die von den Lungen ausgehen, führt zu Ansammlung von Luft in dem Pleuraraum, zu Pneumo- thorax. Die Entzündung der Pleura, die Pleuritis, schließt sich meist an Entzündungen der Lungen oder der Thoraxwand oder des Herzbeutels oder durch Vermittlung der perforierenden Lymphgefäße des Zwerchfells (KüTTNER)an solche der Bauchhöhle, sowie an Verletzungen an, doch können verschiedene Infektionen und Intoxi- kationen, wie z. B. akuter Gelenkrheuma- tismus, infektiöse Ne- phritis, Pyämie,Typhus abdominalis, akute Exantheme, Gicht, zu Pleuritis führen, und es kann unter Um- ständen die Pleuritis auch die einzige lokale Äußerung einer ein- getretenen Infektion (Pneumokokken, Sta- phylokokken, Strepto- kokken) sein. Die entzündlichen Exsudationen sind am häufigsten fibrinöser Natur (Pleuritis sicca), und das Exsudat bedeckt in Form von kleinen Schollen und Flocken oder in zusammenhängenden gelblichweißen Fetzen und Membranen die Oberfläche der Pleura. Etwas seltener bilden sich seröse Ergüsse, in denen mehr oder minder reichlich Fibrinfäden und Flocken enthalten sind, während die Pleura selbst mit Fibrin bedeckt ist. Beide Exsudatformen kommen sowohl bei primärer als bei sekundärer Pleuritis vor. Das der Pleura aufgelagerte Fibrin zeigt meist eine dichte Be- schaffenheit (Fig. 643 c und 6445), haftet nach Verlust des Epithels (Fig. 643 b) der Oberfläche des Bindegewebes dicht an, doch kommt es bei ganz frischer Pleuritis vor, daß stellenweise das Epithel noch er- halten (Fig. 645 c) und von Fibrin (d, e) Uberlagert ist. Das festhaftende Fibrin verleiht der Oberfläche der Pleura ein trübes Aussehen, Bildung knötchenförmiger (Fig. 643 c) oder leisten- und zottenförmiger (Fig. 644 b) Anhäufungen von Fibrin verleiht ihr zugleich eine rauhe Beschaffenheit. Stärkere Fibrinabsch ei düngen führen zu einer Auflagerung von dickeren gelblichen Membranen oder filzigen Massen, welche teils