Pathologische Anatomie des Gehirns. 428 doch ist es wahrscheinlich, daß sie zum Teil an Stellen sich entwickeln, die zufolge von Entwicklungsstörungen abnorm gebaut sind. Sie können (Stroebe) mit Zylinderepithel ausgekleidete Cysten enthalten. Reichliche Zellwucherung verleiht den Gliomen einen sarkom- ähnlichen Charakter, und man pflegt alsdann die Geschwülste als Glio- sarkome zu bezeichnen. Eichtiger ist es indessen, die Geschwülste, sofern die Zellen von Gliazellen abstammen, medulläre Gliome zu nennen. Ein wahres Gliosarkom kann dadurch entstehen, daß im Gliom eine perivaskuläre adventitielle Zellwucherung auftritt, deren Produkt einen integrierenden Bestandteil der Geschwulst bildet. Die ependymäreii Gliome sitzen der Ventrikelwand breitbasig oder gestielt auf. Sie bestehen aus faseriger Glia, sind gefäßreich, lassen nach Link auch papillären Bau erkennen. Sie enthalten meist drüsen- artige mit Zylinderzellen ausgekleidete Gebilde. Häufig trifft man in ihnen Verkalkungen und Psammomkugeln. Die vom Zottenepithel der Plexus chorioidis ausgehenden Ge- schwülste sind epitheliale Geschwülste und zeichnen sich meist durch papillären Bau aus. Das Epithel der Zotten geht entwicklungsge- schichtlich aus dem Deckepithel der Gehirnanlage hervor. Es bildet Fig. 367. Plexus chorioides des linken Seitenventrikels im Durch- schnitt. (Form. Häm.-Eosin.) ab Retikulär gebautes Bindegewebe. cd Clefäß- haltige, mit kubischem Epithel bedeckte zottige Prominenzen der Oberfläche, c Blut- gefäße. Vergr. 100. einen Besatz cubischer Zellen auf einem gefäßreichen zottigen Stroma (Fig. 367 c) und ist bedeckt von einer retikulär gebauten gefäßhaltigen pialen Platte (Fig. 367 a und b). Vergl. § 115. In den papillären Geschwülsten (Fig. 368) zeigen die dem Binde- gewebsstroma aufsitzenden Zellen den Charakter von Zylinderzellen.' Das