Geschwülste. 827 wickelt hatten. Es kommen ferner Osteome in Form unregelmäßig gestalteter, zackiger Gebilde, sowie rundlicher Knoten (Chondro-Osteome) von etwa Erbsengröße vor, sowie auch kleine kugelige Lipome (Roki- tansky, Chiari), Chondrolipome und kleine kugelige Enchondrome und Sarkome. Die letzteren können große Knoten bilden. Stachelige Osteome können sich in seltenen Fällen in großer Zahl entwickeln. Nach Untersuchungen von Lubarsch und Pollack bilden sich in der Umgebung verkalkter Käseknoten fast regelmäßig Knochenbälkchen durch Metaplasie neugebildeten Bindegewebes, und sie können zum Teil schon makroskopisch erkannt werden. Auch in verdickten Pleuren kommen Knochenbildungen vor, jedoch viel seltener. Fig. 642. Metastatischer Lymphgefäßkrebs der periarteriellen und peribronchialen Lymphgefäße der Lunge nach Krebs des Magens (M. PI. Häm. Eos.), a Arterie, b Bronchus, c Mit Krebszellen und Lymphe gefüllte periarterielle und peribronchiale Lymphgefäße, d Lungengewebe mit desquamiertem Epithel und Leukocyten in den Alveolen. Vergr. 25. Von sekundären Geschwülsten kommen alle jene vor, welche Metastasen machen. Bei Verschleppung der Geschwulstkeime auf dem Blutwege bilden sich meist rundliche Knoten, welche die Charaktere der Muttergeschwulst tragen, von den Gefäßen aus, in welchen die Keime stecken blieben, sich entwickeln und durch radiär sich verbrei- tende Infiltration oder durch konzentrisches Wachstum sich vergrößern und dann das Lungengewebe verdrängen. Gelangen die Keime durch die Lymphbahnen in die Lunge und die Pleura, so entstehen im Verlaufe der Lymphgefäße Knoten ver- schiedener Größe in mehr oder minder reicher Zahl. Bei Krebsen er- folgt auch nicht selten eine mehr gleichmäßige Verbreitung der krebsigen