Iii Pathologische Anatomie des Herzens. Grifte, welche im Laufe von Infektionskrankheiten ins Blut geraten, zu Klappenschädigungen, d. h. zu Endocarditis führen können. Befunde von Tuberkelbacillen in den endokarditischen Auf- lagerungen bei tuberkulösen Individuen sind sehr wahrscheinlich meist nur als sekundäre Ansiedelungen anzusehen, doch kommen auch Tu- berkel und große rekäsigeHerde in den Klappen vor und können von Thromben überlagert sein. Syphilitische Endocarditis ist sehr selten. Frische Endocarditis ohne nachweisbare Bakterien ist durch die Auflagerung von knötchen- und warzenförmigen, feinkörnigen Thrombusmassen charakterisiert, wie sie auf veränderten Klappen sich so häufig bilden (§ 4). Sie erscheinen an das unterliegende Gewebe wie angeklebt, oft nur in einem engbegrenzten, vom Endothel ent- blößten Bezirk. Das darunter liegende Bindegewebe erscheint entweder Fig. 13. Proliferierende Wan d en d o c ar di ti s des linken Vorhofs, verursacht durch Streptokokken (Alk. Karmin Methylviol.). a Kokken- massen, b b1 Leukocyten und Gerinnungsmassen, c Granulationsgewebe, d Entzündetes Endokard. Vergr. 100. unverändert oder ist degeneriert, kernarm oder kernlos und dann oft homogen aussehend, vielleicht durch früher vorhandene Bakterien oder durch Gifte geschädigt, Nach längerem Bestände der Erkrankung sind Wucherungserscheinungen in der Nachbarschaft zu erkennen. Bei der nachweisbar durch Bakterien bewirkten Endocarditis finden sich die Bakterien zunächst an der Innenfläche des Endo- kards der Klappen oder der Herzwand. Infektion durch die Verzwei- gungen der Koronararterien ist sehr selten und kommt wohl nur dann vor, wenn zugleich auch hämatogene Myocarditis besteht. Die Wirkung' der Bakterien hängt teils von der Virulenz derselben, teils davon ab, wie tief sie in das Gewebe eindringen, und es zeigt sich, daß eine