846 Pathologische Anatomie der Nieren. Erleiden im hohen Alter oder unter Verhältnissen, unter denen Arteriosklerose auftritt, die Blutgefäße der Niere, insbesondere die Vasa interlobularia und afferentia oder die Kapillaren der Glomeruli, Ver- änderungen, welche zu Wandverdickungen und zu Verengerungen oder sogar zu Obliteration des Lumens führen, so stellt sich auch in dem von den betreffenden Gefäßen funktionell abhängigen oder von ihnen mit Blut versorgten Gebiet eine nach Maßgabe der Gefäßobliteration fort- schreitende Atrophie ein, welche je nach ihrem Auftreten als senile und als arteriosklerotische Nierenatrophie bezeichnet werden kann. Beginnt der Prozeß der Verengerung und Obliteration der Gefäß- bahn an den Glomeruli und den Vasa afferentia, so wandeln sich die betreffenden Glomeruli allmählich in kernarme und schließlich kernlose Knötchen (Fig. 656 d) um, indem die Gefäßobliteration sowohl einen Verlust des die Gefäße bedeckenden Epithels (b) als auch der Endothelkerne der Kapil- laren und schließlich auch des Kapselepithels herbei- führt. Die Kapillaren selbst werden durch hyaline Ver- dickung ihrer Wände und durch Verschluß des Lu- mens so verändert, daß sie nicht mehr als solche zu erkennen sind, und der ganze Gefäßknäuelsich aus homogen aussehenden Segmenten zusammensetzt. Die den schrumpfenden Glomerulus umschließende Kapsel kann sich dabei etwas verdicken, doch pflegt die Verdickung ge- ring zu sein. Mit der Verödung der Glomeruli verbindet sich stets auch eine Atrophie der zu dem verödeten Glomerulus gehörenden Harnkanälchen (f), welche dabei an Umfang verlieren und sich in kleine Röhren umwan- deln, deren Epithel nur noch aus kleinen, mit kernfärbenden Farbstoffen sich gut färbenden Zellen besteht. Ist die Verödung der Gefäße nur aut vereinzelte Glomeruli beschränkt, so bilden sich makroskopisch nur wenig auffällige Veränderungen aus, doch kann man die athrophischen Stellen zum Teil an kleinen narbigen Einziehungen erkennen, und es zeigt eine aufmerksame Betrachtung der Nieren vnn Greisen, daß solche Atrophien nicht selten sind. Weit hochgradiger werden die Veränderungen, wenn die Nieren- gefäße der Sitz einer progressiven Arteriosklerose sind, und es kommt infolgedessen nicht nur zu vereinzelten, sondern oft auch zu zahlreichen narbigen Einziehungen, welche der Oberfläche der Nieren ein höckeriges oder granuliertes Aussehen (Fig. 657) verleihen und zugleich eine mehr oder minder erhebliche, oft sehr hochgradige Verkleinerung der Nieren, bedingt durch Schwund eines großen Teils der funktionierenden Rinden- Fig. 656. Senile Atrophie der Niere (Alk. Karin.), a Normales Harnkanälchen. b Normaler Glomerulus. c Sti'oma mit Blutgefäßen, d Atrophischer verödeter Glomerulus. e Kleine Arterie, deren Intima etwas verdickt ist. f Atrophische kollabierte Harn- kanälchen. Yergr. 200.