866 Pathologische Anatomie der Nieren. umfangreiche Epithelverluste entstehen. Aus der starken Veränderung und der Desquamation des Epithels hat man Veranlassung genommen, solche Erkrankungsformen als katharrhalische Nephritis zu bezeichnen. Fig. 672. Akute Nephritis bei kroupöser Pneumonie (Flemm. Safr.). a Glomeruli. b Gewundene Harnkanälchen mit verfettetem Epithel, c Normale, Ci verfettete gerade Harnkanälchen. d Kapsel der Niere. Yergr. 45. Sehr frühzeitig können sich neben den degenerativen Vorgängen am Epithel auch Wucherungen einstellen (Fig. 673 b), welche eine Regeneration des gesetzten Verlustes bezwecken und bei Ausgang in Heilung auch erzielen. Das Lumen der Harnkanälchen enthält stets da oder dort eine pathologische Inhaltsmasse, so namentlich abgestoßene und degene- rierte, zuweilen durch Gerinnungsmassen zu Epithelzylindern ver- schmolzene Epithelien, Leukocyten, hyaline und körnige, aus transsudiertem Eiweiß und zerfallenen Zellen entstandene Gerinnungszylinder (Fig. 674 b, c), nach Blutungen auch rote Blutkörperchen und deren Zerfalls- produkte, Pigmentkörner und bräun- liche, körnige Zylinder. Es kommen Fälle vor, in denen die Anhäufung von Zellen und deren Zerfallsprodukten so- wie die Zylinderbildung in den Kanälchen ganz besonders ausgebreitet ist, so daß Fig.673. Epithelwucherung ein großer Teil der Schleifenschenkel und bei akuter Nephritis (Alk. d gewundenen Kanälchen solche enthält, Mam.|. a Epithelien mit ruhen- i i j i i 4 i_ />i r> j tt • „ den Kernen: b Karyomitosen. und dadurch der Abfluß des Urins be- Vergr. 500. hindert ist.