789 Lobäre Pneumonie. bald wieder zellärmer, unter Umständen in vielen Alveolen geradezu zellenarm, so daß die Fibrinfäden stark hervortreten. Die Fibrinfäden selbst sind bald sehr fein, undeutlich abgegrenzt, mehr Körnerreihen bildend, bald wieder dicker, glänzend, scharf kontouriert und können durch die in den Alveolarsepten gelegenen Poren von einer Alveole in die andere hinüberziehen. Die Beimischung roter Blutkörperchen kann in einem Falle reichlich, in einem anderen sehr spärlich sein und kann in demselben Falle von Alveole zu Alveole wechseln'. Bleibt die Ge- rinnuug des Exsudats aus, so daß dasselbe aus einer mehr oder weniger zellenhaltigen trüben Flüssigkeit besteht, die bei Druck ab- fließt, so gewinnt die Entzündung den Charakter einer lobären katar- rhalischen Pneumonie. Besteht das Exsudat vorwiegend aus Flüssig- keit, so kann man den Zustand passend als entzündliches Lungenödem bezeichnen. Die Exsudation in den Alveolen wird durch eine kongestive Hyper- ämie eingeleitet, bei welcher der betreffende Lungenabschnitt dunkel- rot aussieht und eine Konsistensvermehrung aufweist, so daß man den Prozeß als blutige Anschoppung bezeichnet. Mit dem Eintritt der gerinnenden Ausschwitzung geht die Lunge in den Zustand der Ver- leberung oder der Hepatisation über, bei welcher das Lungengewebe fest, an Konsistenz der Leber ähnlich wird. Ist das Gewebe zur Zeit der Untersuchung durch Füllung der Blutgefäße und durch Beimischung von Blut zu dem Exsudate rot, so bezeichnet man den Zustand als rote Hepatisation, ist das Gewebe durch Abnahme der Blutfülle der Gefäße und durch Entfärbung des Exsudats blaßgrau oder graugelb, so spricht man von grauer und graugelber oder gelber Hepati- sation. Da die Patienten, die zugrunde gehen, meist erst mehrere Tage nach dem Beginn der Erkrankung sterben, so ist der letztere Befund der häufigere, doch zeigen die einzelnen Teile oft eine verschiedene Färbung, und es können nicht etwa nur frisch erkrankte Teile ein rotes Aussehen bieten, sondern es kann ein hyperämischer Zustand des Ge- webes, können auch blutige Extravasationen sich in der Zeit der Rück- bildung des Prozesses einstellen. Ist ein Lungenabschnitt hepatisiert, so ist er fest, luftleer, läßt von der Schnittfläche mehr oder weniger trübe Flüssigkeit abstreichen, am reichlichsten in der Zeit der Rückbildung, und sieht nach Entfernung der austretenden Flüssigkeit körnig (pneumonische Körnung) aus, indem die Exudatpfröpfe etwas über das Niveau des Lungenparenchyms i vorragen. Die Pleura ist über den infiltrierten Lungenbezirken stets entzündet, durch zarte Fibrinauflagerung getrübt oder mit dicken, gelblichen Fibrinmembranen belegt. Die Oberfläche der geschwellten Lunge zeigt zugleich oft Rippeneindrücke. Die Ausbreitung der Hepatisation ist in den einzelnen Fällen eine sehr ungleiche und kann sich bald über eine ganze Lunge oder Uber den größten Teil derselben, bald nur über einen Lappen oder einen Teil eines solchen ausbreiten. Zuweilen sind Teile beider Lappen hepatisiert, auch kann die Erkrankung in mehreren Herden auftreten, doch zeichnet sich dieselbe dadurch aus, daß innerhalb der einzelnen Herde die In- filtration meist eine gleichmäßige (Fig. 614) ist und keine herdförmigen Zentren erkennen läßt. Immerhin ist zu bemerken, daß zuweilen sich im hepatisierten Gewebe auch gelblich gefärbte Herde erkennen lassen, welche als Zentren der Infektion angesehen werden können, und daß bei der histologischen Untersuchung einzelne Hohlräume, die den Bron-