Chronische interstitielle Nephritis. 879 Bindegewebe (k) mehr oder weniger vermehrt und zeigt deutlich eine faserige Beschaffenheit. Die Adventitia der in das hypertrophische Gewebe eingeschlossenen Blutgefäße (n, o) ist meist mehr oder minder verdickt. Zuweilen greift i die Verdickung auch auf die inneren Häute, namentlich auf die Intima über und führt zu Gefäßverengung. Von den intertubulären Kapillaren geht stets ein Teil durch Verödung verloren. Die Epithelien der Glomeruli sind in frischen Erkrankungsherden oft geschwollen oder von der Unterfläche abgehoben, desquamiert [f)y doch erreichen diese Veränderungen nur ausnahmsweise eine solche Höhe wie bei parenchymatöser Nephritis, und auch das Kapselepithel läßt nur selten eine erhebliche Zellvermehrung und Desquamation er- I kennen. Bei Eintritt der Verödung verlieren die Glomerulusgefäße ihr Epithel (c) und werden zu blassen, homogenen oder feingekörnten, kern- armen oder fast kernlosen [d) soliden Gebilden, welche weder für Blut noch für Injektionsmasse mehr durchgängig sind. Die Kapseln der Glomeruli (Fig. 683 a) sind bald mehr bald weniger verdickt, fibrös. Während der Zeit der Erkrankung tritt aus den Glomeruli eiweiß- haltiges Harnwasser aus, welches meist in die Harnkanäleken abfließt, mitunter jedoch mit dem desquamierten Epithel zu den früher be- schriebenen kernhaltigen, oft geschichteten Fibrinmassen erstarrt, welche den Glomerulus wie eine Kappe umgeben. Mit der eiweißhaltigen Flüssigkeit können auch rote und farblose Blutkörperchen in den Kapselraum eintreten. Die Epithelien der Harnkanälchen erleiden dieselben Degenerationen, wie sie oben für die parenchymatöse Nephritis beschrieben wurden, doch pflegen dieselben weniger ausgebreitet und weniger hochgradig entwickelt zu sein. Hat sich an einer Stelle bereits Bindegewebe entwickelt, so pflegen die Harnkanälchen auch schon atrophiert zu sein. Ihr Lumen ist ver- engt und statt des sezernierenden Epithels enthalten sie nur noch kleine ! kubische Zellen, welche entweder einen Randbesatz bilden oder regellos im Lumen der Kanälchen liegen (h). Manche Kanälchen sind sogar . ganz kollabiert und ihr Epithel untergegangen (i). Der Inhalt der nicht atrophierten Harnkanälchen ist der nämliche i wie bei der parenchymatösen Nephritis, nur ist die Zahl der Kanälchen, welche Zylinder sowie Produkte des Epithelzerfalles enthalten, viel ge- ringer als bei letzterer. Ebenso sind Blutungen seltener. Hat die Niere jenen Zustand erreicht, in welchem man dieselbe ! als granulierte Schrumpfniere bezeichnet, so ist sie von Binde- ! gewebszügen (Fig. 684 B) durchsetzt, welche in der Weise angeordnet ;: sind, daß zwischen ihnen Inseln erhaltenen Nierengewebes (Ä) liegen. Die Bindegewebszüge gehen von den narbigen Einziehungen der Oberfläche (B) aus und verlaufen von da nach der Basis der Markkegel, gehen aber dabei vielfache Verbindungen mit benachbarten Zügen ein, so daß sie auf senkrecht zur Oberfläche geführten Schnitten rundliche oder ovale, seltener langgestreckte Inseln von Nierengeweben ein- ! schließen. Sie entwickeln sich mit Vorliebe dem Verlaufe der Venen entsprechend, können indessen von da aus nach verschiedenen Rich- tungen das Labyrinth durchziehen. Je zahlreicher sie werden, desto kleiner fallen natürlich die dazwischen liegenden Gewebsinsein aus, desto kleiner werden die an der Oberfläche sichtbaren Granula.