934 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. so pflegen sich auf der Albuginea Granulationen zu erheben, welche über die Oberfläche der Haut hervortreten und eine Form schwammiger Wuch erung bilden, welche mit anderen ähnlichen Granulationsbildungen als .Fungus benignus testis bezeichnet wird. Wird auch die Albuginea durchtrennt, so kann ein Teil der angrenzenden Samenkanälchen durch die Öffnung vorquellen und absterben. Später entstehen in der Hoden- wunde Granulationswucherungen. Nach einiger Zeit wird die Granulationsbildung durch den Schluß der Scrotalwunde sistiert, und der Prozeß findet in der Bildung narbigen Bindegewebes seinen Abschluß. Literatur über Epididymitis und Orchititis. Baermatm, Gonorrhoische Epididymitis, Deutsche med. Woch. 1903; Arch. f. Berm. u. Syph. 77. Bd. 1905. Chiari, Orchitis variolosa, Zeitschr. f. Heilk. VII u. X 1889. Fanetiily Rech, sur l'orchite varioleuse, These de Paris 1873. Finger^ Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Leipzig 1896. Frankel, F., Orchitis fibrosa, Mitt. a. d. Hamb. Staatskrankenanst. 1905. Frankel, M., Orchitis fibrosa, I.-D. Kiel 1905. Fürbring er, Ster ilität des Mannes, Eulenburgs Realenzyklop. XXIII 1900. Hardy, Etüde sur les infiammations du testicule, These de Paris 1860. Ledermann, Nichtchir. Erkrankungen d. Hodens usiv., Deutsche Klinik X, 1 1905. Nobl, Blennorrhoische Epididymitis u. Deferentitis, Arch. f. Derm. 67. Bd. 1903. Oppenheim u. Low, Gonorrhoische Epididymitis, V. A. 182. Bd. 1905. Higal, Experimentalunters. über traumatische Orchitis, Arch. de phys. VI 1879. Steiner, Chronische Orchitis, Zangenbecks Arch. XVI 1874. Tavel, Orchitis typhosa, Korrespbl. f. Schweizer Ärzte 1887. Tedenat) Contrib. a l'atude de l'orchite ourlienne, Montpell. med. 1881. Witte, Pathogenese d. gonorrhoischen Epididymitis, Arch. f. Derm. 50. Bd. 1899. Zeissl, Epididymitis, Eulenburgs Realenzyklop. 1895. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt § 275. § 277. Die Tuberkulose des Nebenhodens und des Hodens (Fig. 715 und Fig. 716) ist eine ziemlich häufige Erkrankung, welche sowohl in frühester Jugend als auch in späteren Jahren, besonders aber im zeugungsfähigen Alter auftritt. Die Nebenhoden- und Hodentuberkulose ist oft die einzig klinisch nachweisbare Lokalisation. Bei der Sektion findet man aber in den meisten Fällen ältere Herde in Lungen, Lymphdrüsen oder anderen Or- ganen; nur sehr selten ist eine anatomisch isolierte Tuberkulose von Hoden und Nebenhoden. Die Infektion erfolgt in der Regel auf hämatogenem Wege und lokalisiert sich zuerst im Nebenhoden; von hier kann dann der Hoden, der ductus deferens, die Samenbläschen, Prostata und schließlich auch der ganze Urogenitalapparat in Mitleidenschaft gezogen werden. Es kann aber auch der tuberkulöse Prozeß von der Prostata aus Uber das Vas deferens per continuitatem fortschreiten und Nebenhoden und Hoden sekundär infizieren. Die Frage, ob die aszendierende oder deszendierende Form der Genitaltuberkulose überwiegt, wird immer noch verschieden beantwortet; es empfiehlt sich unter deszen- dierend eine Verbreitung mit dem Sekretstrom, also vom Nebenhoden auf die Pro- stata usw., unter aszendierend eine Propagation gegen die physiologische Sekret- richtung zu verstellen. Die Untersuchung menschlicher Genitaltuberkulose wie die Tierexperimente lehren, daß die deszendierende Form die häufigere ist. Damit stimmt auch die chirurgische Erfahrung überein, daß bei frühzeitiger Kastration häufig weitere