644 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Literatur über Darmtuberkulose. Baumgarten, Über Tuberkel und Tuberkulose, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1885. v. Behring, Lungenschwindsuchtentstehung, D.med. Woch. l'J03; Phtisiogenese, ib. 1904. Biedert, Tuberkul. d. Darms u. d. lymphat. Apparate, Jahrb. f. Kinderheilk. XXI1881. Gönrath, Göcumtuberkulose, Beitr. v. Bruns XXI 1898 (Lit.). DobroklOWSky, Penetrat. du bau. tub. ä travers la muqueuse intest., A. de med. exp II 1891h Edens, Primäre Darmtuberkulose in Berlin, Berl. klin. Woch. 1905. Fibiger, Tuberkulöse Dünndarmrtrikturen, Nord. Med. Arkiv 1901. Girode, Contrib. ä Velude de Vintestin des tuberculeux, These de Paris 1880. Gottsacker, Zur Histogenese der tuberkulösen Darmgeschwüre, I.-D. Bonn 1880. Hartmann, Tuberkulöse Dannstenose, Arb. her. von v. Baumgarten III 1901. Herxheimer, Uber Bazillen in verkästen Darmfollikeln, Deutsche med. Woch. 1885. Kossei und Weber, Tuberkelbazillen verschiedener Herkunft, D. med. Woch. 1905. Litten, Tuberkulöse Darmstenose, Zeitschr. f. klin. Med. II 1881. Tchistowitch, Co>drib. ä Vei. de la tuberculose intestinale, Ann. de Vlnst. Pasteur III 1889. Verliac, Les differ. formes de la tuberc. intestinale, Rev. de la tub. I 1904 (Lit.). Volltmann, Tuberkulöse Anusfisteln, Langenbecks Arch. 32. Bd. 1885. Wagener, Primäre Darmtuberkulose, Berl. klin. Woch. 1905. § 189. Syphilis des Darms kommt am häufigsten im Rektum dicht oberhalb des Anus vor, und es können sich hier sowohl Primär- affektionen als auch Papeln und gummöse Entzündungs- herde bilden. Primäraffektionen kommen am ehesten bei passiver Päderastie vor und führen bald zu Geschwürsbildungen. Papeln treten am häufigsten gleichzeitig mit Papeln in der Umgebung des Anus auJ und exulzerieren ebenfalls. Die gummösen Entzündungsherde haben ihren Sitz vornehmlich in der Submucosa und führen bei ihrem Zerfall und Durchbruch zu buchtigen Hohlgeschwüren, bei Heilung zu Strik- turen. Unter Umständen kann die Mucosa bis zu 10 und 12 cm über, dem Anus größtenteils zerstört werden, so daß nur noch kleine rund- liche und streifenförmige, zudem häufig noch unterminierte Inseln von Schleimhaut vorhanden sind. Ist der Prozeß noch frisch, so sezernieren die Geschwüre Eiter. Bei Heilung verhärtet sich das unterliegende Gewebe und schrumpft zugleich, so daß der Mastdarm verengt wird. In seltenen Fällen treten gummöse Herde auch im perirektalen Gewebe auf. Durch Zerfall und Durchbruch nach dem Rektum oder nach der Haut können sie zur Bildung äußerer oder innerer Fistel- gänge führen. Im Colon und im Dünndarm sind syphilitische Entzündungen sein selten, doch sind mehrfach Geschwüre und strahlige Narben, sowie knotenförmige oder auch mehr diffuse, die ganze Darmwand durch- setzende Infiltrationen beobachtet, welche nur als syphilitische gedeutei werden konnten. Etwas häufiger kommt Darmsyphilis bei here-; ditär syphilitischen Kindern vor, hat ihren Sitz bald im Dünn- darm, bald im Dickdarm und ist bald durch umschriebene gummöse Herde, bald durch mehr diffus ausgebreitete, vornehmlich submukösc Wucherungen charakterisiert, die teils in den Plaques, teils außerhall derselben sitzen und zu Geschwüren zerfallen, welche nicht selten gürtel- förmig den Darm umgreifen. Literatur über Syphilis des Darms. Baumgarten, Kongenitale Darmsgphilis, Virch. Arch. 97. Bd. 1882. Buday, Darmsyphilis, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Ebcvth, Hereditäre Syphilis, Virch. Arch. 40. Bd. 1867.