404 Pathologische Anatomie des Gehirns. Der Untergang der Ganglienzellen und Nervenfasern vollzieht sich unter den gleichen Erscheinungen, wie sie für das Rückenmark beschrieben wurden (vgl. § 86). Die Ganglienzellen können Zeichen von Aufquellung, vakuolärer Degeneration, Verfettung (Fig. 348 c), hya- liner Entartung und von Verkalkung (Fig. 349) bieten, die Nervenfasern zeigen Zerfall des Myelins und Umwandlung desselben in Fett, die Achsenzylinder werden hyalin, quellen auf, erhalten Varikositäten und Fig. 348. • - * - *»»V « J, :'4K ^3 :■■ - s V . s$§ii IT , ■# ?'ri-v-'';.v\ Jm? ' '/:' ■■ v'- .■ Fig. 349. Fig. 348. Verfettung der Granglienzellen und der Blutgefäße in der Nachbarschaft eines ischämischen Degenerationsherdes im Streifen- hügel (Flehm. Safr.). a Grundsubstanz, b Normale Ganglienzelle, c Verfettete Ganglienzellen, d Blutgefäße mit verfetteter "Wand. Vergr. 500. Fig. 349. Verkalkte Ganglienzellen und Nervenfasern aus dem Gehirn eines Blödsinnigen mit halbseitiger Parese und einseitigem Ventrikelhydrops. Vergr. 500t Fig. 350. Zerzupfungspräparat aus einem Degenerationsherd des Gehirns mit hypertrophischem Gliagewebe (Osmiums.), a Blutgefäß mit Blut, b Media, c Adventitielle Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Verfettete Gliazellen. f Zweikernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe, h Rundzellen. h\ Bund- zellen mit einzelnen Fetttröpfchen. k2 Fettkörnchenkugeln. h3 Pigmentkörnchenkugeln. Vergr. 200.