Degenerationen und Entzündungen des Myokards. 33 Flüssigkeitstropfen (Fig. 36 e, d) auf. bei der hyalinen Degeneration verlieren die Muskeln ihre Querstreifung und können zu hyalinen Ballen und Schollen zerfallen, die sich weiterhin auflösen. Alle die letzt- genannten Veränderungen können sich mit Verfettung (Fig. 36 b) kom- binieren. Hochgradige degenerative Veränderungen des Herzmuskels sind oft mit entzündlicher zelliger Infiltration verbunden und können auch zu Bindegewebswuchernng führen, so daß man die Erkrankung als Myocarditis bezeichnen muß (vergl. § 8). Ist das Myokard stärker degeneriert, so entwickeln sich im Herzen sehr oft Thromben, namentlich in den Herzohren und in den Recessus zwischen den Muskeltrabekeln (vergl. § 3, Fig. 8). Sowohl in Herzen, deren Muskulatur durch Ischämie, Intoxikationen, Infektionen (Typhus abdominalis, Diphtherie, Pneumonie, Pocken, Pyämie, Nephritis) verändert ist, oder in atrophischem Zustande sich befindet, als auch bei plötzlichem, gewalt- samem Tode (durch Erhängen, Ertrinken, Sturz oder irgend ein anderes Trauma) findet man bei frischer Untersuchung des Herzmuskels sehr oft, daß die einzelnen Muskelzellen sich verhältnismäßig leicht isolieren lassen. Diese Erscheinung hat ihren Grund entweder in einer Lockerung oder Lösung der Verbindung der einzelnen Zellen untereinander, in einer Segmentatio niyocardii (Myocardite segmentaire von Renatjt), oder aber in einer Zerreißung der Muskelfasern selbst, in einer Fragmentatio niyocardii. Da, wie erwähnt, diese Erscheinungen unter sehr verschiedenen Bedingungen auf- treten, so ist auzunehmen, daß einesteils dem Tode voraufgehende Veränderungen der Muskelzellen und der dieselben verbindenden Kittsubstanz, andererseits in der Zeit des Todes auftretende krampfartige und perverse Herzkontraktionen die Ursache der Fragmentation und der Segmentation sind. Nach Dtjnin kann auch eine nach dem Tode rasch eintretende Fäulnis eine Lösung der Kittsubstanz bewirken. Unter den Schädlichkeiten, welche Herzdegeneration verursachen, wird von manchen auch die Störung der Herzinnervation genannt, und es wird dem Vagus ein trophischer Einfluß (Eichhorst, Timofejew, Hofmann) auf das Herz zugewiesen. Ein solcher Einfluß ist indessen sehr zweifelhaft; nach einseitiger Durch- schneiduhg des Vagus stellt sich keine Atrophie an den Herzmuskeln ein (Scham- schtn), Verfettungen, die nach einseitiger oder doppelseitiger Durchschneidung in geringem Grade auftreten, können auch Folgen der nach der Vagusdurchschneidung sich einstellenden Unregelmäßigkeit der Herzaktion und der Zirkulation sein (Scham- schin), vielleicht auch von Störungen der Lungenfunktion. Welche Rolle die Herz- ganglien im Septum, in der Wand der Vorhöfe und an der Umwandung der Aorta und der Pulmonalis bei akuten und chronischen Herzkrankheiten spielen, ist nicht bekannt. Degenerative Veränderungen, die an denselben beobachtet sind (Putjatin, Ott) zeigen nur, daß sie gelegentlich krankhafte Veränderungen erleiden können. Eine sehr seltene Erkrankung der Herzmuskulatur ist die hyaline und amy- loide Degeneration des Muskelbindegewebes. Andauernde Dilatation des Herzens, die namentlich in den Vorhöfen vorkommt, kann neben Muskelatrophie eine diffuse Fibrose des Herzmuskels (Dehio) zur Folge haben. Literatur über Degeneration des Myokards. Albrecht, Der Herzmuskel, Berlin 1903. Boy-Trissier et Sesques, Xerose du coeur, Rev. de med. 1899. Browicz, Veränderung der Kittsubstanz der Muskelzellen, V. A. 134- Bd. 1893. Comba, Sülle alterazioni del cuore nella difterite speriment., Lo Sperimentale 1894 (Lit.). Coivan, Fatty Degen., J. of Path. VIII 1903; Heart in acute Dis., ib IX 1904. Ctirschmann, Verfettung bei lieberanstrengung, Dtsch. Arch. j. klin. Med. XII I874. Dehio, Diffuse Myofibrose, Kongr. f. inn. Med. XIII 1895, D. A. f. klin. Med. 62. Bd. 1898 u. D. med. Wochenschr. 1900. Dunin, Ursachen der Fragmentation des Herzmuskels, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Eppinger, Toxische Myolyse bei Diphtherie, D. med. Woch. 1903. Goebel, Fettige Degeneration des Herzens, Centralbl. f. allg. Path. IV 1893 (Lit.). Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 3