62 Pathologische Anatomie der Arterien. gewebszellen der Gefäßwand sind, in die Thrombusniasse. Dieser Vor- gang leitet die Substitution des Thrombus durch Keimge- webe oder Granulationsgewebe, das sich weiterhin in Binde- gewebe umwandelt, ein und wird sehr bald ergänzt und unterstützt Fig. 62. Schnitt aus einer thrombosierten Schenkelarterie eines alten Mannes 3 Wochen nach der Unterbindung (Alk. Häm.). a Media. b Elastische Grenzlamell e e Durch ältere chronische Entzündungsprozesse ver- dickte Intima. d Ge- ronnenes Blut, e Zellige Infiltration der Media, f desgleichen der Intima. g Rundzellen, teils inner- halb des Blutcoagulums. teils zwischen letzterem und der Intima. h Ver- schiedene Formen von Fibroblasten. Vergr. 300. durch das Einwachsen von Blutgefäßen (Fig. 63 c d). die meist von den Vasa vasorum stammen, jedoch auch aus der Nachbarschaft einwachsen können, insbesondere da, wo durch Unterbindung oder durch Wunden die Gefäßwand stärker verletzt ist (Fig. 64 e). Fig. 63. Verschluß einer Lungenarterie durch Bindegewebe, entstanden nach embolischer Verstopfung derselben (M. Fl. Häm. Eos.), o Arterienwand, b Bindegewebe innerhalb des Gefäßrohrs, c d Neugebildete Blut- gefäße. Vergr. 45. Obturierende Thromben können vollkommen durch Bindegewebe ersetzt werden, so daß das betreffende Gefäß durch gefäßhaltiges Binde- gewebe vollkommen verschlossen wird (Fig. 63 und 64). Man kann