407 Ischämische Erweichung. die Erweichungsherde oft noch von einer Gewebszone umgeben, inner- halb welcher die nervösen Elemente verfettet und in Zerfall begriffen sind und demgemäß das Gewebe auch mehr oder weniger dicht von Körnchenzellen durchsetzt ist. Die innerhalb des Erweichungherdes gelegenen Gefäße verfallen zum Teil der Obliteration. Sowohl an den kollabierten als an den offen gebliebenen kann sich eine zellig-fibröse Hyperplasie der Piaischeide einstellen, und es können die älteren Erweichungscysten von einer zarten Bindegewebsmembran abgegrenzt sein, an welche sich nach außen das erhalten gebliebene Gliagewebe anschließt. Fig. 351. Ischämische Erweichung der Gehirnrinde aus dem Gehirn eines Blödsinnigen (M. Fl. Häm. Karm.). A Markleiste. B Normale Hirnrinde mit Ganglienzellen. B\ Erweichte Hirnrinde. C Normale, C\ verdickte Hirnhäute, a In Erweichung begriffene Rindensubstanz ohne Ganglienzellen, aber mit teilweise er- haltenem Gliagewebe. b Rindenteile, in welchen fast nur noch das Gefäßnetz erhalten ist. e Kollabiertes, faserig aussehendes Gewebe, d In der Pia und den Subarachnoideal- räumen gelegene zellige Herde, e Aus Rundzellen und Fett- und Pigmentkörnchen- zellen bestehende Herde innerhalb des Erweichungsgebietes, f Größere Blutgefäße. g Perivaskuläre Zellanhäufungen. Vergr. 25. Die Größe der einzelnen Erweichungsherde ist abhängig von der Größe des in anämischen Zustand versetzten Gefäßbezirkes und kann danach in erheblichem Grade variieren. Die kleinsten Degene- rationsherde entziehen sich dem unbewaffneten Auge gänzlieh oder bilden wenigstens nur bei sorgfältiger Betrachtung erkennbare Ver- änderungen, während größere Herde ganze Windungen oder umfang- reiche Teile des weißen Marklagers oder der Ganglien des Hirnstammes oder auch ganze Lappen betreffen können. Alte kleinere Erweichungsherde präsentieren sich als kleine, mit klarer Flüssigkeit gefüllte Gewebslücken, oder es sieht das Gewebe