553 Stomatitis. können untereinander zu größeren Flecken und Streifen verschmelzen, doch werden nur selten große Schleimhautstrecken von ihnen ganz bedeckt. Nach E. Fraenkel handelt es sich bei den Aphthen um eine kroupöse Ent- zündung, bei welcher das Epithel abgetötet wird und zugrunde geht, während sich dem Bindegewebe fibrinöse, aus einem Netzwerk hyaliner, glänzender Balken oder feiner Fasern bestehende Massen, an deren Aufbau auch Leukocyten teilnehmen, auf- lagern (Stomatitis fibrinosa maculosa s. disseminata). Fig. 448. Glossitis erysipelatosa (Alk. v. Gieson). a Verhornte Epithel- lage, b Weiche Epithellage, c Zellig infiltrierte Mucosa. d Zellig infiltrierte Mus- kulatur, e Verflussigungsherde mit Leukocyten im Epithel, f Leukocyten über einer Papilla filiformis an der Basis des Epithelfortsatzes, g Mit Leukocyten gefüllte Lymph- gefäße. Vergr. 100. Die fibrinösen Auflagerungen können allmählich wieder verschwinden, stoßen sich aber meist ab, indem sie durch eine regenerative Wucherung des Epithels los- gelöst und abgehoben werden. Sie hinterlassen meist keine Geschwüre und Narben, doch kommt es vor, daß in der Umgebung der Aphthen eiterige Entzündungen sich einstellen. Die Affektion tritt in Schüben auf und kann dadurch wochenlang bestehen. Die Aphthen treten vornehmlich bei Kindern auf, welche zahnen oder an entzündlichen Mnndaffektionen leiden, ferner bei Angina und Pneumonie, gastrischen Katarrhen, akuten Exanthemen, Diphtherie, In- termittens, Keuchhusten usw. Bei Erwachsenen sind sie selten, doch