90 Pathologische Anatomie der Lymphgefäße. Von den Geschwülsten verbreiten sich der Krebs und das Sarkom besonders häufig auf dem Wege der Lymphbahn. Die Geschwulstzellen vermehren sich dabei zunächst innerhalb der Lymphgefäße selbst. Die Wand der Lymphgefäße, die dadurch ausgeweitet wird, kann späterhin durch Wucherung an dem Aufbau der Geschwulstknoten durch Bildung von Bindegewebsstroma sich beteiligen. Verschluß der Lymphgefäße kommt teils durch Vernarbung eiteriger Entzündung und durch infektiöse Granulationswucherung (Tuberkulose), teils durch Geschwulstentwickelung innerhalb der Lymph- bahn zu stände. Sie erfolgt teils im Gebiet der frei verlaufenden Lymph- gefäße, teils innerhalb der Lymphdrüsen. Ektasie der Lymphgefäße ist zunächst eine Folge des Ver- schlusses an anderer Stelle und tritt dann ein, wenn durch den Ver- schluß zahlreicher Lymphgefäße der Lymphstrom gehindert ist, Lymph- stauung kann sowohl zu einer starken Füllung der Lymphspalten (Oedem) Fig. 89. Ektasie der Lymphgefäße der Darmserosa bei Tuber- kulose des Darmes und der Mes en terialdrüsen. a Dünndarm, b Mes- enteriale Lymphdrüsen, c Ektatische, mit Chylus gefüllte, weiß aussehende Lymph- gefäße, d Gerötete Serosa mit Tuberkeln. Nat. Gr. als auch zu Erweiterung der eigentlichen Lymphgefäße, unter Umständen bis zur Bildung von Lymphcysten führen. Besonders leicht ist die Lymphgefäßerweiterung bei Verschluß des Ductus thoracicus oder auch der mesenterialen Lymphbahnen durch Erkrankung der Mesenterial- drüsen," z. B. bei Tuberkulose (Fig. 89 b), zu erkennen, indem dabei durch Chylusstauung die Lymphgefäße zu weißlichen, rosenkranzartig ge- stalteten Strängen (c) werden, die von der Darmserosa nach dem Mes- enterium verlaufen. Das Bild kann dabei lediglich durch ungleich- mäßige Ausweitung der Lymphgefäße (Fig. 90 e) bedingt sein, doch kann zugleich Lymphangoitis und Perilymphangoitis (f) bestehen. Sind in einem gegebenen Gebiet die Lymphwege ganz verschlossen, so kann in dem distal gelegenen Abschnitt die Stromrichtung der