Degeneration der Muskelfasern. 307 (Fig. 268 d). Beide Vorgänge sind als regenerative Wucherung der Muskel körperchen aufzufassen, doch führt dieselbe meist nicht zur Bildung neuer Muskelfasern. Die Kernhaufen können sich nach Unter- gang der Muskelfasern lange erhalten, so daß man selbst bei totalem Muskelschwund noch zahlreiche Sarkolemmschläuche findet, die neben Pigment Kernhaufen oder mehrkernige Zellen enthalten (Fig. 268 d). Feuchte brandige Nekrose des Muskelgewebes stellt sich am häutigsten bei schweren infektiösen Entzündungen, sowie bei Dekubitus ein. Die Muskeln werden dabei mißfarbig, schwarzbraun und zerfallen weiterhin zu Fetzen. Trockener Brand oder Mumifikation der Muskeln kommt vor, wenn abgestorbene Teile von Extremitäten an der Luft eintrocknen. Blutungen kommen in den Muskeln, von traumatischen Verletzungen abgesehen, zunächst bei Infektionen und Intoxikationen, bei Variola, Typhus abdominalis, Typhus exanthematicus, Pest, gelbem Fieber, akuter gelber Leberatrophie, Phosphor- und Arsenikvergiftung, Skorbut vor, sodann auch bei hochgradigen Zirkulationsstörungen, bedingt durch Sklerose und Verkalkung der Arterien, Herzschwäche und thrombotische oder embolische Verstopfung von Gefäßen, und bewirken schwarzrote Fär- bungen. Die Muskelfasern erleiden innerhalb von Blutherden mehr oder weniger erhebliche degenerative Veränderungen. Amyloidentartuiig ist sehr selten und kommt, wie es scheint, nur als ein ört- liches Leiden vor. Die Amyloidentartung betrifft das Perimysium internum und das Sarkolemm, welche sich dabei verdicken und ein glasiges Aussehen erhalten, während die kontraktile Substanz schwindet. Die Erkrankung ist an den Muskeln der Zunge und des Kehlkopfes beobachtet, wo die Amyloidsubstanz karte, knotenförmige Ein- lagerungen bildete. Verkalkung der Muskeln kommt am häufigsten in der Umgebung von Muskel- nähten(ScHUJENlNOFF), sowie von eingedickten Abszessen und in entzündlichen Schwielen- bildungen vor. H. Meyer sah Verkalkung der atrophischen Muskelfasern in verschie- denen stark geschwundenen Muskeln. Nach Beneke [Virch. Arch. 99. Bd.) liefert die wachsartige Degeneration der glatten Muskelfasern ähnliche Bilder von hyalinen Streifen, Bändern und Schollen, wie jene der quergestreiften Fasern, und beruht ebenfalls auf einem Quellungs- pid Gerinnungsvorgang der Muskelsubstanz. Sie kann künstlich durch Auslaugen glatter Muskeln in Kochsalzlösung von 0,75 Proz. hervorgebracht werden. Als Muskelspindeln (vgl. Pick, Die Muskelspindeln, Zusammenfass. Ref., Zbl. f. a. Path. XI 1900) werden zuerst von Kölliker beschriebene eigenartige, von einer bindegewebigen Seheide umschlossene Gebilde bezeichnet, welche innerhalb der meisten Muskeln vorkommen und aus 8 — 13 schmalen kernreichen Muskelfasern und einem reichentwickelten nervösen Apparat bestehen. Da nach Nervendurchschneidung sowie bei den verschiedenen Formen der progressiven Muskelatrophie sowohl die Nerven als die Muskelfasern dieser Spindeln sich intakt erhalten, so handelt es sich sehr wahr- scheinlich um einen Apparat, dem eine sensible Funktion (Organ des Muskelsinnes) zukommt. Literatur über Degeneration der Muskeln. Arnold, Über das Vorkommen heller Muskeln beim Menschen, Heidelberg 1886. Hubes, Les. histol. des muscles dans les dijfer. formes de myopathies primitives, Ann. de (Inst, de pathol. de Bucarest 1888j89 II, Bucarest 1891. Busse, Pathologie d. Muskeln, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904 [LH.). Crumer, Diepatholog. Anat. d.progressMuskelatrophie, Ztbl.f. allg. Path. VI 1895 (Lit.). Erb, Wachsart. Degenerat., V. Ä. 43. Bd. 1868; Dystrophiamuscul.progress., Leipzig 1891. Erbkam, Degenerat. u. Regen, v. Muskelfasern nach Quetschung, V. A. 79. Bd. 1S80. Frankel, Veränderung der Muskeln bei Phthisikern, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Ftljinami, Verl), d. Muskel an d. Grenze d. Geschwülste u. bei Lepra, V. A. 161. Bd. 1900. 20*