64 Pathologische Anatomie der Arterien. nicht selten das Lumen der sich abzweigenden Gefäße überbrücken (Fig. 65 6). Partielle Zerreißungen der Gefäßwand, welche nicht zu Ruptur führen, können durch Wucherung des angrenzenden Binde- gewebes vollkommen heilen. Die Intima pflegt dabei stärker zu wuchern als die Media. Uebermäßige Dehnung der Arterien führt vornehmlich zu einer Wucherung der Intima, doch können sich auch andere Teile der Gefäßwand beteiligen, namentlich wenn es zu partieller Gewebs- zerreißung gekommen ist (vergl. § 17, Aneurysma). Quetschung der Gefäßwand, durch welche alle Gefäß- häute lädiert werden, löst auch eine Wucherung in sämtlichen Arterien- häuten aus, so daß man späterhin in der verdickten Gefäßwand die einzelnen Bestandteile derselben großenteils nicht mehr unterscheiden kann (vergl. § 17, Fig. 81, S. 78). Nach leichteren Quetschungen kann sich die Wucherung auch auf die Intima beschränken. Das Gewebe, welches sich bei der proliferierenden Arteriitis bildet, ist zunächst gewöhnliches Bindegewebe, doch entwickeln sich meist sehr bald auch elastische Fäserchen, insbesondere in den Wucherungen der Intima. Diese Fäserchen zeigen einen unregel- mäßigen Verlauf und lassen sonach die typische Lamellenbildung ver- missen. Beteiligt sich die Media an der Bindegewebsneubildung in stärkerem Maße, so geht der charakteristische Aufbau der Arterien- wand mehr oder weniger verloren. Die Veränderungen, die durch proliferierende Arteriitis zu stände kommen, ent- sprechen in ihrem Aussehen sehr oft der als Arteriosklerose (§ 13) bezeichneten Er- krankung, und es kann auch nicht bezweifelt werden, daß von den der Arteriosklerose zugezählten umschriebenen Intimaverdickungen ein gewisser Teil Entzündungsvorgängen seine Entstehung verdankt. Beide Erkrankungen sind indessen zu trennen, indem doch die meisten arteriosklerotischen Intimaverdickungen, wie § 13 angegeben wurde, aus degenerativen Prozessen hervorgehen und sich dadurch von den traumatischen und infektiösen Intimawucherungen sowie von der Thromboarteriitis unterscheiden. Immer- hin kommen nicht selten Fälle von Sklerose der Aorta vor, bei denen die mikro- skopische Untersuchung so hochgradig entzündliche Veränderungen der Media und der Intima nachweist (vergl. Fig. 53, S. 52), daß die Annahme plausibel erscheint, daß ausgebreitete Sklerose der Aorta auch die Folge infektiöser oder toxischer Meso- und Periarteriitis sein kann (vergl. § 15). Bemerkenswert ist, daß die durch akute Arteriitis entstandenen Intimaverdickungen weit geringere Neigung zu Verfettungs- prozessen (Jores) zeigen als die gewöhnlichen sklerotischen Platten. Die Rolle, welche das Grefäßendothel bei den Wucherungsprozessen der Intima spielt, ist oft schwer zu erkennen, doch sprechen manche histologischen Befunde (v. Batjmgarten, Ziegler) dafür, daß es sich an der Bindegewebsneubildung be- teiligen kann und nicht nur eine neue Endothelbedeckung des neugebildeten Binde- gewebes (Marouand, Muscatello, Merkel) bildet. Ist es im Gebiet von Thromben verloren gegangen, so fällt natürlich seine Beteiligung bei der Organisation des Thrombus weg. Literatur über Arteriitis. Appollonio, Organisat. d. Unterbindungsthrombus, Beitr. v. Ziegler III 18S8. Barbacci, Un caso di aortite verrucosa acuta, Morgagni 1890. v. Baumgarten, Die sog. Organisation des Thrombus, Leipzig 1877, u. V. A. 78 Bd. 1879; Bindegewebsbildende Fähigheit des Blutgefäßendothels, Verh. d. D. path. Ges. VI 1903 u. Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen IV 1902. Boinet, Rech, exper. sur les aortites, A. de med. exp. IX 1897 (Lit.). Bougl4, La suture arterielle, A. d. med. exp. XIII 1901. Buchwald, Aortitis verrucosa, D. med. Wochenschr. 1878.