Pathologische Anatomie der Harnröhre. 906 IV. Pathologische Anatomie der Harnröhre. § 267. Die Entzündung der Harnröhre, die Urethritis, ist so- wohl bei Männern als bei Frauen am häufigsten durch Gonokokken verursacht. Die Kokken gelangen durch Übertragung des Sekrets einer an Tripper erkrankten Schleimhaut in die Harnröhre und rufen hier durch iure Vermehrung und Verbreitung in der Schleimhaut eine durch gelbliches oder grünliches, zuweilen mit Blut vermischtes eitriges Sekret charakterisierte Entzündung hervor, welche sich von der Harn- röhre aus auf die übrigen Teile der Harn ableitenden Wege, sowie auf die benachbarten Teile des Geschlechtsapparates verbreiten kann. Das Eindringen der Kokken erfolgt namentlich im Gebiet des Zylinder- epithels, während im Gebiet des Plattenepithels (Fossa navicularis) die Kokken mehr oberflächlich liegen. Im entzündeten Gebiete findet eine Desquamation des Epithels (Fig. 704 d, e) und eine Auswanderung von Fig. 704. Urethritis gonorrhoica. Querschnitt durch die in Falten gelegte Schleimhaut (M. Fl. Häm. Eos.), a Normales Bindegewebe, b c Entzündlich in- filtriertes, wucherndes Schleimhautbindegewebe. d Infiltriertes und in Desquamation begriffenes Epithel, e Abgestoßene Epithelzellen und Eiterkörperchen. Vergr. 400. Leukocyten an die Oberfläche statt, und es ist das Bindegewebe teil- weise von Leukocyten durchsetzt und in Wucherung begriffen {b, c). Nach dreiwöchentlicher Erkrankung findet in der männlichen Harn- röhre eine Metaplasie des Zylinderepithels in geschichtetes Platten- epithel (Scholz) statt, und es tritt von dieser Zeit an eine Verringerung des Sekrets ein. Die Entzündung kann stellenweise zu Ulzerationen und Absze- dierungen oder auch zu Hyperplasie des Bindegewebes, zu Wulstungen und Verdickungen der Schleimhaut, sowie zur Bildung schrumpfender Narben führen. Es geschieht dies namentlich dann, wenn die Gonor- rhöe chronich wird (Nachtripper, Goutte militaire). Was die übrigen Entzündungsformen betrifft, so verdient hervor- gehoben zu werden, daß in der Harnröhre auch der weiche Schanker