964 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. vorausgegangene Entzündungen Charakteristisches bieten würden, doch kommen gelegentlich Fälle vor, in denen das atrophische Gewebe noch von Herden kleiner Rundzellen (Fig. 727 d) durchsetzt ist, welche namentlich in der Hilusschicht liegen. Gewebe, das den Charakter von Narbengewebe zeigt, kommt, von den fibrösen Körpern (c) abgesehen, nur selten vor, indem das Stroma des Ovariums eine große Regene- rationsfähigkeit besitzt, so daß die Spuren der Entzündung wieder ver- wischt werden. Dagegen zeigt in geschrumpften Ovarien ein Teil der Gefäße hyaline Entartung und Verdickung der Wände (e), einzelne sind auch obliteriert. Tuberkulose der Ovarien kommt am häufigsten im Anschluß an Tuberkulose der Tuben und des Bauchfells vor. Das Gewebe des Eier- stocks enthält dabei entweder nur histologisch nachweisbare Tuberkel Fig. 727. Schnitt aus einem geschrumpften Ovarium (Fig. 726rf) mit zelligen Infiltrationsherden (M. Fl. Karm.). a Atrophische Rindensubstanz mit einem einzigen Follikel, b Hilusschicht. c Corpus fibrosum. d Zellige Herde, e Ge- fäße mit hyalin entarteten Wänden. Vergr. 40. oder aber makroskopisch sichtbare Knötchen und größere käsige Knoten. Durch Erweichung und Verflüssigung der Käseknoten entstehen Abszesse, die Kindskopfgröße erreichen können. Die Tuberkel können sowohl im Stroma als auch in der Wand Graaf'scher Follikel (Fig. 728 d) auftreten. Es kann sich ferner auch das Luteingewebe der Corpora lutea in tuberkulöses Granu- lationsgewebe (Fig. 729 a) umwandeln. Nicht selten beschränkt sich die Infektion des Eierstocks auf die Oberfläche, so daß der Eierstock mit Miliartuberkeln oder mit einer tuberkelhaltigen Bindegewebswucherung besetzt ist (Perioophoritis tuberculosa). Bei Lepra findet sich chronische interstitielle Entzündung und Sklerosierung der Ovarien (GlÜCK-Wodynski). Auch Aktinomykose der Ovarien] ist beobachtet (Geldner).