216 Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 188. Syphilis des Schädeldaches im Fortschreiten begriffen. a Kariöse Stelle. b Nekrotische Knocheninseln, c Defekt im Schädel- dach. '/:! der nat. Gr. von Ostoklasten und Howsmpschen Lakunen (g). Solche Herde kommen am häufigsten an der knöchernen Nase, am harten Gaumen, am Schädel- dach (Fig. 188 a und Fig. 189) vor, können in- dessen die verschieden- sten Knochen des Ske- lettes, Tibia, Sternum, Clavicula, Vorderarm- knochen, Phalangen etc. betreffen. Bei Sitz im äußeren Periost des Schädels wird zuerst die äußere Tafel (Fig. 188) kariös, doch pflegt die Entzündung bald auf die Diploe überzugreifen und kann schließlich bis unter die Dura mater sich er- strecken. Der einzelne Herd kann klein und unschein- bar sein und macht dann natürlich auch nur kleine Defekte. Mit dem Wachs- tum des Herdes ver- größert sich auch der Knochendefekt, und wenn sich zahlreiche Herde bilden, so kann das Schädeldach in großer Ausdehnung von unregelmäßig gestalteten Grüb- chen und Gruben durch- setzt werden. Dringen die Entzündungsprozesse in die Tiefe (Fig. 188) und wird auch die Dura mater in Mitleidenschaft gezogen, so wird der zwischen den Defekten vorhandene Knochen! mehr und mehr von der Zirkulation abgeschnit- ten, und so geschieht es, daß sich zur Caries (d) noch eine mehr oder minder umfangreiche Knochennekrose (b) hin- zugesellt. Es kommen Fälle vor, in denen durch Kombination von Caries und Nekrose der größte Teil des Schädeldaches verloren geht. In ähnlicher Weise entstehen auch an anderen Knochen kleinere und größere Defekte, so z. B. an den Nasen- und Gaumenknochen und den Fingerphalangen. 1P« mm mm Fig. 189. Syphilis des Schädeldaches im Abheilen begriffen. Hyperostose. 1/s der nat. Gr.