Knochenmark. 279 balken führen. Nicht selten gehen ganze Balken oder Gruppen von solchen verloren, so daß in der Spongiosa mehr oder minder große Defekte (Fig. 247 b c u. Fig. 248 c) entstehen oder auch die Corticalis (Fig. 250 g) ganz unterbrochen wird. Liegen die Defekte der Corticalis Fig. 246. Arthritis cleformans genu. Schnitt durch den Condylus externus. Mann von 64 Jahren, a Knochen mit Fettmark, b Großzellige tiefliegende Knorpellage, e Kleinzellige oberflächliche Knorpellage, d Zwischen den beiden Knorpel- lagen sich einschiebender Knochen, e Zellig fibröses Gewebe, f Erweichungsherd im Knorpel. Vergr. 16. und der Spongiosa nahe an dem Knorpel, so kann sich der Knorpel- rand des betreffenden Gelenkendes umbiegen (Fig. 247 a u. Fig. 248 a), oder es können größere Teile der Gelenkenden knochenwärts einsinken (Fig. 250 k). Es können ferner an den Gelenkflächen umschriebene grubige Vertiefungen (Fig. 250 o) entstehen, die bald mit Knorpel, bald nur mit Bindegewebe bedeckt sind. Fig. 247. Fig. 248. Fig. 247. Schnitt aus dem Außenrande des Condylus internus femoris (vgl. Kimuea 1. c). a Nach oben umbiegender Knorpel, b Mit Periost gefüllte Ein- buchtung der Coz-ticalis. c Mit dem Periost in Zusammenhang stehender fibröser Herd im Knochen. Nat. Größe. Fig. 248. Schnitt durch den Condylus externus femoris (vgl. Kimura 1. c). a Nach oben umbiegender Knorpel, b Bindegewebslage über dem Knochen der Incisura intercondylica. e Fibröse Herde im Knochen. Nat. Größe. Das im Erkrankungsgebiet befindliche Knochenmark und das Endost kann zur Zeit der Untersuchung normal aussehen (Fig. 250), zeigt aber nicht selten auch durch Verlust des Fettes eine gallertige Beschaffenheit; durch totale Gewebsverflüssigung können ferner auch