Kavernom der Leber. 707 de Vecchi, Hypemephrom der Leber, Virch. Arch. 177. Bd. 1904. Wegelin, Adenom und Adenokarzinom der Leber, Virch. Arch. 179. Bd. 1905. Weigert, Primäres Leberkarzinom, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Witwicky, Adenoide Neubildungen der Leber, Zeitschr. f. klin. Med. 36. Bd. 1899. § 209. Bindesubstanzgeschwülste kommen in der Leber primär selten vor; nur das kavernöse Angiom (Fig. 554 a) ist häufig nnd bildet hirsekorn- bis faustgroße Herde, welche eine entsprechend große Partie des Lebergewebes substituieren. Eine Vergrößerung der Leber wird durch diese Tumoren nicht bedingt. Unter der Serosa gelegene Angiome präsentieren sich als dunkel- blaurote Flecken. Auf dem Durchschnitt sind dieselben dunkelrot gefärbt, doch kann man bei größeren Knoten sehr deutlich den schwammigen mm ■ , i WS v \*fc>. '«'^iV — ->r.: — — w Fig. 554. Angioma cavernosum hepatis (M. Fl. Häm. Eos.), a Leber- ige webe, b Angiom. Vergr. 100. Bau des Gewebes erkennen und die hellen Bindegewebssepten von dem blutigen Inhalt der kavernösen Hohlräume unterscheiden. Gegen das Lebergewebe sind sie scharf abgegrenzt. Die Weite der Bluträume ist eine wechselnde, ebenso ist auch das Trabekelsystem des kavernösen Gewebes verschieden stark entwickelt. Leberzellbalken finden sich gewöhnlich innerhalb des Geschwulstgewebes nicht. Im Anschluß an Thrombenbildung oder ohne solche kann das Kavernom teilweise oder ganz fibrös umgewandelt werden. Färbung auf elastische Fasern läßt die ursprüngliche Struktur deutlich hervor- hervortreten (Merkel). Das Kavernom der Leber kommt in allen Lebensaltern vor und tritt oft multipel auf. Seine Entstehung ist auf eine örtliche Entwicklungs- störung zurückzuführen. Sein Wachstum ist ein beschränktes. Starke Wucherungserscheinungen lassen sich zuweilen in Angiomen nachweisen, die von Kindern stammen (Brüchanow).