Pathologische Anatomie der Muskeln. 302 Die neurogenen Muskelatrophien kommen ebenfalls je nach der Nervenläsion teils lokal auf einzelne Muskeln oder sogar nur auf Teile von solchen beschränkt oder aber über größere Gebiete des Körpers verbl eitet vor (Muskelatrophie bei Tabeskrauken), und haben im letzteren Falle ihre Ursache in einer multiplen Nervendegeneration. Wahr- scheinlich gehören zu letzteren auch die bei chronischer Bleiintoxi- kation auftretenden Muskelatrophieen, welche wesentlich die Strecker der oberen Extremitäten befallen. Eine weitere Ursache von Muskelschwund und Muskeldegeneration sind übermäßige Anstrengung derselben durch übermäßige Erregung (Tetanus), schwere Arbeit, sowie übermäßige Dehnung, wie sie z. B. durch Geschwülste, welche sich unter oder zwischen Muskeln entwickeln, verursacht werden kann. Lokale Anämieen nach embolischer Arterienverstoptung, wie sie in manchen Organen eine große Rolle spielen, kommen als Ursache von Muskeldegeneration nur wenig in Betracht, da die reichliche Anasto- mosenbilduug der Muskelgetäße bei embolischer Verstopfung von Arterien eine Ausgleichung der Zirkulationsstörungen leicht ermöglicht. Dagegen bildet sich bei ausgebreiteter Arteriosklerose, bei Mediaverkalkung und bei gleichzeitig gesunkener Herzkraft, namentlich in hohem Alter, nicht selten eine anämische Nekrose aus, und ebenso können unter Uniständen auch lokale Kompression (Decubitus) oder Blutergüsse ins Muskelgewebe, entzündliche Infiltrationen usw. anämische Degenerationen des Muskel- gewebes zur Folge haben. Bei allgemein herabgesetzter Ernährung, bei Konsumption der Kräfte durch langdauernde Krankheiten schwinden auch die Muskeln und werden dabei oft blaß, arm an gefärbten Be- standteilen. Fieberhafte Infektionskrankheiten, bei denen das Blut oder die Grewebssäfte eine veränderte Beschaffenheit (Anwesenheit toxisch wirkender Substanzen) zeigen, können auch auf die Muskeln einen deletären Einfluß ausüben und verschiedene degenerative Ver- änderungen bewirken. Nach Askanazy findet sich Muskelatrophie auch bei Morbus Basedow. Entzündungen, Bindegewebsneubildungen, wuchernde tie- schwülste rufen Muskelschwund teils durch Kompression der Muskel- fasern, teils durch Störung der Zirkulation, der Ernährung und der Funktion hervor. Bei manchen Formen des Muskelschwundes sind wir nicht in der Lage, mit Bestimmtheit die Ursachen der Atrophie anzugeben, müssen sie also nach dem Befund als primäre Myopathien ansehen. Es gilt dies namentlich für einzelne Formen fortschreitender Muskelatrophie, welche der spinalen progressiven Muskelatrophie ähnlich verlaufen, bei denen aber Veränderungen des Rückenmarkes nicht nachweisbar sind und welche danach als Dystrophia muscularis progressiva den spinalen Myopathieen gegenübergestellt werden. Je nach der Zeit des Auftretens des Muskelschwundes kann man (Erb) eine Dystrophia musc. progr. infantum und eine Dystrophia musc. progr. juvenum et adul- torum unterscheiden, nach der Lokalisation eine Form, welche vornehm- lich die Muskeln des Stammes, der unteren Extremitäten und des Beckens betrifft und in einem Teil der Fälle mit einer stärkeren Fettentwicklung im Muskelbindegewebe verbunden ist (vgl. § 75), sowie eine Form, bei welcher die fortschreitende Muskelatrophie namentlich die Gesichts-, Schulter- und Skapularmuskeln betrifft (Duchenne, Landouzy, Dejerine, Hitzig).