929 Mißbildungen. Atrophie. Lageveränderungen. ist nicht selten; letzteres wird z. B. bei Kretinismus beobachtet und unter dem Einfluß kongenitaler Syphilis. Dabei erfahren die epithelialen Gebilde nicht die Ausbildung zu typischen Samenfäden und liegen in unregelmäßigen Haufen, an Zahl stark vermindert, in den stark ver- dickten hyalin-fibrösen Hüllen (Fig. 710). Die Veränderung ist den Hodenschwielen (vgl. § 276) histologisch ähnlich, nur Uber die Hoden gleichmäßig verbreitet. Verdopplung eines Hodens innerhalb einer Scheidenhaut ist in einigen Fällen beobachtet (Lossen, Merkel). Die beiden Hoden waren durch einen strangförmig gestalteten Nebenhoden untereinander ver- bunden. Lageveränderungen des Hodens lassen sich meist darauf zurück- führen, daß der Deszensus unterblieben oder nicht vollkommen aus- geführt ist. Behält der Hoden eine abnorme Lage, so bezeichnet man dies als Ektopia (Retentio) und unterscheidet je nach dem Sitz eine Ektopia interna s. abdominalis und eine E. externa. Im ersteren Falle ist der Hoden in der Bauchhöhle verborgen (Kryptorchismus) und liegt entweder an. seinem Entwicklungsort (E. abd. lumbalis) oder in der Nähe der Öffnung des inneren Leistenkanals (E. abdom. iliaca). Liegt der Hoden in der Bauchwand, so bezeichnet man dies als Ekt. inguinalis, liegt er vor der äußeren Öffnung des Leisten- kanals, als Ekt. pubica, liegt er in der Falte zwischen Hodensack und Oberschenkel, als Ekt. cruro-scrotalis, liegt er in der Mittel- fleischgegend, als Ekt. perinealis, liegt er in der Schenkelbeuge, als Ekt. cruralis. Ein zur Zeit der Geburt innerhalb der Bauchhöhle oder im Leisten- kanal liegenden Hoden kann später noch in den Hodensack hinabsteigen. Mit dem Hoden bleibt gewöhnlich auch der Nebenhoden in abnormer Lage. Nur in seltenen Fällen trennt sich der Nebenhoden vom Hoden und tritt allein in das Scrotum. In sehr seltenen Fällen können beide Hoden in die nämliche Tasche des Hodensackes hinuntersteigen. Abnorme Lage des Hodens kann sowohl einseitig als doppelseitig vorkommen. Nicht selten finden sich daneben noch andere Hemmungs- mißbildungen an den Genitalien. Die zurückbleibenden Hoden sind zuweilen mangelhaft entwickelt oder bilden sich in der Pubertätszeit nicht vollkommen aus. Nicht selten degenerieren sie und weiden atro- phisch, namentlich wenn sie im Leistenkanal liegen und häufigem Druck von Seiten der Umgebung ausgesetzt sind. Zuweilen nimmt der Hoden im Hodensack eine abnorme Stellung ein, so daß z. B. der Nebenhoden nach vorne liegt und der Kopf nach unten sieht. Man bezeichnet dies als Inversio testis. In seltenen Fällen kann auch ein an der normalen Stelle befind- licher Hoden durch Traumen usw. bleibend verlagert werden, namentlich nach dem Damm, dem Schenkel- und dem Leistenkanal hin. Man kann dies als Dislokation der angeborenen Ektopie gegenüberstellen. Atrophie des Hodens kommt, von der nach Verletzungen und Entzündungen und bei Geschwulstbildungen auftretenden abgesehen, am häufigsten im hohen Alter vor. Auch Gebrauch von Jod und chronischer Alkoholismus (Derenberg) sollen Atrophie verursachen können. Sistie- rung der Samenbildung findet sich öfters im Verlauf schwerer akuter und chronischer Krankheiten (Cordes). Auch nach Verschluß des Vas deferens kann sie eintreten. Im atrophischen Hoden enthält das Lumen der Kanälchen nur Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 59