392 Pathologische Anatomie des Gehirns. mungen namentlich bei Kindern vor, deren Kopf auch äußerliche Miß- bildungen zeigt, so z. B. bei Kyklopie (Fig. 344). Tritt die pathologische Flüssigkeitsansammlung erst in späterer Zeit, in welcher das Gehirn schon entwickelt ist, auf, so bleibt auch im all- gemeinen die Konfiguration des Gehirns erhalten, und es ist die Affektion im wesentlichen durch eine Erweiterung der normalen Hirnven- trikel charakterisiert (Fig. 345 a, b, c), wobei die Erweiterung bald beiderseitig und gleichmäßig, bald ungleichmäßig (e), bald auch auf einen Ventrikel beschränkt ist. Zur Zeit der Geburt ist die Erweiterung bald nur mäßig, bald bereits bedeutend, so daß der Hirnteil des Kopfes einen mehr oder weniger über die Norm gehenden Umfang besitzt. Nach der Geburt kann die Flüssigkeitsansammlung sukzessive zunehmen, so daß die Erweiterung der Ven- trikel einen ganz enormen Grad erreicht. Die Größe des Hirnteiles des Kopfes nimmt dabei mehr und mehr zu, die Haut wird dünn, und die subkutanen Venen schimmern stark durch. Die einzelnen Kopf knochen wer- den sichtlich auseinander- gedrängt, und wenn sie auch ein verstärktes Wachstum eingehen, so genügt dasselbe doch nicht mehr, um mit der raschen Ausdehnung der Schädelhöhle Schritt zu halten. Die Fontanellen ver- größern sich daher, und an den Suturen rücken die Ränder der Knochen mehr und mehr auseinander. Ge- wöhnlich entwickeln sich in den bindegewebigen Nähten und in den Fontanellen kleine Schaltknochen. Erfolgt schließlich der Tod, so sind die Dura und die weichen Hirnhäute im höchsten Grade ausgedehnt und die Gyri vollkommen plattgedrückt, die Sulci ver- strichen. Die Hirnsubstanz der Hemisphären bildet um die zu mächtigen Blasen erweiterten Ventrikel eine dünne Kapsel, deren Dicke an der Konvexität oft nur noch wenige Millimeter beträgt, f ; Die Flüssigkeit, welche die Ventrikel enthalten, ist klar, farblos oder leicht gelblich gefärbt, das Ependym, abgesehen von der Dehnung, meist unverändert, selten granuliert, die basalen Ganglien sind abge- Fig. 344. Hydrocephalus ventricularis et meningeus congenitus. Durch einen Frontal- schnitt eröffnete Kopfhöhle eines Synophthalmus microstonius (von hinten gesehen), a Haut und subkutanes Gewebe, b Schädeldach, c Dura mater. d Tentorium. e Arachnoidea. f Von der Pia mater bedeckte Hinterfläche des aus einer dünnwandigen Blase bestehenden Großhirns, g Wulstiger Eand der Hirnblase, h Subarachnoidealraum hinter der Hirnblase. * Höhle der Gelhrnblase durch den erweiterten Querschlitz mit dem Subarachnoideal- raum in Verbindung, k Schnitt durch den Vier- hügel. I Schnitt durch das Kleinhirn, m Atlas. 4/5 der natürl. Größe.