954 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. seinem Aussehen mehr oder weniger der Klitoris nähert. Meist ist damit eine Hypospadie verbunden, d. h. eine Verlagerung der Urethral- ötfnung nach hinten (über Hypospadie und Epispadie vgl. S. 897, Fig. 695 und Fig. 696). Nicht selten ist eine abnorm starke Entwicklung, eine Hyper- trophie des Präputiums. Ist dabei die Präputialöffnung verengt, so daß das Präputium nicht zurückgeschoben werden kann, so bezeichnet man dies als hypertrophische Phimose. Totaler Mangel des Präputiums ist selten, häufiger eine abnorme Kürze desselben. An den Hautdecken des Penis und an der Eichel kommen namentlich die als Herpes, Ekzem, Ulcus molle, syphilitische Initialsklerose und Ulcus induratum, breites Kondylom, Erysipel, Tuberkulose, Elephantiasis, spitzes Kondylom, bezeichneten Hautaffektipnen vor (vgl. die pathologische Anatomie der Haut). Die infektiösen Prozesse werden am häufigsten durch den Koitus, manchmal auch durch rituelle Zirkumzision Ubertragen. Entzündung der Eichel wird als Balanitis, solche des inneren Blattes des Präputiums als Posthitis bezeichnet. Sie können einer der eben erwähnten Formen der Hautentzündung angehören, werden indessen nicht selten auch durch Zersetzung des bei Mangel an Rein- lichkeit unter der Vorhaut sich ansammelnden, größtenteils aus maze- rierten Epithelien bestehenden Sekrets (Smegraa), sowie durch zer- setzten oder mit infektiösem Eiter gemischten Urin oder durch eitrigen Ausfluß aus der Harnröhre (Gonorrhöe, Schanker) verursacht. Bei Diabetes können durch Aspergilluswucherungen unter der Vorhaut Ent- zündungen hervorgerufen werden. Das Präputium schwillt dabei durch Ödem meist mächtig an. Kann die vorgeschobene Vorhaut infolge der Schwellung nicht zurückgezogen werden, so bezeichnet man dies als entzündliche Phimosis; kann die zurückgeschobene Vorhaut nicht mehr vorgeschoben werden, als Paraphimosis. Bei schweren Formen der Entzündung entstehen Geschwüre, zuweilen sogar gangränöse Nekrose der Eichel und des Präputiums. Bei Heilung ulzeröser Pro- zesse können sich Verwachsungen zwischen der Eichel und dem Präputium bilden. Unter dem Präputium liegende, aus abgestoßenen Epithelzellen und Smegma bestehende Massen können sich bei enger Vorhaut mit Phos- phaten von Ammoniak und Kalk und mit Harnsalzen inkrustieren, so daß sich wachsartige, selten harte Konkremente, Präputialsteine oder Smeg- molithen, bilden. Unter Umständen gelangen auch mit dem Urin ab- gehende Konkremente unter die Vorhaut und können sich hier vergrößern. Tuberkulose der Eichel kann zu umfangreichen käsigen Nekrosen und geschwürigen Zerstörungen führen. Die Karzinome entwickeln sich am häufigsten an der Eichel und am Präputium und treten sowohl in Form mächtiger papillärer Wuche- rungen als auch in Form von Geschwüren auf. Unter Umständen wird der ganze Penis von der Wucherung ergriffen und zerstört. Endothe- liome und Sarkome sind sehr selten. Von den Veränderungen der Schwellkörper des Penis sind die Zerreißungen, Verletzungen und Quetschungen die wichtigsten, da sie zu starken Blutungen führen und häufig mit mehr oder minder erheblicher, durch narbige Induration und Verödung des cavernösen Gewebes bedingter Verunstaltung des Penis heilen. Entzündungen der Schwellkörper kommen am häufigsten