792 Pathologische Anatomie der Lunge. auch Alveolen zur Beobachtung, die einen das ganze Lumen füllenden Granulationsherd einschließen. Gleichzeitig wuchert auch das bronchiale, peribronchiale, perivaskuläre, interlobuläre und pleurale Bindegewebe, und alle diese Wucherungsprozesse führen weiterhin im Laufe der Zeit zu einer Lungenverdichtung und Verhärtung, sowie zu pleuri- tischen Verwachsungen. Wie im einzelnen sich die Lungenverhärtung gestaltet, hängt von verschiedenen Umständen ab. Gehen im Laufe der Erkrankung die Alveolarepithelien zugrunde, so können die wuchernden Alveolarsepten untereinander verwachsen, so daß dichte Bindegewebsherde (Fig. 616 a) entstehen. Das nämliche kann auch geschehen, wenn sich die Alveolen mit gefäßhaltigem Keimgewebe, das von irgendeiner Stelle aus in das Fig. 616. Lungencirrhosis nach croupöser Pneumonie (Alk. Karm.) a Bindegewebige Indurationsherde. welche zum Teil Pigment enthalten, b Alveolar- gewebe mit verdickten und zellig infiltrierten Septen. c Mit Zellen gefüllte Alveolen. d Bronchien mit zellig infiltrierter Wand. Vergr. 15. Lumen der Alveolen übergeht, füllen. Gleichzeitige Wucherung der Al- veolarsepten und des Epithels kann zur Bildung von zellreichem Binde- gewebe führen, welches drüsenähnliche Alveolen mit kubischem Epithel führt. Dringt wieder Luft in verdichtetes Gewebe, so bildet sich Alveolar- gewebe mit verdickten Septen (b). Die Ausdehnung der nach Pneumonie zurückbleibenden Verdich- tung ist äußerst variabel, kann z. B. auf die der Pleura zunächst liegenden Lungenschichten beschränkt sein oder sich Uber den größeren Teil eines Lappens verbreiten. Sie kann ferner sowohl in kompakten, nicht von lufthaltigen Inseln unterbrochenen Herden, als auch in Form von Bindegewebszügen auftreten, welche lufthaltiges Lungengewebe durchziehen und von letzterem dann meist nicht scharf abzugrenzen sind. Stets ist diese Form der Lungeninduration dadurch ausgezeichnet, daß sie nicht in abgegrenzten Knoten und Knotengruppen auftritt, sondern in Herden und Zügen, die allmählich in lufthaltiges Parenchym übergehen.