Riesenwuchs. Knochenhypertrophie. 245 fikation, vermehrtes Dickenwachstum von einer verstärkten periostalen Apposition ab. Beide Prozesse führen, falls sie sich über das ganze Skelett verbreiten, zu einer Hypertrophie des Skelettes, zum allgemeinen Riesenwuchs. Das über das Maß der einem Individuum nach seiner Rassen- und Familienabstammung zukommenden Größe hinausgehende Knochen- wachstum kann sich schon bei der Geburt bemerkbar machen, stellt sich indessen häutiger erst zur Zeit des extrauterinen Wachstums oder sogar erst später nach Ablauf der Wachstumsperiode ein. Die Zu- nahme der einzelnen Skelettteile kann eine vollkommen gleichmäßige sein, häutig ist indessen die Hypertrophie eine ungleiche, so daß die Proportionalität der einzelnen Teile verloren geht. Gleichzeitig können die stärker wachsenden Teile durch ungleichmäßige Zunahme mehr oder minder verunstaltet werden. Am häufigsten scheint dies an den Knochen des Kopfes (Fig. 217) vorzukommen, sodann an den Enden der Extremitäten. Die Ursachen dieses ex- zessiven Knochenwachstums sind noch dunkel. Für die in der ersten Entwickelungszeit auf- tretenden Formen liegt es am nächsten, an eine ererbte Anlage zu denken. Stellt sich das ge- steigerte Wachstum erst in der extrauterinen Wachstumsperiode ein, so ist es möglich, daß auch äußere Einflüsse eine gewisse Rolle spielen. Es findet z. B. bei Individuen, die in der Jugend kastriert werden, ein gesteigertes Längenwachstum der Röhren- knochen, insbesondere der unte- ren Extremitäten statt, und es bleiben die Suturen länger er- halten (Sellheim). Das abnorme Knochenwachs- tum kann bis zum tödlichen Aus- gang zunehmen oder, nachdem es eine Zeitlang, z. B. einige achtung von Buhl). Jahre gedauert, wieder aufhören. Hypertrophie einzelner Skelettahschnitte oder partieller Riesen- wuchs kommt namentlich am Kopfe (Kephalomegalie) vor (Fig. 217), und zwar sowohl an den Knochen des Gehirnteils, als an denjenigen des Gesichtes, welche sich dabei teils gleichmäßig, teils ungleichmäßig verdicken und dann zuweilen eine knollig-lappige Oberfläche erhalten, so daß Virchow den Zustand als Leontiasis ossea bezeichnet hat. Es kommen Fälle vor, in denen das Gewicht des Schädels gegen 5 kg beträgt. Bei Riesenwuchs der Extremitäten, z. B. des Fußes oder einer Zehe oder eines Fingers, ist meist auch der zugehörige Knochen im entsprechenden Grade hypertrophiert. Fig. 217. Leontiasis ossea (Beob-