Leukämie. Amyloid. 673 Gebiet ein Austritt der zugeführten Zellen aus der Gefäßbahn statt, und es können sich dieselben auch innerhalb der Leber selbst ver- mehren, so daß Gewebsneubilduiigen entstehen. Bemerkenswert ist, daß auch bei Pseudoleukärnie und bei malignen lymphatischen und myelogenen Wucherungen ohne Leukämie entsprechende Wu- cherungen im periportalen Bindegewebe der Leber auftreten und zellreiche, oder auch mehr faserige Neubildungen produzieren können. An Orten reichlicher Zellanhäufung in der Leber erhält das Gewebe eine grauweiße Färbung. Eine Einschmelzung des Gewebes wie bei Eiterung findet dabei niemals statt. Fig. 519. Leukämische Infiltration der Leber (Alk. Häm.j. a Leber- gewebe, b Leukocytenanhäufungen. c Pfortaderäste. Vergr. 100. Bei Kindern und jugendlichen Individuen finden sich stets geringe Anhäufungen lymphoider Zellen im interacinösen Bindegewebe. Bei Typhus, Diphtherie und Schar- lach, seltener bei anderen Infektionskrankheiten, können sie zu größeren Knötchen anschwellen und werden als Lymphome bezeichnet (Marcuse). Amyloidablagerungen erfolgen in der Leber in der Umgebung der intraacinösen Kapillaren (Fig. 520 e) und führen zu einer Kompression (b) und schließlich zu einem völligen Untergang der Leberzellen. Sie bevorzugen die mittlere (intermediäre) Zone der Leberläppchen, so daß also das Zentrum und die Peripherie derselben zu Beginn frei zu sein pflegen. Amyloid gibt der Leber ein speckiges, durchscheinendes Aus- sehen, erhöht deren Gewicht, gibt ihr größere Festigkeit. Kombination des Amyloids mit Fettablagerung (Fig. 520 a) in der Leberzelle be- dingt eine Fleckung der Leber, indem grau durchscheinendes, specki- ges Amyloid mit gelbem oder gelbweißem, undurchsichtigem Fett abwechselt. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. ^