599 Ulcus Ventriculi ex digestione. Rasches Fortschreiten des Gewebszerfalls auf die äußeren Schichten der Magenwand führt zur Perforation des Magens und damit häufig zu tödlicher Peritonitis. Erfolgt die Perforation des Magens erst, nach- dem bei längerem Vorhandensein eines Geschwürs sich Verwachsungen zwischen dem Magen und benachbarten Organen eingestellt haben, so können nach Perforation der Magenwand diese Verwachsungen den Austritt des Mageninhaltes in die Bauchhöhle hintanhalten, und es kommen Fälle vor, in denen der Magen in einer Ausdehnung von 5 bis 10 und mehr Zentimeter durchbrochen ist, ohne daß allgemeine Peritonitis eintritt. Es besteht nur eine nach außen vom Magen gelegene gegen den Bauchraum abgeschlossene Höhle, die mit dem Magen kommuniziert. Die Organe, welche die Begrenzung dieser Höhle bilden, Pankreas, Leber, sind an ihrer Oberfläche mit neugebildetem Bindegewebe überdeckt. Fig. 470. Frisches Magengeschwür (M. Fl. Häm. Eos.), a Mucosa. b Sub- mucosa. c Muscularis. d Serosa, e Geschwürsgrund, f g Geschwürsrand. Vergr. 5. Zerreißung der Verwachsungsmembranen des Magens mit der Umgebung kann natürlich zu jeder Zeit Durchbruch in die Bauch- höhle und damit Peritonitis herbeiführen. Ferner können der nekro- tische Zerfall sowie auch Gewebszerstörung in den angrenzenden Or- ganen Platz greifen. In seltenen Fällen bricht das Geschwür in eine mit dem Magen verwachsene Darmschlinge, am häufigsten in das Colon transversum, durch, und es bildet sich eine Magen-Darmfistel. Zu jeder Zeit können im Magengeschwür auch, arterielle Blutun- gen, verursacht durch Arrosion von Arterien (Asten oder Stämmen der Artt. coronariae ventriculi, Art. hepatica, Art. lienalis), eintreten und schwere, oft tödliche Blutungen verursachen. Die Heilung des Magengeschwürs erfolgt am leichtesten bei kleinen Geschwüren, ist indessen auch bei größeren möglich und kann selbst nach Durchbruch der ganzen Magenwand noch eintreten, falls die Durchbruchsstelle rechtzeitig (z. B. durch Einlagerung eines Netz-