Pathologische Anatomie des weichen Gaumens usw. 572 deckt, die nur noch wenige, teils erhaltene, teils degenerierte, zuweilen eigentümlich schollige Epithelzellen einschließt und sich nach unten in das entzündete und oft ebenfalls von zarten Fibrinfäden durchsetzte Schleimhautgewebe (Fig. 453 d und Fig. 454 l) fortsetzt. Es verursacht danach die diphtherische Infektion zunächst eine mit superfizieller resp. epithelialer Nekrose verbundene Entzündung, der alsbald eine croupöse Entzündung nachfolgt. Haben die Auflagerungen nach mehrtägigem Bestände der Krank- heit eine erhebliche Dicke erreicht, so bestehen sie so oft aus mehr- fachen, schubweise entstandenen Lagen von Fibrinmembranen (Fig. 454], von denen die oberflächlichste, die zugleich auch die ältere ist, aus Epithelschollen, Fibrin und Bakterien (a) besteht, während die anderen Schichten teils aus einem feinmaschigen (b), teils auch wieder aus einem grobmaschigen und dann oft mit den Hauptzügen senk- recht zur Oberfläche stehenden Fibrinnetz (c) bestehen, das teils kernhaltige Leukocyten und Flüssigkeit (b, c), teils auch nur Flüssigkeit, teils auch hyaline, blasse, aus abgestorbenen Leuko- cyten oder auch aus Epithelien entstandene Schollen einschließt. Die in der ersten Zeit sich bil- denden Fibrinmembranen [a, b) pflegen engmaschiger und danach dichter zu sein als die späteren Ausschwitzungen (c). Die Löpf- LERSchen Bazillen liegen nament- lich in den dichten Fibrinmem- branen, oft untermischt mit an- deren Bakterien. Das unter den Croupmembranen liegende Gewebe ist stets mehr oder weniger von Zellen (d, e), oft auch von fibrinösem Exsudat [Im zuweilen auch mit Blut durchsetzt, die Blutgefäße sind hyperämisch (g), die Lymphgefäße (h) erweitert und mit fibrinhaltiger Flüssigkeit ge- füllt, die Schleimdrüsenausführungsgänge [i) durch Schleim und abge- stoßene Epithelien dilatiert. Besonders reichliche Fibringerinnungen pflegen sich in den geschwollenen Mandeln niederzuschlagen, und es können deren Lymphknoten (Fig. 455 a) von einem dichten Fibrinnetz durchsetzt sein. An den meisten Stellen ist das entzündlich infiltrierte Schleimhaut- bindegewebe noch erhalten, und es heilt danach die Entzündung nach Abstoßung der Membranen und Auflösung und Resorption des Infiltrates ohne Hinterlassung von Narben. Es kommt indessen vor, daß einzelne Partien nekrotisch werden, daß also eine herdförmige Diphtheritis des Schleimhautbindegewebes sich einstellt, am häufigsten an den Mandeln, an denen das lymphadenoide Gewebe besonders leicht ne- krotisiert, so daß nicht selten erhebliche Teile der Mandeln absterben. Heilung erfolgt unter Bildung von Narben. Streptokokkeninfektionen des Hachens können die gleichen Veränderungen wie die Diphtheriebazillen verursachen, ebenso gleichzeitige Entwicklung von Diphtheriebazillen und Streptokokken. Fig. 455. Ablagerung eines Fibrin- netzes in den Ly mphknötchen der Mandeln bei diphtherischer crou- pöser Pharyngitis (Alk. Fibrinfärb.), a Lymphknoten mit Fibrinnetz, b Lympho- cytenhaltiges Zwischengewebe. Vergr. 150.