983 Mißbildungen. Defekte und Verkümmerungen kommen sowohl bei einfachem Uterus und einfacher Scheide als hei deren Verdopplung zur Beob- achtung und können beiderseits symmetrische Stellen des Genitalrohrs betreffen oder einseitig sein. Bei partieller oder totaler Verdopplung ist zuweilen das eine Bohr da oder dort verschlossen (Fig. 745 c). So kann z. B. bei Verdopplung der Scheide eine Scheide unten geschlossen sein oder schon in der Mitte oder noch höher oben enden, eine Erscheinung, die dahin zu er- klären ist, daß der betreffende MüLLERsche Gang nicht weiter nach abwärts reichte oder im untersten Teile obliterierte. Bei Verdopplung am Uterus kann der eine Uterus, resp. das eine Horn verschlossen sein. Bei Uterus bicornis ist ferner das eine Horn zuweilen rudimentär und bildet nur einen soliden oder auch einen hohlen Strang, dessen Fig. 745. Uterus bicornis duplex mit Hämatometra und Hämato- salpinx von einem Mädchen von 20 Jahren, a Scheide, b Rechter Uterus mit offenem Orificium. c Linker Uterus mit verschlossenem Muttermund und durch Blut diktierter Höhle, d Rechte Tube, e Linke, durch Blut erweiterte und geplatzte Tube. f fi Ovarien. Um die Hälfte verkleinert. Ostien verschlossen sind, oder fehlt wohl auch ganz (Uterus uni- cornis). Die Tube der verkümmerten Seite ist entweder normal oder ebenfalls rudimentär, zu einem soliden Strang verkümmert. In dem geringsten Grade einseitiger Wachstumshemmung zeigt der Uterus nur eine schiefe Gestalt oder eine Krümmung nach einer Seite. Bei normaler Verschmelzung der Müller sehen Gänge kommen Defekte und Verkümmerungen am häufigsten am Uterus vor, nur selten bleiben die ganzen Müller sehen Gänge so in der Entwicklung zurück, daß sie späterhin nur noch durch ein solides oder hohles muskulöses Knötchen oder durch einen Strang angedeutet sind. Der rudimentär entwickelte Uterus ist meist ein Uterus