Akromegalie. 243 Prince, Ostitis defonnans and hyperostosis cranii, Am. J. of Med. Sc. XXXIV 1902. v. Recklittghansen, Die fibröse oder deformierende Ostitis, die Osteomalacic und, die osteo- plastische Carcinose, Festschr. d. Assistenten f. Virchow, Berlin 1891. Richard, Contribution ä l'et. de la maladie osseuse de Paget, Paris 1887. Schmidt, Ostitis deformans, Ergebn. d. allg. Path. V, Wiesbaden 1900. Schmieden, Osteomalacia chronica deformans hypertrophica (Paget), D. Z. f. Chir. 70. Bd. 1903. Stilling, Ueber Ostitis deformans, V. A. 119. Bd. 1890. Stroelz, Wirbelsäule, Handb. d. Path. d. Nervensystems, Berlin 1903. Tincent, 3Ialadic osseuse de Paget, Paris 1901, (LH.). Waston, Ostitis deformans, Johns Hopkins Hosp. Bull. IX 1898. Ziegler, Subchondrale Veränd. d. Knochen b. Arthritis deformans, V. A. 70. Bd. 1877; Ueber Proliferation, ßletaplasie u. Resorption d. Knochengew., ib. 73. Bd. 1878. Weitere Literatur enthalten § 54; vergl. auch bei Arthritis deformans. § 56. Die akromegalische oder pachyakrische Knoclienhyper- troplüe tritt in typischer Form bei jenen eigenartigen krankhaften Prozessen auf, welche als Akromegalie (Marie). Pachyakrie (v.Recklinghausen)und Osteoarthropathie hypertrophiante pneumique (Marie) beschrieben worden sind und in jüngeren und mittleren Lebensjahren Veränderungen setzen, welche wesentlich durch eine Vergrößerung der Endteile der Extremitäten und der Gesichts- teile des Kopfes, oft auch verbunden mit Deformitäten der Wirbel- Fig. 216. Handskelett mit Hyperostose derKnochen von einem Falle von Akromegalie (nach Arnold). säule, charakterisiert sind (vergl. § 77 der allgem. Pathol.. wo auch die Literatur angegeben ist). Nach anatomischen Untersuchungen von Arnold, Marie, Thomson und Anderen ist die Mässenzunahme der Knochen (Fig. 216), durch periostale Wucherungen bedingt, bei welchen sich Osteophyten in Form knolliger und spitziger Exkreszenzen den Knochen auflagern und deren Oberfläche verunstalten. Ihre Ent- wickelung, die auf eine chronische Reizung des Periostes zurückzuführen ist, beschränkt sich nicht nur auf die Spitzenteile der Extremitäten, 16*