979 Teratome. Dermoide. Teratome kommen im Eierstock meist in Form von Dermoid- cysten vor und gehören zu den häufigen Geschwulstformen. Sie bilden erbsen- bis mannskopfgroße einkammerige oder mehrkammerige Cysten. Einkammerige sind mit einer fettigen Schmiere, welche blonde Haare enthält, gefüllt, und die Wand zeigt an irgendeiner Stelle eine zottige oder wulstige oder flächenhaft ausgebreitete oder mehr septumartige Prominenz, welche mit Haaren, oft auch mit Zähnen besetzt ist (Fig. 741 b, c, d). Mehrkammerige Cysten enthalten neben einem oder meh- rere Haare und Fett enthaltenden Cysten (Fig. 742 b, bu 62) auch solche mit seröser Flüssigkeit (e) oder auch mit colloidähnlichem Inhalt. Nicht selten rinden sich, dem Dermoid anliegend noch Reste des Eierstocks (Fig. 742 a) mit Follikeln verschiedener Größe. Endlich kommt es auch vor, daß neben dem Dermoid noch ein Adenokystom vorhanden ist. Doppelseitige Dermoidbildungen sind in 15 Proz. der Fälle nachge- wiesen. Fig. 742. Exstirpierte Dermoidcyste des Ovariums im Durchschnitt (A u. B). Etwa 2/3 der natürlichen Größe, a Rest des Ovariums; b b^ b-2 Cyste mit ektodermaler Auskleidung; c brückenartige Prominenz; d Septum zwischen oberer und unterer Cyste; e untere Cyste, in deren Wand als charakteristisches Element Bestand- teile des Zentralnervensystems vorhanden sind; f f\ Zähne. Nat. Größe. An den erwähnten prominenten Stellen besteht die Bedeckung aus Hautgewebe mit Talgdrüsen, Haarbälgen, Fettgewebe. In der Tiefe lassen sich oft Knochengewebe, Knorpel, Zähne, Hirngewebe, Ganglien- zellenhaufen, Nerven, mit Zylinderzellen bedecktes Schleimhautgewebe, Schleimdrüsen, Schilddriisengewebe, Pigmentepithel, Muskelgewebe, Herzmuskelzellen (sehr selten) nachweisen (vgl. Fig. 368, S. 517 der allg. Pathol.). In mehrkammerigen Teratomen sind die Flüssigkeit oder Kolloid enthaltenden Cystenwände bald mit Zylinderzellen, bald auch wieder mit Hirnsubstanzgewebe (e) ausgekleidet. Nach Beobachtungen von Saxer können die Dermoide embryonale Hirnsubstanz mit Medullarrohrartigen Formationen enthalten, und es kann dieselbe eine maligne Wucherung eingehen, die zu Metastasen- 62*