773 Entzündungen. KiscJiensky, Kalkablagerung in d. Lunge. Zbl. f. allg. Path. XII 1901. Kochel, Kalkinkrustation d. Lungengewebes, D. A. f. Min. Med. 64. Bd. 1899. Vil'CllOW, Kalkablagerung, sein Arch. 8. u. 9. Bd. 1855 u. 1856. § 230. Die Entzündungen der Lunge oder die Pneumonien lassen sich nach ihrer Genese in vier Gruppen einteilen, in broncho- gene, in hämatogene, in lymphogene (pleurogene) und in traumatische. Bei den erstgenannten Formen gelangt der Ent- zündungserreger auf dem Bronchialwege in die Lunge, und zwar zu- nächst so, daß er mit der Atmungsluft dem respirierenden Parenchym zugeführt wird, so daß man die Entzündung auch als eine aerogene oder als eine Inhalations- oder Aspirationspneumonie bezeichnet. Durch Staubinhalation verursachte Erkrankungen sind unter dem Namen Pneumonokoniosen zusammengefaßt. Verursacht eine von außen kommende Schädlichkeit zunächst eine Bronchitis und von da aus eine Pneumonie, so wird der Prozeß als Bronchopneumonie be- zeichnet und je nach der Größe und dem Umfang des Entzündungs- herdes werden miliare, herdförmige und lobuläre Formen unter- schieden. Gleichmäßige Verbreitung der Entzündung über ganze Lappen oder Teile von solchen führt zur lobären Pneumonie. Die hämatogenen Pneumonien entstehen durch Zufuhr des Ent- zündungserregers auf dem Blutwege und sind meist ausgesprochene Herdpneumonien, doch kann es auch zu lobulärer Ausbreitung des entzündlichen Prozesses kommen. Die lymphogenen Entzündungen gehen am häufigsten von Entzündungen der Pleura aus, sind danach pleurogen und entsprechen in ihrer Ausbreitung den interlobulären, peribronchialen und periarte- riellen Lymphgefäßen. Im übrigen ist zu bemerken, daß bei bestehenden i Lungenentzündungen oft auch ein Fortschreiten der Entzündung inner- halb der Lunge auf dem Lymphwege stattfindet. Traumatische Entzündungen richten sich in Sitz und Aus- : breitung nach der stattgehabten Verletzung. § 231. Als Pneumonokoniosen oder Staubinhalationskrank- . heiten bezeichnet man Lungenerkrankungen, welche durch eingeatmeten Staub verursacht werden. Man kann im weiteren Sinne alle aerogenen Lungenentzündungen hierher rechnen, doch werden',den Pneumonoko- niosen gewöhnlich nur diejenigen Erkrankungen zugezählt, welche durch leblose Staubkörner mineralischer, vegetabilischer und animaler Her- kunft verursacht werden, während die durch Mikroorganismen verur- sachten davon ausgeschlossen werden. Diese Staubarten wirken vor- nehmlich mechanisch, doch kommt manchen auch eine chemische Wirksamkeit zu, der zufolge alsdann meist stärkere Entzündungser- scheinungen auftreten. Am häufigsten werden Ruß von rauchenden Lampen und Flammen, sowie ge- mischter Straßen- und Zimmerstaub eingeatmet. Von Steinhauern, Maurern, Töpfern, Zement-, Porzellan-, Feuerstein-, Mühlstein-, Specksteinarbeitern werden große Mengen von Mineralstaub aspiriert. Formenstecher, Metallschleifer, Vergolder, Gürtler, Schrift- gießer usw. sind der Einatmung von Metallstaub ausgesetzt. Müller, Kohlenarbeiter und Kohlenhändler, Schornsteinfeger, Bäcker, Tischler, Seiler, Zigarrenarbeiter, Jute- spinnerinnen usw. leben häufig in einer Atmosphäre, welche reichlich vegetabilischen 5. Die Entzündungen der Lunge.