444 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. Vermehrung des Hirnsandes in den Plexus ist sehr häufig und fuhrt zu einer knotigen Verdickung derselben. Psammome, d. h. Fibrome oder Sarkome mit Kalkkonkrementen, kommen sowohl in den Plexus und der Zirbeldrüse als in der Pia vor, sind aber hier seltener als in der Dura. Cholesteatome kommen an der Basis des Gehirns, an der Brücke und dem verlängerten Mark, am Balken, an den Plexus der Ventrikel und am Kleinhirn vor und bilden erbsen- bis apfelgroße, kugelige oder höckerige Tumoren mit atlasglänzender weißer Oberfläche, welche sich mehr oder weniger in die Hirnsubstanz eindrängen. Sie setzen sich aus platten Epithelschuppen, die leicht auseinanderblättern, zusammen und haben stets irgendwo eine Verbindung mit der Pia (Bostroem), welche an der betreffenden Stelle geschichtetes Plattenepithel besitzt, das die Schuppen produziert. In seltenen Fällen schließen diese Bildungen auch Cholesterin, Talg und kleine Härchen ein und gehen alsdann aus einem in der Pia befindlichen Gewebe hervor, welches nach Art der Haut gebaut ist und aus Derma mit Talgdrüsen und Haar- bälgen besteht. Sie sind danach als Epidermoide und als Dermoide aufzufassen, und es ist ihre Entstehung auf eine Verlagerung von Epi- dermiskeimen in die Pia zurückzuführen. Teratome, welche sich aus verschiedenen Geweben, Fettgewebe, Knorpelgewebe, Knochengewebe, Muskelgewebe, Dermage- webe, Drüsen, Nervengewebe, Hirngewebe, Pigmentepithel, lymphatischem Gewebe in wechselnden Kombinationen zusammen- setzen oder den Charakter gewöhnlicher Dermoide tragen, sind mehr- fach beschrieben, kommen sowohl in den Meningen als auch in den Ventrikeln, in der Hirnsubstanz und in der Hypophyse vor und können bedeutende Größe erreichen. Von sekundären Tumoren können in den Meningen alle jene Formen vorkommen, welche Metastasen machen. Bemerkenswert ist, daß sich dieselben in den Subarachnoidealräumen mitunter sehr stark verbreiten. Bei chronisch lymphatischer Leukämie kann sich lymphoide Wucherung auch in den Hirn- und Rückenmarkshäuten und in dem Peri- und Endoneurium der Nerven entwickeln. Von tierischen Parasiten kommen in den Meningen Echino- kokken und Cysticerken vor. Erstere bilden kleine oder große, einfache oder mehrfache Blasen, welche die Hirnsubstanz verdrängen und Erweichung der Umgebung herbeiführen können. Der Cysticercus kommt entweder in der gewöhnlichen Form als erbsengroße Blase mit einem Skolex, oder aber als Cysticercus racemosus vor, welcher durch die Bildung großer, gelappter, meist steriler Blasen mit inneren und äußeren traubenartig der Mutterblase aufsitzenden Tochterblasen ausgezeichnet ist. Er liegt entweder im Ge- webe eingebettet oder ist frei in den Ventrikeln und verursacht in seiner Umgehung mehr oder weniger erhebliche Gewebswucherungen. »' M i In den Ventrikeln kommen mitunter kleine, dem Ependym aufsitzende Knötchen vor, welche nichts anderes sind als kompakte Fibrinniederschläge, welche von Bildungszellen und Blutgefäßen durchzogen und dadurch nach Art eines Thrombus teilweise organisiert sind.