Pathologische Anatomie des Herzens. 42 Ist die Entzündung etwas heftiger, so bildet sich auch eine größere Fibrin an der Oberfläche, prominente, weißliche, zuweilen auch Menge von Fig. 43. Cor villosum. Da und dort treten größere, durch ausgetretene rote Blut- körperchen rötlich gefärbte, zähe Faserstoffmassen auf, deren nach der Perikardialhöhle ge- richtete Lagen teils zottig, teils mehr netzförmig oder in Streifen und Leisten angeordnet sind und dem Herzen den Namen eines Cor villosum (Fig. 43) einge- tragen haben. Die Menge des im Herz- beutel befindlichen flüssigen, trüben, zuweilen auch blutig gefärbten Exsudates ist bald er- heblich, bald gering und kann im Verlauf eines Falles zu ver- schiedenen Zeiten wechseln. Ist dieselbe nicht bedeutend, so daß die den beiden Blättern des Perikards untereinander verschmelzen und letztere mehr oder weniger fest untereinander verbinden. In den ersten Stadien des Entzündungsprozesses ist das perikardiale Bindegewebe (Fig. 44 a) von mehr oder weniger Rundzellen (d) durchsetzt, die Lymphgefäße (e) sind mit Exsu- dat, die Blutgefäße (e) desselben stark mit Blut gefüllt. Vom dritten bis vierten Tage ab er- scheinen an der Oberfläche des sich häufig, Fibrinauflagerungen auf ereignet es Perikards zahlreiche Gefäßsprossen, welche in die tieferen Lagen des Faserstoffes eindringen und sich unter Bildung neuer Sprossen bald in bluthaltige Gefäße umwandeln. Gleichzeitig treten in den tieferen Lagen f Fig. 44. Pericarditis adhaesiva fibrinosa von 6 Tagen (M. Fl. Häm.Karm.). a Epikard. b Fibrin, c Er- weiterte, stark gefüllte Blut- gefäße, d Rundzellen, welche das Gewebe infiltrieren, e Lymphgefäß, mit Zellen und Gerinnseln gefüllt, f Fibro- blasten innerhalb der Auf- lagerung. Vergr. 150.