586 Pathologische Anatomie des Magens. V. Pathologische Anatomie des Magens. 1. Mißbildungen und erworbene Form- und Lageverände- rungen des Magens, Hypertrophie und Atrophie der Magen- wände. Ruptur des Magens. § 171. Unter den Mißbildungen des Magens ist zunächst der Mangel desselben, welcher bei Acephalen vorkommt, zu nennen. Ab- norme Kleinheit findet sich in seltenen Fällen bei sonst gut ausge- bildeten Früchten. Vollkommener Verschluß des Pylorus ist sehr selten, häufiger eine abnorme Enge desselben. Diese kann sich schon bei Säuglingen in Hyperemesis äußern. Als anatomische Grund- lage findet sich meist eine muskuläre Hypertrophie, manchmal mit drüsigen Einlagerungen, die von den BRUNNERsehen Drüsen abstammen (Magnus-Alsleben, Torkel); selten sind Fälle von reinem Spasmus, der sich aber zu der muskulären Hypertrophie hinzugesellen kann. Ferner kommen vor Einschnürungen, wodurch der Magen eine Sand- uhrform erhält, sowie Scheidewandbildungen. Bei Situs transversus, bei Persistenz einer Bauchspalte, bei kon- genitalen Defekten des Zwerchfells zeigt auch der Magen eine abnorme Lagerung. Zuweilen erhält sich die fötale senkrechte Stellung des- selben im späteren Leben. Unter den erworbenen Form- und Lageveränderungen ist die Erweiterung des Magens die häufigste und stellt sich namentlich in- folge abnormer Enge des Ostium pyloricum, seltener infolge von Kom- pression des Duodenums hinter dem Mesenterialansatz der Dünndarm- schlinge ein. Sodann kann Magenerweiterung eine Folge von ab- normer Lagerung oder Verwachsungen des Magens, oder von abnormer Ausdehnung durch Ingesta oder von Texturveränderungen der Magen- wand sein. Bei starker Dilatation nimmt der Magen einen großen Teil der Bauchhöhle ein und erstreckt sich namentlich weiter nach abwärts als normal; ist sie sehr bedeutend, so reicht er von der linken Zwerch- fellkuppe bis an die Symphyse, so daß er sogar die Blase komprimiert und nahezu sämtliche Dünndarmschlingen bedeckt. Die linke Hälfte der kleinen Kurvatur steht in direkter Verlängerung des Ösophagus der Wirbelsäule parallel; der Pylorusteil derselben setzt sich in spitzem Winkel davon ab und zieht nach oben gegen die Leber. Die große Kurvatur liegt bis zur Umlegungsstelle in die Pars pylorica der linken Bauchwand an. Der Pylorus ist mehr oder weniger nach abwärts ge- zerrt, das Ligamentum hepato-duodenale verlängert. Je nach der Ge- nese sind die Häute des Magens durchgehends verdünnt oder aber teilweise, namentlich in der Pars pylorica, verdickt. Erworbene Verengerungen des Magens sind entweder Folge- zustände von Verminderung der Arbeit des Magens bei mangelhafter Nahrungszufuhr, oder von Ulzerationen, Entzündungen und Geschwulst- bildungen desselben, welche ihren Ausgang in narbige Induration und Schrumpfung nehmen. Endlich kann auch eine Entzündung des Bauch- fells mit Ausgang in Schrumpfung (Peritonitis deformans) eine Ver- kleinerung des Magens herbeiführen. Erworbene Stenosen des Ostium pyloricum kommen vornehmlich durch vernarbende runde Magengeschwüre und Neubildungen der Schleimhaut, sowie durch alle jene Prozesse zustande, welche, wie dies