565 Zahngeschwülste. § 165. Die Geschwülste, welche von den Zähnen ausgehen, lassen sich zunächst in zwei Gruppen einteilen, je nachdem sie aus Geweben der eigentlichen Zahnanlagen, aus den epithelialen Schmelz- zellen und den bindegewebigen Odontoblasten, oder ans den akzesso- rischen Bestandteilen, den Weichteilen des Zements, den Zahnsäckchen und dem Periost der Zahnalveolen hervorgehen. Beide Formen können sowohl in der Zeit der Zahnentwicklung als auch an ausgebildeten Zähnen auftreten, doch liefern die ersteren in dieser Zeit nur kleine, in der Pulpa des Zahnes liegende Bildungen aus Dentin, welche mehr als Produkte regenerativer und hypertrophischer Wucherung der Odonto- blasten (Dentinoide) denn als wahre Geschwülste anzusehen sind. Zur Zeit der Zahnentwicklung findet sich Schmelzepithel, welches I den Zahnschmelz bildet, über die ganze Außenseite der Zahnanlage verbreitet und bildet hier eine äußere, und eine innere Lage und die dazwischen gelegene Schmelzpulpa. Überdies bildet das Epithel des Schmelzkeimes außer den Schmelzorganen, die zur -Bildung von Zähnen , (normalen und event. auch überschüssigen) führen, überzählige Epithel- sprossen (debris epitheliaux paradentaires Malassez), und es können von allen diesen Teilen aus epitheliale pathologische Geschwulstbildungen ausgehen. Bei Bildung des Zements der Zahnwurzel von Seiten des Periostes geht die Epithelscheide der Wurzel verloren, und es tritt an : ihre Stelle Knochen- und Bindegewebe, von dem Biudesubstanzge- schwülste ausgehen können. , Die Odontoblasten, welche das Zahnbein bilden, entwickeln sich ; in den bindegewebigen Zahnpapillen überall da, wo die epithelialen Schmelzzellen eine Scheide der Papille bilden. Mit der Entwicklung des Zahnbeins, bei welcher die Zahnpapille zur Zahnpulpa wird, bilden die Odontoblasten die äußerste Lage der Zahnpulpa. Sie können so- wohl vor als nach der Bildung der Zähne sowie auch bei pathologischer 'Wucherung des Schmelzepithels geschwulstartige Dentinneubildungen produzieren. Man kann folgende Bildungen unterscheiden: Einfache Wurzelcysten verschiedener Größe, in welche die Wurzel eines Zahnes hineinragt, entstanden durch Wucherung und partielle Ver- flüssigung der Epithelscheide der Wurzel und danach ausgekleidet mit Epithel. Einfache Zahncysten verschiedener Größe, deren Wand einen Zahn oder mehrere rudimentäre und mißbildete oder auch normale Zähne enthält, entstanden aus einem normalen oder überschüssigen Zahnkeim oder aus überschüssigen Epithelsprossen und demgemäß auch aus- gekleidet mit Epithel. Der flüssige Inhalt ist meist klar, schleimig, syrupartig, sehr selten dem Inhalt von Dermoiden ähnlich. Große Cysten verursachen eine Auftreibung des Kiefers und können Mannsfaustgröße annehmen. Epithelioma adamantinum cysticum (Goebel) oder multi- lokulares Adenokystom (papilläres Kystom), eine Geschwulst mit reichlicher epithelialer Wucherung und mehrfacher Cystenbildung, ent- standen aus Zahnanlagen oder aus überschüssigen Epithelsprossen. Innerhalb der Cysten können sich papilläre Exkreszenzen bilden, stärkere atypische Wucherung kann zur Bildung von Karzinom fülrren. Odontome, Geschwülste aus Dentingewebe und Pulpagewebe be- stehend. Als große, selbständige Bildungen entwickeln sie sicli aus nor- mal gelagerten oder aus verirrten Zahnanlagen und können neben Dentin