214 Pathologische Anatomie der Knochen. bis zum Pecten ossis pubis ziehen und schließlich unter dem Poupart- schen Bande hervortreten. Tuberkulose der flippen verläuft meist periostal und führt zu peripherer Caries unter Ansammlung von käsigem Eiter unter der äußeren Periostschicht. Tuberkulose der Beckenknochen führt zu umfangreicher Caries mit Bildung von Kongestionsabscessen. Es können ferner die Sym- physis pubis und die Symphysis sacro-iliaca zerstört werden. Bei Tuberkulose der platten Schädelknochen bilden sich sowohl im Knochenmark als auch unter dem Periost käsige Massen, wobei der Knochen gelblichweiß wird und nekrotisiert oder kariös wird, während das Periost durch mehr oder minder große Mengen käsigen Eiters ab- gehoben und zugleich von käsigen Massen durchsetzt wird. An der Pars petrosa des Schläfenbeins verursacht die Tuberkulose oft ausge- dehnte Caries. Tuberkulöse Caries des Atlas, des Epistropheus und der Schädel- basis kann zu einer Lockerung der Verbindung der Wirbelsäule mit dem Kopfe und damit zur Verschiebung des letzteren und zur Quetschung der Medulla oblongata durch den Processus odontoides führen. Die einzelnen tuberkulösen Herde können heilen. Vorhandene Defekte werden durch Bindegewebe, sowie durch Knochengewebe aus- gefüllt. Wird eine geknickte Wirbelsäule nicht geradegestreckt, so wird sie in der angenommenen Lage durch neu sich bildendes Knochen- uncl Bindegewebe fixiert, und es können dabei die Reste mehrerer Wirbelkörper zu einem einfachen Knochen verschmelzen (Fig. 186 c), in welchem man die Grenze der ursprünglich vorhandenen Knochen- stücke nicht mehr erkennen kann. Das kariöse Gewebe der Gelenk- enden der Knochen wird häufig durch Bindegewebe und durch Knochen- bälkchen in feste Verbindung gebracht. Enthält das Gelenk stellen- weise noch Knorpel, so wandelt sich derselbe häufig in Faserknorpel und Bindegewebe um. Häufig genug ist die Heilung nur eine unvollkommene. Wenn auch im größten Teil des erkrankten Bezirkes sich ein tuberkelfreies Gewebe entwickelt, so bleiben doch da oder dort Tuberkel bestehen, und von ihnen aus kann der Prozeß von neuem sich verbreiten. Die der Tuberkulose der Knochen und der Gelenke zukommenden Veränderungen sind in den Handbüchern der Chirurgie und der pathologischen Anatomie früher unter verschiedenen Namen abgehandelt worden, so namentlich unter den Bezeichnungen: malacische oder fungöse Caries (Caries mollis s. fungosaj, skrofulöse Caries, tuberkulöse Caries, Knochennekrose, Knochenabsceß, fungöse Ar- thritis, Synovitis hyperplastica granulosa, Fungus articuli, Gliedschwamm, skrofulöse Gelenkentzündung, Gelenkcaries, Arthrocace, Tumor albus, Caries sicca, kalter Gelenk- absceß etc. Literatur über Knochentuberkulose. Cheyne, Tubercidous disease of bones and joints, London 1895. Francoz, La tuberculose osseuse, Rev. de la tub. LL 1905. KiSner et Foulet, De l'osteo-periostite tuberculeuse, Arch. de phys. I 1888. König, Die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, Berlin 188J,. Krause, Die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899 (Lit.). Lannelongue, Tuberculose vertebrale, Paris 1888. Mögling, Lieber chir. Tuberkulosen, Mitteil. a. d. chir. Klinik zu Tübingen I884. Ndlaton, Rech, sur l'affect. tub. des os, Paris 1837.