900 Pathologische Anatomie der Harnblase. roten Blutkörperchen im Urin charakterisiert. Die Verschleimung des Eiters ist nach Kossel vornehmlich durch die Anwesenheit von Koch- salz und kohlensaurem Ammoniak bedingt. Bei frischen Katarrhen erscheint die Schleimhaut nach dem Tode nur wenig verändert. Bei reichlicher Eitersekretion ist sie mit eitrigem Belag bedeckt und zu- weilen ziemlich bedeutend geschwellt. Nach stattgehabten Blutungen ist sie von roten, rotbraunen oder grauen und schwarzen Flecken durchsetzt oder diffus grau gefärbt. Enthält die Blasenschleimhaut Herde lymphadenoiden Gewebes (d. h. Lymphocytenhaufen), was namentlich im Gebiete des Blasenhalses vorkommt, so können dieselben bei Entzündung sich vergrößern und in Form grauweißer Knötchen sich von der injizierten Grundfläche abheben (Cystitis granularis s. follicularis). Chronische Entzündungen der Blase, die mit katarrhalischen Erscheinungen verbunden sind, können auch Bindegewebs- und Epithel- wucherungen (s. § 286) verursachen (Cystitis prolifera), von denen die erstere teils zu Verdichtung der Mucosa und Submucosa, teils auch zu Bildung papillärer Exkreszenzen führt. Entzündliches Odem der Mucosa kommt sowohl nach urogener als auch nach fortgeleiteter, d. h. im Anschluß an Entzündung der Nachbarschaft aufgetretener Blasenentzündung (z. B. bei ulzerierendem Uteruskrebs) vor und führt zu stärkerer Wulstung der Schleimhaut von weicher feuchter Beschaffenheit. Bei fortgeleiteter Entzündung tritt sie oft nur in umschriebenen Bezirken auf. Bestehen papilläre Exkres- zenzen der Tunica propria, so können (Stoerk) dieselben zu ödematösen Zotten anschwellen. Bei eitrigen und jauchigen Entzündungen greift die Ent- zündung oft auf die Submucosa und die Muscularis über, so daß die- selben von Exsudat durchsetzt werden, und sich unter Umständen auch Abszesse, gangränöse Herde und Geschwülste bilden. Bei sehr heftiger Entzündung können auch hämorrhagische und schiefrige Flecken in dem serösen Überzug vorhanden sein. Sodann können sich auch in der Umgebung der Blase (Paracystitis), sowie auf deren Peritonealüberzug (Pericystitis) eitrige oder fibrinöse, oder auch jauchige Exsudate ansammeln. Schließlich kann die Blase perforieren. Einzelne Schädlichkeiten, wie z. B. Cantharidin, können schon zu Beginn der Affektion eine oberflächliche Verschorfung herbei- führen, so daß sich nekrotische Epithelfetzen loslösen. Ebenso kommt es vor, daß bei Individuen, die an Masern, Scharlach, Typhus, Septi- kämie usw. leiden, in der Blase oberflächliche diphtheritische Ver- schorfungen in Form gelblicher Plaques auftreten, oder daß croupöse Exsudate sich bilden. Bei schweren Formen der Cystitis ist die Schleimhaut häufig mit Harnsalzen inkrustiert, welche der Oberfläche eine sandartige Beschaffenheit verleihen. Bei chronischen Entzündungen kann sich eine fibröse Hyper- trophie der Blasenhäute, sowie eine Hypertrophie der Muskelfasern entwickeln. Eine eigenartige Form von Blasenaffektion findet sich meist bei bestehender Cystitis und ist durch gelbe flacherhabene Herde, die an Zahl und Größe sehr wechseln können gekennzeichnet; von Hansemann gab ihr den Namen Malakoplakie (jj-cdaxo? weich idaH Kuchen).' Die