858 Pathologische Anatomie der Nieren. gewissen Anteil an der Entstehung der Verfettung- haben. Die ent- zündlichen Veränderungen dürften wesentlich als Coeffekt der die Amyloidentartung veranlassenden Noxe anzusehen sein. 5. Die hämatogene Nephritis. § 255. Die Nieren sind drüsige Organe, durch welche der Orga- nismus zahlreiche Produkte des Stoffwechsels in Wasser gelöst ent- fernt. Das Harnwasser wird in den Glomeruli abgeschieden, und es bedingt deren eigenartiger Bau, daß dabei eine eiweißfreie oder wenigstens sehr eiweißarme Flüssigkeit in den Kapselraum und weiter- hin in die Harnkanälchen tritt. Die Substanzen, welche der Urin enthält, sind teils in den Kanälchen, teils in den Glomeruli abgeschieden und müssen dabei sowohl die Wäude der glomerulären und intertubulären Blutgefäße als auch das Epithel der Glomeruli und der Harnkanälchen passieren. Gelangen in das Blut abnorme, von außen eingeführte Sub- stanzen, welche als solche oder in verändertem Zustande wieder ab- geschieden werden müssen, oder bilden sich im Organismus selbst, z. B. im Verlaufe von Infektionen, abnorme Umsetzungsprodukte, oder werden im gesunden Organismus entstehende schädlich wirkende Substanzen (z. B. Produkte der Darmfäulnis) nicht unschädlich gemacht (z. B. bei Lebererkrankungen), so sind es ebenfalls hauptsächlich die Nieren, durch deren Tätigkeit alle diese Substanzen aus dem Orga- nismus entfernt werden. Manche von diesen Substanzen passieren die Nieren, ohne in denselben Veränderungen zu verursachen, allein es gibt außerordentlich zahlreiche chemische Körper, welche bei ihrem Durchtritt durch die Nieren auf die Gefäßwände oder auf die Epithelien der Glomeruli und der Harnkanälchen eine schädliche Wirkung aus- üben, welche teils in Störungen der Nierensekretion, teils in degene- rativen und entzündlichen Veränderungen des Nierenparenchyms ihren Ausdruck findet. Das hauptsächlichste Sympton einer eingetretenen Störung der Nierenfunktion ist durch das Auftreten von Eiweiß im Harn, durch Albuminurie gegeben. Zu dieser gesellen sich alsdaun noch weitere Erscheinungen, welche bald in einer Verminderung, bald in einer Vermehrung der täglichen Urinmenge, sowie in einer Bei- mischung verschiedener abnormer Bestandteile zum Urin be- stehen. Unter letzteren sind besonders die sog. Harnzylinder sowie degenerierte Zellen aus den Harnkanälchen, Leukocyten und rote Blut- körperchen oder deren Zerfallsprodukte zu nennen. Sind die genannten Erscheinungen einer gestörten Nierenfunktion deutlich ausgesprochen, so daß die Beschaffenheit des Urins nicht nur auf Störungen der Zirkulation in den Nieren, sondern auf pathologische Veränderungen hinweist, so pflegt man den krankhaften Zustand als Morbus Brightii zu bezeichnen und unterscheidet je nach dem Verlauf und der Dauer des Leidens einen akuten, einen subakuten und einen chronischen Morbus Brightii. Die Veränderungen, welche das Nierenparenchym erleidet^sind zunächst degenerativer Art und können sowohl den Blutgefäßbinde- gewebsapparat als auch das Epithel betreffen. Häufig gesellen sich dazu auch entzündliche Exsudationen sowie auch Gewebs- wucherungen, welche teils zu einer Regeneration verloren gegangener