Tubentuberkulose. Geschwülste. 989 Die meisten Autoren stimmen darin überein, daß die Tubentuberkulose, wie überhaupt die weibliche G-enitaltuberkulose nur in sehr seltenen Fällen die erste Lokalisation im Körper darstellt; es kann dies geschehen wenn die Infektion durch den Coitus mit tuberkulösen Männern oder Verunreinigung mit phtisischem Sputum erfolgt; ferner kann die Patientin selbst bei bestehender Lungentuberkulose sich durch unreinliche Manipulationen Tuberkelbazillen in den Grenitaltraktus einführen (Merkel). Es erscheint aber zweifelhaft, ob hierdurch eine Erkrankung der Tuben mit Über- springen von Vagina und Uterus zustande kommen kann. Unbestritten ist die In- fektionsmöglichkeit der Tuben auf hämatogenem oder lymphogenem "Wege, die nach v. Baumgarten für die Tuben die einzige Infektionsart darstellen soll. Wenn auch zugegeben werden soll, daß ein Ubergreifen der Uterustuberkulose auf die Tuben nicht erwiesen ist und die Uterustuberkulose sich in fast allen Fällen als sekundär auffassen läßt, so muß doch an dem Infekt ionswege vom Peritoneum auf die Tuben festgehalten werden, der gar nicht so selten beobachtet werden kann. v. Baumgarten hat durch Experimente festgestellt, daß bei Kaninchen Peritonealinfektion nicht zu Tubentuberkulose führt; eine direkte Übertragung dieser Ergebnisse auf die natürliche Infektion beim Menschen erscheint aber nicht angängig. Dagegen stimmen die experi- mentellen Beobachtungen, daß auch im weiblichen Grenitaltraktus die Tuberkulose- verbreitung in deszendierendem Sinne erfolgt, mit den Erfahrungen beim Menschen überein. Von Geschwülsten kom- men zunächst Fibrome und Fibromyome in Form kleiner Knoten vor, sind indessen weit seltener als im Uterus. Sar- kome und Myxome sind sehr selten. Knötchenförmige Verdickungen der Tuben im Gebiete desIsthmus, die durch adenom- oder adenomyom- artige Bildungen in der Tuben- wand bedingt sind, und die man danach auch als Adeno- myome bezeichnet hat, hat man vielfach auf eine Ein- lagerung von Resten des WoLFFschenKörpers (v.Reck- linghatjsen) zurückgeführt. Es handelt sich (Chiari, Koss- mann, v. Franque) dabei in- dessen um Abschnürungen und Wucherungen der epithelialen Tuben- auskleidungen, die im Verlaufe von Entzündungen, auch in leichteren Formen der Tuberkulose (v. Franque) auftreten, so daß die Bezeich- nung Salpingitis nodosa isthmica (Chiari) richtiger erscheint. So können im Gefolge von Tuberkulose und chronischer Gonorrhoe auch adenom- artige Wucherungen der Tubenschleimhaut entstehen (Stein, Meyer). Auch epitheliale Geschwülste der Tuben sind selten. Sie sind als muköse Polypen, besonders bei Tubenschwangerschaft, als Papillome in der Ampulle und als Karzinome beobachtet. Letztere sind in seltenen Fällen primär und haben papilläre Oberfläche; im übrigen können Krebse der Ovarien und des Uterus sekundär auf die Tube Ubergreifen oder Metastasen erzeugen. Unter den Cysten, welche an der Außenfläche der Tuben vor- kommen, ist zunächst die Morgagni sehe Hydatide zu nennen, welche Fig. 750. Tuberkulose der linken Tube von hinten gesehen, a Uterus, b Tube, c Ovarium. 6/7 der natürl. Größe.