Cysten. Geschwülste des Hodens. 939 Kleine Cysten liegen in der Tiefe verborgen, oder ragen etwas über die Oberfläche vor, größere Cysten drängen den Nebenhoden vom Hoden ab oder bedingen eine Vergrößerung desselben oder erheben sich über dessen Oberfläche. Enthalten sie Spermatozoon, so muß natürlich an irgendeiner Stelle eine offene oder wenigstens offen gewesene Ver- bindung mit einem Samen führenden Kanal vorhanden sein. Nach Roth kommt eine von Luschka zuerst beschriebene Spermatozele der Hydatis Morgagni dadurch zustande, daß ein Vas aberrans des Nebenbodens in der Hytadide blind endet und durch hineingelangendes Sperma cys- tisch erweitert wird. Die Geschwülste des Hodens und Nebenhodens gehören teils den epithelialen, teils den Bindesubstanzgeschwülsten, teils endlich den Teratomen an. Die Teratome kommen von den einfachsten bis zu den komplizier- test gebauten vor. Bei einfachen Formen, die nur aus einer Gewebs- art bestehen, wie Rhabdomyome, Dermoide kann man den Ursprung in einer Gewebsverlagerung in die Hodenanlage während der Entwicklungs- zeit suchen. Häutiger aber sind Teratome, in denen Gewebsarten ver- schiedener, oft aller drei Keimblätter vertreten sind (Mischgeschwülste). Für diese muß man eine ausgeschaltete undifferenzierte Keimanlage als Ursache ansehen, sei es, daß eine befruchtete Polzelle oder eine un- verbraucht liegengebliebene Blastomere den Anstoß gibt. (Das Genauere über diese Theorien vgl. § 127 der allgem. Pathologie.) Im Gegensatz zu dem Ovarium sind cystisch gebaute Teratome, Embryome wie auch einfache oder zusammengesetzte Dermoidcysten im Hoden selten, da- gegen häufiger solide Teratome, die die verschiedensten Gewebsarten unregelmäßig durcheinander gelagert enthalten und als embryoide Tu- moren bezeichnet werden. Oft überwiegen einzelne Bestandteile, so daß sie ihrem Hauptcharakter nach teils den Adenomen, Adenokystoihen und Carcinomen, teils der Sarkomgruppe zugezählt weiden. Die komplizierten Hodenteratome können die verschiedensten Gewebsarten aller drei Keimblätter enthalten, z. B. ento- und ektodermale Epithelcysten und Schläuche, Pigmentepithel, alle Arten von Bindesubstanzen, wie Schleimgewebe, Knorpel, Knochen, ferner Muskel- und Nervengewebe. In den letzten Jahren bat man vielfach Stellen gefunden, die den Chorionepitheliomen sehr ähnlich sind, indem sie auch aus hellen kubischen Zellen und syncytialen Elementen aufgebaut sind; die Metastasen können oft vorwiegend diesen Charakter tragen (Schlagenhaufer, Steinhaus, Steigert). Ähnliche Geschwulstformen sind auch als »Sarcome angioplastique« bezeichnet; Wlassow schlägt dafür den Namen »Epithelioma syncytiomatodes testiculi« vor. Nach Schlagenhaufer können sich auch blasenmolenähnliche Wucherungen ent- wickeln. Das Vorkommen fötaler Eihautbestandteile ließe sich sowohl mit der Pol- zeUen- wie mit der Blastomerentheorie vereinigen, da Chorionepithel und Syncytium als Produkte des fötalen Ektoderms im weiteren Sinne anzusehen sind. Doch erscheint die Identität mit den Chorionepitheliomen beim Weibe nicht vöüig bewiesen und neuerdings hat sich Sternberg gegen eine derartige Auffassung gewandt und die fraglichen Zellen aus Gefäßwandzellen hervorgegangen aufgefaßt und die Tumoren als peritheliale Sarkome bezeichnet. Adenome und Adenokystome oder adenomatöse Teratome (Fig. 718) kommen sowohl bei Kindern als auch bei Erwachsenen vor und können Tumoren von erheblicher Größe bilden, namentlich wenn reichlichere Flüssigkeitsmengen sich in den Drüsenschläuchen ansammeln. Der Inhalt der Cysten ist bald schleimig-flüssig, klar oder blutig gefärbt, bald fettig,