Pathologische Anatomie der Dura mater. 446 Zentralnervensystems kommen ihr indessen noch besondere Ver- änderungen zu, die eine Besprechung erheischen. Subdurale und epidurale traumatische Hämatome können dadurch zustande kommen, daß infolge heftiger Gewalteinwirkungen die vom Gehirn in die venösen Sinus eintretenden Gefäße zerreißen oder die Diploe des Schädeldaches oder die venösen Blutleiter und die Arterien der Dura (Arteria meningea media) verletzt werden. Größere Haematome führen zu Kompression des Gehirns und den Erscheinungen desHirndruckes^ Kleinere Blutungen per diapedesin können sich ferner hei perniciöser Anämie, Leukämie, Purpura haemorrhagica, Skorbut und bei hämorrha- gischer Diathese einstellen. Die Dura mater ist häufig der Sitz eines Entzündungsprozesses, welcher als Pachymeningitis interna chronica bezeichnet wird ! und offenbar als Folge verschiedener, meist indessen nicht näher Fig. 376. Pachymeningitis interna membranacea (Form. Häm. Eos.). a Mittlere, b innere Schicht der Dura, c Altes Blutgefäß, d Fibrinmembran mit Fibroblasten, e Neugebildetes Gefäß. Vergr. 300. gekannter Schädlichkeiten eintritt. Die Entzündung ist meist eine hämatogene und tritt gewöhnlich für sich, seltener gleichzeitig mit Ent- zündungen der Pia mater und des Subarachnoidealgewebes auf, kann sich indessen auch zu Entzündungen der benachbarten Knochen hinzu- gesellen. Sie tritt sowohl einseitig und in zirkumskripten Herden als auch doppelseitig in multiplen Herden, oder über das ganze Gebiet der Schädelhöhle verbreitet auf. Der erste Beginn der Entzündung ist anatomisch meist durch die Bildung äußerst zarter Auflagerungen an der Innenfläche der Dura charakterisiert, welche wesentlich aus zartem, körnigem und fädigem Fibrin (Fig. 376 d) mit spärlichen Leukocyten bestehen. Nach einiger Zeit werden die Membranen von Fibroblasten (d) durchsetzt und von Gefäßen (e), welche aus der Dura hervorsprossen, durchwachsen. Aus diesem Keimgewebe entsteht weiterhin ein zartes Bindegewebe, das an der Innenfläche der Dura eine membranöse, durch- scheinende, an weiten, mit Blut gefüllten, dünnwandigen Gefäßen reiche Auflagerung bildet.