157 Entwicklungshemmungen. Zwergwuchs. Mangel einzelner Knochen) beobachtet, wobei die unigebenden Weich- teile bald ebenfalh Partielle Defekte den Kopfknochen (Fig. 128) vorkommen, be- ruhen auf Entwicke- lungshemmungen, welche erst zu einer Zeit eingetreten sind, als die betreffenden Knochen bereits an- gelegt und in fort- schreitendem Wachs- tum begriffen waren. Defekte an den dista- len Enden der Tibia, der Fibula und des Radius kommen bei Mißbildungen der Füße und Hände vor. • (Weiteres über Hemmungsmißbildun - gen des Knochensystems meinen Teils.) fehlen, bald an einzelnen teilweise oder Knochen ganz entwickelt sind, wie sie namentlich an t Fig. 128. Partielle Agenesie der Knochen des Schädeldaches bei Anenkephalie. a Stirnbein. b Scheitelbein, c Hinterschuppe. Um 1/3 verkleinert. enthalten § 133-135 und § 138 des allge- Sind die einzelnen Teile des Skelettes in normal gestalteter Anlage vorhanden, so kann sich im Verlaufe der Entwickelung ein gegen die Nonn im Rückstand bleibendes Wachstum der Knochen ein- stellen, welches bei Röhrenknochen zu einer abnormen Kürze oder einem zu geringen Dickenumfang, bei platten Knochen zu einer Verkleinerung der Flächenausdehnung oder auch zu einer abnormen Dünnheit führt. In einzelnen Fällen kann sich die Störung des Knochen- wachstums auch in einer abnormen Dünnheit der einzelnen Knochenbälkchen äußern. Die Hemmung des Knochenwachs- tums kann schon intrauterin beginnen und zu einer Mißbildung des Skelettes des Neugeborenen (Fig. 129) führen. In anderen Fällen beginnt die Wachs- tumsstörung erst im extraute- rinen Leben und führt erst später zu einer Verkümmerung des Skelettes. Betrifft die Wachstumsstörung das ganze Skelett in gleichmäßiger Weise, so kommt es zu einem allgemeinen Zwerg- wuchs (Fig. 130) oder Mikro- oder Nanosoinie, bei welchem die einzelnen Teile des Skelettes zueinander in nor- malen Größenverhältnissen stehen oder Fig. 129. Mikromelos. Neugeboren er V, der nat. Gr.