Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. 440 Literatur über Tuberkulose der zarten Hirnhäute. Armand-Delille, Pole des poismis du bacille de Koch dans la meningite tuber- culeuse etc. These de Paris 1903- v. Campe, Beitr. z. path. Anaf. d. meningit. n. meningo-eiikephalit. Prozesse, Tübingen 1882. Hoche, Zur Lehre v. d. Tuberkulose d. Zentralnervensystems, A. f. Psych. XIX 1887. Hüttenbrenner, Hirnrinde bei tuberk. Entzünd. d. Pia, Z. f. Heilk. VIII 1887. Ophüls, Ependymveränäerungen bei tuberk. Meningitis, Virch. Areh. 150. Bd. 1897. Raymond, Des differentes formes des lep'omyelites tuberculeuses, Pev. de med. VI 1886. Rindfleisch, Der miliare Tuberkel, Virch. Areh. 24. Bd. 1862. ScJiulte, Le/domeningitis tuberculosa cerebrospinalis, Virch. Areh. 68. Bd. 1876. Virchöw, Die krankh. Geschwülste II, 1865. Walbaum, Ependym bei tuberk. Meningitis, Virch. Areh. 160. Bd. 1900. § 119. Die Syphilis der zarten Hirnhäute ist vornehmlich durch die Bildung zirkumskripter Entzündungsherde, sogenannter Gummi- knoten, charakterisiert. Sie kann schon bald innerhalb des ersten Jahres nach der Infektion oder erst nach Jahren und Jahrzehnten in die Erscheinung treten. 1. 9 4Wl Fig. 373. Meningoenzephalitis syphilitica gummosa (M. Fl. AI. Kann.). a Hirnrinde, b Weiche Hirnhäute, c Von zelligem Exsudat umgebene Vene, d Frisches zelliges, di zellig-fibröses, verkästes Granulationsgewebe, e Arterie mit stark ver- dickter Intima und zellig infiltrierter Adventitia. f Zellige Infiltration der Piaischeide der Kindengefäße. /i Perivaskuläre zellige Infiltration der Rindensubstanz, g In diffuser Ausbreitung auf die Hirnrinde übergreifende zellige Infiltration. Vergr. 15. Zu Beginn der Erkrankung stellt sich im Gebiete der Pia und des Subarachnoidealgewebes eine zirkumskripte Entzündung ein, welche bald zur Bildung eines grauen oder grau-rötlichen, etwas durch- scheinenden, zuweilen gallertartigen Granulationsherdes (Fig. 373) führt. In früheren Stadien ist das Gewebe sehr zellreich (d) und ent- hält mehr oder weniger reichlich Gefäße neuer Bildung. Geht der Prozeß weiter, so pflegt ein Teil des Granulationsgewebes eine zellig- fibröse Beschaffenheit [dx) anzunehmen, während ein anderer Teil der Verkäsung (d2) verfällt.