Rachitis. 227 die alte, noch erhalten gebliebene Knochensubstanz statt, und es ent- stehen zugleich auch innerhalb des erweiterten Markraumes neue Balken osteoiden Gewebes. Fig. 201. Rachitis. Längsschnitt durch die Oss i fi kationsgrenze des oberen Diaphysenendes des Femur eines 1-jährigen, an Rachitis mäßigen Grades leidenden Kindes (M. Fl. Alk. Häm. Karm.). a Unveränderter hyaliner Knorpel, b Knorpel in den ersten Stadien der Wucherung, c Zone der gewucherten Knorpelzellensäulen, d Säulen gewucherter hypertrophischer Zellen, e Im Gebiete des Knorpels gelegene Gefäße mit fibrösem Markgewebe. /' Verkalktes Knorpelgewebe. g Osteoides Gewebe, h Reste von Knorpelgewebe in osteoidem Gewebe, i Balken von osteoidem, kalklosem Gewebe, k Balken aus osteoidem und fertigem, kalkhaltigem Knochengewebe. I Zellig-fibröses Markgewebe. 15*