825 Aktinomykose. Kotz. Lepra. Die in dem Gebiete der Erkrankrmgsherde gelegenen Bronchien nehmen an der Entzündung ebenfalls Teil, und ihre Wand (e) und Um- gebung (f) sind oft besonders dicht von Zellen durchsetzt. Nehmen auf diese Weise die einzelnen Erkrankungsherde an Um- fang zu, und bilden sich in ihrer Nachbarschaft durch Verschleppung der Bakterien neue Herde, die mit den alten verschmelzen, so kann im Laufe von Monaten sich ein großer Bezirk eines Lappens oder auch nahezu ein ganzer Lappen in ein derbes, schwieliges, schrumpfendes, weiß-, grau- und schwarzgeflecktes Bindegewebe umwandeln, das mehr oder minder zahlreiche, kleine, gelbe, im Zentrum erweichte Knötchen, oder einzelne größere Zerfallshöhlen mit Eiter einschließt. Ist der Prozeß noch im Fortschreiten begriffen, so liegen in der Nachbarschaft dieser Verhärtungen kleine knotenförmige Indurationsherde von der nämlichen Beschaffenheit wie der Hauptherd. Die Erkrankung kann an den verschiedensten Stellen der Lunge beginnen und sich von da aus weiter verbreiten, wobei in den am längsten erkrankten Teilen der Prozeß durch narbige Gewebsschrumpfung sein Ende erreicht, während er an der Peripherie weiter schreitet. Früher oder später erreicht derselbe auch die Pleura, worauf sich teils pleuritische Ergüsse, teils Bindegewebswucherungen einstellen, welche zur Verdickung der Pleura und zu fester Verwachsung der Pleurablätter im Gebiete der Lungeninduration, zum Teil auch außerhalb derselben führen. Gelangen aus Zerfallshöhlen Aktinomyzesrasen in den Bronchial- baum, so erscheinen dieselben im Sputum. Werden einzelne derselben durch Aspiration in bisher verschonte Teile der betreffenden Lunge oder auch der anderen Lunge hineingerissen, so entstehen sekundäre Entzündungen, welche sich zu knotenförmigen Herden verschiedener Größe gestalten, die weiterhin dieselben Veränderungen durchmachen, wie die ersten Herde, und danach teils zerfallen, teils zu schiefergrauen Indurationsknoten werden, welche mehr oder minder zahlreiche kleine gelbe Granulations- und Ervveichungsherde einschließen. Von der Pleura aus kann der Prozeß in die Muskeln des Rippen- korbes, das subkutane Gewebe und die Haut, in das Perikard und das Mediastinum, in das Zwerchfell, das benachbarte retroperitoneale Ge- webe und in die Bauchhöhle durchbrechen, und wo der Pilz hinkommt, bilden sich Granulationsherde, die bald rasch, bald langsam verfetten und vereitern und zu mehr oder minder großen sinuösen Abszessen kon- fluieren, während in der Nachbarschaft das Gewebe sich verhärtet und mehr oder minder mächtige schwielige Biudegewebslagen bildet. Wird die Haut durchbrochen, so entstehen Eiter sezernierende Fistelgänge, durch welche man in Höhlen gelangt, die mit den gelbweißen morschen, gefleckten Granulationen ausgekleidet, zum Teil auch ganz damit gefüllt sind. In ähnlicher Weise gestaltet sich auch der Prozeß im mediastinalen und retroperitonealen Gewebe. Im Herzbeutel treten zerfallende Gra- nulationen und sulzige Exsudatmassen auf. Bei Rotz der Lungen bilden sich in denselben hirsekorn- bis erbsengroße graue und gelbweiße zellreiche Knötchen, oder auch diffuse graue und eitrige Infiltrationen und Abszesse, sowie lobuläre oder lobäre pneumonische Hepatisationen und umschriebene hämorrhagische Infiltrationen. Lepra verursacht in der Lunge der Tuberkulose ähnliche Ver- änderungen, doch tritt die fibröse Induration gegenüber der Verkäsung