757 Mißbildungen. Atmungsfunktionen allein übernehmen und unter Verlagerung des Her- zens nach der Seite der mißbildeten Lunge den größten Teil des Thorax- raumes einnehmen. Die Bronchien des mißbildeten Lungengebietes können bei Neu- geborenen normal aussehen, sind indessen zuweilen schon in dieser Zeit erweitert, so daß man angeborene zylindrische und cystische Bron- chiektasien innerhalb eines abnorm dichten Lungengewebes findet. Bei längerem Bestände des Lebens kann der mißbildete Lungenteil (Fig. 588) durch fortschreitende Ektasie der Bronchien zu einem aus • Cysten von Erbsen- bis Hühnereigröße zusammengesetzten Organe um- gewandelt werden, dessen einzelne Cysten mit den zum Teil..ebenfalls • erweiterten Hauptbronchien teils durch weite, teils durch enge Öffnungen in Verbindung stehen (Fig. 589), teils auch völlig ab- geschlossen erscheinen. Die Wände der Cysten sind teils dünn und zarf, teils dicker und besitzen eine epitheliale Ausklei- dung von flimmerndem Zylinderepithel. Soweit es sich um cystisch entartete größere Bronchien handelt, i kann das Bindegewebe der Wandung Knorpelplättchen einschließen. Das zwischen den Cysten gelegene Ge- webe ist verschieden mäch- tig entwickelt und besteht teils aus Bindegewebe, teils aus unentwickeltem Lungengewebe. Insofern keine sekun- dären Veränderungen ein- getreten, sind, ist das Ge- innerhalb eines vollständig dicht geblie- webe im mißbildeten Bezirk benen Lungenbezirks an der Basis des obersten '|auch bei Erwachsenen Lappens der rechten Lunge eines Erwachsenen. -pigmenti os, und es kön- nen auch Verwachsungen mit den Kostalpleuren in den betreffenden Ge- bieten ganz fehlen. Durch Entzündungen, die sich in den ektatischen Bronchien während des Lebens einstellen und auch auf die Cysten ver- breiten können, können sich pleuritische Verwachsungen, Gewebsverhär- tungen und Sekretansammlungen in den Cysten, mitunter auch Blutungen einstellen, welche eine braune Pigmentierung hinterlassen. Von anderen Mißbildungen kommt am häufigsten eine abnorme Lappung durch abnorme Inzision vor, doch hat dieselbe nur ana- tomisches Interesse. Als seltene Mißbildung kann es auch vor- kommen, daß entweder durch Abschnürung von Teilen der gewöhnlichen Lungenanlage (Fürst) oder durch Bildung einer zweiten Lungenanlage ius dem Vorderdarm (Wechsberg) unterhalb der normalen Lunge eine iberzählige, entwickelte oder unentwickelte Lunge entsteht, die eine stielförmige Verbindung mit der Hauptlunge oder dem Ösophagus hat ind aus der Aorta resp. der Vena azygos mit Blut versorgt wird. Endlich Fig. 589. Sackförmige Bronchiektasie