VIERTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Knochensystemes. I. Pathologische Anatomie der Knochen. 1. Durch Entwickelungs- und nicht entz ünd 1 iche Wachs- tumsstörungen bedingte Knochen Veränderungen. § 41. Die das Skelett zusammensetzenden Knochen entstehen teils aus einer wenig differenzierten bindegewebigen, teils aus einer knorpelig präformierten Anlage. Die ersteren sind vorwiegend durch die platten Schädelknochen repräsentiert und werden, da sie aus eiuer Ossifikation teils des Integumentes, teils der Auskleidung der Kopf- darmhöhle sich ableiten lassen, als Hautknochen bezeichnet. Die aus den knorpeligen Anlagen entstehenden Knochen bilden den übrigen Teil des Skelettes und werden als inneres Skelett dem äußeren Inte- gumentalskelett gegenübergestellt. Die Knocheubildung- in den bindegewebig-en Anlagen der Hautkuocheii erfolgt im allgemeinen dadurch, daß in einem Keimgewebe aus Zellen und aus mehr oder weniger reichlich entwickelter homogener oder fibrillärer Grundsubstanz Knochen- bälkchen mit Knochenkörperchen und Knochenzellen sich herausdifferenzieren und später durch Anlagerung neuen Keimgewebes (Osteoblasten) sich verdicken. Hat sich einmal eine Knochenplatte gebildet, so erfolgt deren Dickenzunahme durch eine Knochenbildung von Seiten der an dieselbe angrenzenden Bindegewebslage, welche von dieser Zeit ab als Periost bezeichnet wird. Genau in derselben Weise tritt auch die erste Ossifikation an den knorpelig' präformierten Skelettteilen auf, indem an bestimmten Stellen des den Knorpel um- gebenden Gewebes, des Perichondrium, Knochenbälkchen sich bilden. Diese Ossi- iikationsform, welche sonach mit der aus dem Periost der platten Knochen erfolgenden übereinstimmt, erhält sich während der ganzen Zeit des Lebens und wird als peri- ostale Ossifikation bezeichnet. Zu ihr gesellt sich noch eine zweite Form, die endo- chondrale, welche dadurch eingeleitet wird, daß das Markgewebe der Knochenlagen, welche die knorpelige Anlage der Knochen umgeben, in den im Innern verkalkenden Knorpel hineinwächst und denselben an den betreffenden Stellen nahezu vollständig zerstört. Von dem Moment ab, in dem auf diese Weise Markräume im Knorpel vor- handen sind, beginnt auch die endoehondrale Ossifikation, welche, solange sie besteht, durch eigenartige Vorgänge gekennzeichnet ist. In der Nähe der gegen den Knorpel andrängenden Markräume stellt sich zu- nächst eine Wucherung (Fig. 127 b) ein, durch welche sich an Stelle der vereinzelten Knorpelzelien kleine Gruppen von solchen bilden. Bei fortgesetzter Vermehrung und nachfolgender Größenzunahme der Zellen werden auch die Haufen größer und strecken sich gleichzeitig in die Länge (c d). Da hierbei die Streckung in einer der Längs-