Pathologische Anatomie der Gelenke. 294 Fig. 262. Arthritis tuberculosa fungosa; Knorpel- und Knochen- resorption durch fungöse Granulationen. Schnitt durch den Knorpel und das subchondrale Gewebe des Femurkopfes (M. Fl. Pikrins. Häm. Karin.), a Hyaliner Knorpel, b Vereinzelte, c in Gruppen gelagerte, gewucherte Knorpelzellen, d Knochen- balken, e Knochenmark, f Granulationsgewebe, g Gewucberte und mit Rundzellen untermischte Knorpelzellen, h Aufgebrochene Knorpelhöhlen. * Mit Fibrin belegtes Granulationsgewebe. Je Ostoklasten. Yergr. 100. der Gelenke Grranulationsherde und weiterhin käsige Knoten und kalte tuberkulöse Abszesse, welche häufig nach außeu durchbrechen und dann zur Bildung von Fistelgängen führen, deren Wand aus tuberkulösen Granula- tionen und aus specki- gem Bindegewebe be- steht. Sie bilden sich namentlich dann, wenn tuberkulöse Knochen- oder Gelenkherde nach außen durchbrechen, können sich indessen auch aus selbständigen lymphangoitischen Gra- nulationsknoten ent- wickeln. Die Gelenktuber- kulose tritt sowohl an den großen als an den u. „„„ . ... , , , fv, , kleinen Gelenken auf Jbig. 263. Arthritis tuberculosa. Uberlage- -, ,.. .. rung des Gelenkknorpels mit Bindegewebe und una gehört ZU den Uau- Metaplasie desselben in Schleimgewe be (M. Fl. figsten Gelenkerkran- Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b bi Schleimgewebe. kungen. c Zwischen dem Schleimgewebe stehengebliebener hya- . -, n P liner Knorpel, d Bindegewebe, e Blutgefäße, f Lym- Aü den großen l*e- phocyten. Vergr. 100. ' lenken der Extremitäten