317 Knochenbildung in den Muskeln. § 79. Im Perimysium der Muskelbündel, in den Faszien, Bündern und Sehnen und im intermuskulären Bindegewebe kommt es unter pathologischen Bedingungen zuweilen zu Knochenbildungen in Form von Splittern, Platten und Spaugen. Eine erste Form tritt vereinzelt auf und entwickelt sich entweder ohne erkennbare äußere Veranlassung uud ohne Reizerscheinung, oder aber nach einmaligem oder oft wieder- holtem Trauma, zuweilen auch im Anschluß an chronische Entzündung (in Wänden von Fistelgängen) der betreffenden Gegend. Die traumatischen Formen kommen am häufigsten im M. deltoides und M. pectoralis und in den Adduktoren des Oberschenkels vor, wo ihre Bildung nachweislich mit dem Anschlagen des Gewehres und mit den durch das Reiten gesetzten Insulten der Muskeln zusammenhängt. Sie werden danach als Exerzier- und Reitknochen bezeichnet. Weit seltener kommen durch Traumen veranlagte Knochenbildungen in an- deren Muskeln, z. B. den Armmuskeln (bei Turnern), vor. Die zweite Form muskulärer Knochenbildung ist das Hauptsymptom einer eigenartigen Affektion jugendlicher Individuen, welche als Myositis ossiflcans progressiva bezeichnet zu werden pflegt. Sie ist dadurch ausgezeichnet, daß teils im Anschluß an leichte Traumen, teils auch ohne äußere Veranlassung in den Muskeln, den Faszien, den Sehnen und dem Periost teigige, oft schmerzhafte Schwel- lungen auftreten, denen sich alsdann unter Nachlaß der Schwellung eine Knochenbildung anschließt. Am häutigsten beginnt die Affektion in den Nacken-, Rücken- und Thoraxmuskeln und Faszien und verbreitet sich von da über den Körper. Indem der Prozeß Jahre hindurch unter zeitweiligen Stillständen fort- schreitet, kann schließlich ein großer Teil der genannten Gewebe der ' Sitz von Knochenbildungen werden. Spangen, Platten, knorrige und i verästigte Bildungen von Knochengewebe treten iu den Muskeln, Faszien und Sehnen in immer größerer Zahl auf. Die Kontraktion der Muskeln, die Bewegung der Glieder, der Wirbelsäule, des Kopfes, des Unter- kiefers usw. werden immer mehr gehemmt und schließlich durch Bil- dung knöcherner Verbindungen zwischen den in Gelenkverbindung stehenden Skeletteilen ganz aufgehoben. Der Körper wird zur unbeweg- lichen Bildsäule. Die Verteilung der Knochenneubildungen auf die genannten Gewebe ist in den einzelnen Fällen verschieden. Manchmal ist das Perimysium der Muskelbündel und Muskelfasern in hervorragender Weise beteiligt; in anderen Fällen sind es mehr die Sehnen und Faszien, welche ver- knöchern. Häufig sitzt die Mehrzahl der Knochenspangen schon bei ihrer ersten Entwicklung dem Knochen auf, bildet also Exostosen, zuweilen sind einzelne Knochenteile zugleich hyperostotisch. Es läßt sich auch eine scharfe Grenze gegen die Fälle multipler Exostosen- bildung ohne gleichzeitige Knochenbildung in den Muskeln nicht ziehen. Die Bildung des neuen Knochens (Fig. 278) erfolgt stets im Binde- gewebe, und zwar in einer Weise, welche durchaus den periostalen Knochenbildungen entspricht. Es kann danach der Knochen sich aus wucherndem Keimgewebe {f, g) und aus Bindegewebe (a) sowohl direkt als auch indirekt (b, bu c, d), d. h. unter Vermittlung eines knorpeligen Zwischenstadiums bilden. Es treten sonach genau dieselben Erschei- nungen auf, welche man bei periostaler Knochenneubildung beobachtet. Die Muskelfasern verhalten sich bei dem ganzen Prozesse passiv. Von den im Perimysium sich entwickelnden Knochen verdrängt und