930 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. farblose Körner, Fetttröpfchen und Pigmentschollen, das Gewebe er- scheint blaß und schlaff. Der Nebenhoden kann bei Atrophie des Hodens unverändert bleiben, atrophiert zuweilen indessen ebenfalls. Fetttröpfchen sind im Hoden physiologischerweise vorhanden, bei Kindern spärlich und hauptsächlich im Zwischengewebe lokalisiert. Während der Geschlechts- reife ist Fett reichlicher vorhanden und nimmt im Alter zu; jetzt liegt es in den Hodenepithelien selbst. Als Spermakristalle bezeichnet man im Samen auftretende, zuerst von Böttcher beschriebene farblose, spindelförmige Kristalle, welche den CHARCOTschen Kristallen des leukämischen Blutes und des Knochenmarks ähnlich sehen, sich aber schon dadurch von denselben unterscheiden, daß sie sich in wässeriger Formaldehyd- lösung auflösen, während die ersteren sich erhalten. Da sie im Sekret der Genitaldrüsen auftreten, sind sie epithelialer Abkunft; die CHARCOTschen Kristalle kommen immer in Gemeinschaft mit Leukocyten vor. Wahr- scheinlich (Fürbringer, Cohn) wird das Material zur Entstehung der Spermin- kristalle teils von der Prostata, teils von den anderen Komponenten des Samens geliefert. Die von Lubarsch entdeckten Hodenepithelkristalle liegen in den Epi- thelien der Hodenkanäleben, sind farblose schlanke, nadeiförmige, oft gebogene Gebilde von verschiedener Länge und nehmen bei der HEiDENHAiNschen Hämatoxylin-Eisen- lackfärbung eine graublaue Farbe an (Cohn), sind in Formol, Alkohol, Äther, Xylol und in Alkalien nicht löslich. Nach Cohn gehören sie zu den Kristalloiden, d. h. den für komplizierte eiweißartige Substanzen charakteristischen Kristallformen. Ihr Auf- treten ist nach Lubarsch an das geschlechtsreife Alter und an die normale Funktion des Hodens gebunden, Spangaro und Thaler fanden sie aber auch bei Kindern. Eine dritte von Reinke beschriebene Kristallform findet sich zwischen den Hoden- kanälchen und bildet dicke gerade oder leicht gebogene, an den Enden abgerundete Stäbchen, die sich mit Hämatoxylin und Eosin färben lassen. Ihr Vorkommen ist kein konstantes und erst nach der Pubertät beobachtet. Literatur zur pathologischen Anatomie des Hodens. Urainann, Störungen d. Descensus testiculorum, Langenbecks Arch. 40. Bd. 1890. Cohn, Die kristallinischen Bildungen des männl. Genitaltraktus, Zbl. f. allg. Path. X 1899 (Lit.). Cordes, Einfluß akut. u. chron. All gemein erkrank, auf d. Testikel, V. A. 151. Bd. 1898. Curling, Observ. on the strueture and diseases of the testis, London 1886. * Derenberg, Atrophie des Hoden, I.-D. München 1897. Englisch, Hoden, Eulenburgs liealenzyklop. X 1896. Fürbringer, Kristallbildungen im Genitalsystem, D. med. Woch. 1896. Griffini, Biproduzione parziale del testicolo, Arch. per le Scienze Med. XI 1887. Guizetti, Struktur d. gewundenen Samenkanälchen, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1904; Fehlen d. vas deferens, Zbl. f. a. Path. 1905. Hansemann, Die Zwischenzellen des Hodens, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Herxheimer, Fett im Hoden bei 3fenschen u. Tieren, Orth.-Festsehr. 1903. Jordan, Einseitiger Descensus, testcul., Beitr. v. Bruns XV 1895. Kocher, Die Krankheiten der männlichen Geschlechtsorgane, Stuttgart 1887 (Lit.). v. LenhossSk, Ektopia testis transversa, Anat. Anzeiger I 1886. Lossen, Überzählige Hoden, Festschr. z. 50jähr. Feier des Krankenh. Dresden 1899. Liibarscli, Kristallbildungen im Hoden, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Merkel, Mißbildg. d. männl. Geschlechtsapparats, Beitr. v. Ziegler 32. Bd. 1902. MLonod et Terilloil, Traite des maladies du testicule, Paris 1889 (Lit.). Oberndorfer, Pathologie d. männl. Geschlechtsorgane, Ergebn. d. a. Path. IX, 1 1904. Hibbert, Kompensatorische Hypertrophie der Geschlechtsdrüsen. V. A. 120. Bd. 1890. Riese, Beitr. z. Path. d. Urogenitalsystems des Mannes, Zbl. f. allg. Path. III 1892. Simmonds, Ursachen der Azoospermie, D. Arch. f. Min. Med. 61. Bd. 1898; Verand. d. Hodens nach exper. Verschluß d. Samenleiters, Mitteil. d. Hamburger Staats- krankenanst. VI 1899.