Pathologische Anatomie der Lunge. 774 Staub enthält. Von Bürstenbindern, Tapezierern, Friseuren, Tuchscherern, Hutmacbern wird vielfach animalischer Staub eingeatmet, und Glasschleifer, Straßenkehrer usw. sind verschiedenen Staubgemischen ausgesetzt. Ein großer Teil des eingeatmeten Staubes schlägt sich schon inner- halb der zur Lunge führenden Wege nieder, ein Teil gelangt indessen namentlich bei tieferen Inspirationen bis in das Lungenparenchym. Hier bleiben viele der eingeführten Partikel zunächst an den Wänden der Alveolen haften, andere dagegen werden bald von den mit den Alveolen in Verbindung stehenden Lymphgefäßen aufgenommen und von da dem interlobulären und peribronchialen Gewebe, sowie den Lymphdrüsen am Lungenhilus zugeführt. Gelangen Staubpartikel in erheblicher Menge in das respirierende Parenchym, so stellt sich eine leichte Entzündung ein, wobei farblose Blutkörperchen aus dem Gefäßsystem auswandern und einzelne Lungen- epithelien teils aufquellen und sich abstoßen, teils auch wieder in Wucherung geraten. Die Epithelzellen und die farblosen Blutkörperchen bemächtigen sich der eingedrungenen Fremdkörper und können sich mit ihnen der- maßen anfüllen, daß sie passend als Staubzellen bezeichnet werden. Ein Teil derselben gelangt in die Bronchiolen und Bronchien und wird schließlich mit dem Sputum nach außen geschafft, ein anderer Teil tritt in die Lymphgefäße Uber. Innerhalb der Lymphbahnen können einzelne Staubarten, z. B. kohlensaurer Kalk, aufgelöst werden. Unlöslicher Staub wird entweder nach den Lymphdrüsen des Lungenhilus geführt oder bleibt an den Ufern der Lymphgefäße, d. h. im interalveolären, interlobulären, sub- pleuralen, pleuralen, perivaskulären und peribronchialen und bronchialen Bindegewebe liegen, mit besonderer Vorliebe aber da, wo im peri- bronchialen Lymphgefäßsystem lymphatische Herde schon normalerweise eingeschaltet sind. Der Staub liegt im Gewebe teils frei, teils in runden oder in spindeligen und verästigten Zellen eingeschlossen. Die häufigsten und bekanntesten Pneumonokoniosen bilden die Ruß- und Kohlenablagerungen, die Pneumonokoniosis anthracotica s. Anthracosis, die Ablagerung von Kieselstaub, die Chalicosis, von Tonerdestaub, die Aluminosis, von Eisenpräparaten und anderen Metallen, die Siderosis s. Pneumonokoniosis siderotica und die Metallosis. Sind die Staubarten unlöslich und gefärbt, so ist die Folge der Ablagerung auch eine Pigmentierung der Lunge. Ruß und Kohle bedingen eine schwarze Färbung der Lunge, und es ist dieselbe so häufig, daß in kultivierten Gegenden erwachsene Individuen kaum je pigmentfreie Lungen besitzen. Eisenoxydoxydul und phosphorsaures Eisenoxyd bedingen eine schwarze, Eisenoxyd (Englischrot) eine rote, Ferrophosphat (Vivianit) eine blaue oder blaugrüne Färbung. Ruß- und Kolilenablagerungen verursachen im ganzen nur ge- ringe entzündliche Veränderungen und sind danach meist nur an der schwarzen Fleckung der Pleura, der Lunge und der peribronchialen Lymphdrüsen, welche im allgemeinen dem Verlauf der Lymphgefäße entsprechend sich verbreitet, kenntlich. Sehr reichliche Zufuhr von Ruß sowie die Ablagerung größerer Partikel von Holz- und Steinkohlen- staub können indessen teils zu bindegewebigen Verhärtungen, teils auch zu Erweichung und Zerfall des verunreinigten Lungen- gewebes führen.