1020 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Syphilis der Scheide kommt in Form von Initialsklerosen, Papeln und gummösen ölzerationen vor, lokalisiert sich hier aber weit seltener als an den äußeren Genitalien und der Vaginalportion des Uterus. Weiche Schanker der Scheide sind selten. Von Bindesubstanzgeschwülsten kommen in der Scheide Fibrome, Fibromyome, Myxome und Sarkome vor, erstere sind indessen ungleich seltener als im Uterus. Fibrome, Myxome und Sarkome können in Form zahlreicher Polypen und traubiger Bildungen auftreten. Sarkome treten schon bei kleinen Kindern auf und bevorzugen die vordere Scheidenwand, sind sehr bösartig, greifen auf die Nachbarschaft über. Sie können quergestreifte Muskelfasern enthalten. Primäre Karzinome der Scheide treten teils in Form zirkum- skripter Tumoren, teils als diffus über einen großen Teil der Scheide sich ausbreitende knotige Infiltrationen auf. Durch Zerfall der Neu- bildung entstehen mehr oder minder umfangreiche Geschwüre. Von Epizoen und Epiphyten, welche in der Scheide vorkommen, sind Trichomonas vaginalis, Oxyuris vermicularis, der Soor- pilz, sowie verschiedene Bakterienformen zu nennen; Oxyuris vermicularis gelangt gelegentlich vom Darm aus in die Scheide und verursacht leichte Reizungen und Jucken. Der Soor bildet weiße Beläge und kommt namentlich bei Wöchnerinnen vor. Bei abnormer Schlaffheit und bei Verlängerung der Scheidenwand, wie sie z. B. durch chronische Entzündungen und durch Schwanger- schaften herbeigeführt werden, können die vordere oder die hintere Wand oder auch beide nach dem Lumen der Scheide vorfallen oder am Scheideneingang vortreten. Begünstigt wird dieser Prolapsus vaginae durch Lockerung der Verbindung der Scheide mit der Nach- barschaft. Sind gleichzeitig auch die Vorderwand des Mastdarms und die Hinterwand der Blase abnorm schlaff, so buchten sie sich, dem Zuge der prolabierenden Scheidenwand folgend, aus. Es bilden sich auf diese Weise als Rektocelen und als Cystocelen bezeichnete Ausstülpungen der Vorderwand des Rektums und der Hinteiwand der Blase. Unter Umständen kann auch eine Dilatation der Blase oder des Rektums zur Ursache eines Scheidenvorfalls werden. In seltenen Fällen kann die Hinterwand der Scheide auch durch Ovarialtumoren Ovariocele vaginalis) oder durch Darmschlingen (Enterocele vaginalis) oder durch Flüssigkeiten, welche im DouGLASSchen Raum liegen und denselben vertiefen, eingebuchtet werden. Auch eine Senkung des Uterus führt häufig zu einem Vorfall des unteren Teiles der Scheide, während der obere invertiert wird. In anderen Fällen ist der Prolaps der Scheide das Primäre und zieht eine Senkung des Uterus nach sich. Bei totalem Prolaps des Uterus ist die ganze Scheide um- gestülpt. Verletzungen und partielle Zerstörungen der Scheide kommen am häufigsten durch eine Quetschung und Zerreißung während der Geburt zustande. Unter den Quetschungen sind jene die wichtigsten, welche zu Ge- websnekrose und zur Bildung von Kommunikationen oder Fisteln zwischen dem Genitalrohr und der benachbarten Blase und dem Rektum führen. Sie entstehen namentlich dann, wenn der vorliegende Kindsteil andauernd auf die zwischen ihm und dem oberen hinteren Rande der