376 Pathologische Anatomie der Rückenmarkshäute. Myome, Angiome, Angiosarkome und Lipome. Lipome kommen namentlich bei Spina bifida zur Beobachtung. Die Fibrome bilden kugelige Knoten, welche am häufigsten von dem Perineurium der Nervenwurzeln (Fig. 327 c, d) ausgehen. Die Sarkome bilden teils umschriebene, teils fläckenhaft ausgebreitete Wucherungen, die auch in die Rückenmarksubstanz einwachsen können. Ein Teil derselben, bei denen die Wucherung von den Endothelien, welche die Bindege- websbalken umscheiden, ausgeht und welche alveolären Bau zeigeD, gehört zu den alveolären Endothelimonen. Durch starke Gefäß Wucherungen ausgezeichnete Geschwülste (Fig. 327 e und Fig. 328) sind den Angiomen und Angiosarkomen zuzuzählen. Sie können einen eigenartigen, an die Placcnta erinnernden Bau besitzen, wobei sich papillöse Wucherungen von Gefäßen (Fig. 328 a, b) und Gefäßbündeln (c, d) bilden, zwischen denen nur vereinzelte Zellen (e) oder Schleimgewebe und Sarkomgewebe (/) liegen. Hyaline Entaitungsprozesse (d), die mehrfach beobachtet sind, reihen die Ge- schwülste in die Gruppe der Cylindrome ein. Cholesteatome (Dermoide, Epidermoide) sind selten. Von sekundären Geschwülsten kommen sowohl Karzinome als Sarkome vor und bilden teils umschriebene Tumoren, teils ausgebreitete Wucherungen, welche den Arachnoidealsaek erfüllen, das Rückenmark und die Nervenwurzeln dicht umschließen und zuweilen auch in das Rückenmark einwachsen. Literatur über Geschwülste der Rückenmarksliäute. Bruns, Rückenmark, Eulenburgs Reahnzyclop. XX 1899 (Lit.). Baierlacher, Cystosarkom, Deutsche Klinik 1860. Horst, Geschwülste des Rückenmarks, Ergebn. d. allg. Rath. IX 1901. Braubach, Lipom, Arch. f. Psijch. XV 1884. Chiari, Cholesteatom des Dorsalmarks. Prager med. Wochenschr. 1883. Crainer, Multiple Angiosarkome der Pia mater spinalis, I.-D. Murburg 1888. FraenJtel u. Bender, Geschwülste, I). med. Woch. 1898. Ganguillet, Beitr. z. Kenntnis der Rückenmarkstumoren (Cylindrom), I.-D. Bern 1878. Gaitpp, Beitr. z. path. Anat. des Riickenm. u. seiner Häute, Beitr. v. Ziegler II 1888. Lachmann, Gliom des Eilum terminale, Arch. f. Psych. XIII 1882. Lenz, Diffus ausgebreitetes Sarkom der Pia, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Legden, Klinik der Rückenmarkskrankheiten I, Berlin 1874. Patoir et Baviart, Neuroßbromes radiculaires. A. de med. exp. 1901. Bosenberg, Path. Anat. der Rückenmarksgeschwülste, I.-D. Straßburg 1892 (Lit). Schneider, Lymphangiom am Rückenmark. Beitr. v. Ziegler. VII Suppl. 1905. Schulz, Sarkom der Pia spinalis, Arch. f. Psych. XVI 1885. TracJitenberg, Epidermoide u. Dermoide, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Westphal, Mult. Sarkomatose d. Geh. n. d. Rückenmarkshäute, A. f. Psych. XXVI 1894. Zanda, Die Entwicklung der Osteome der Arachn. spinalis, Beitr. v. Ziegler V 1889. 2. Pathologische Anatomie der Dura mater spinalis. § 100. Die Dura mater spinalis bildet einen das Rückenmark nur lose umschließenden Sack, der von dem knöchernen Wirbelkanal durch den Epiduralraum getrennt ist. Akute Entzündungen der Dura schließen sich am häufigsten an Entzündungen der benachbarten zarten Rückenmarkshäute und der Knochen an oder sind traumatischen Ursprungs. Da die Dura aus einem sehr derben und dichten Gewebe besteht, so können sich ent-