Pathologische Anatomie der Knochen. 172 Knochenschwuiid auftreten kann, ohne daß mehrkernige Zellen sieh bilden, so daß also die Fähigkeit, Knochen aufzulösen, auch einkernigen Periost- und Endostzellen, wahrscheinlich auch Geschwulstzellen zu- kommt. Sodann kann es auch vorkommen, daß Knochen schwindet unter Erhaltung eines geradlinigen Verlaufes des Resorptionsrandes, so daß man von einer glatten Knochenresorption sprechen kann. Es kann sodann Knochen auch dadurch zerstört werden, daß perforierende Kanäle (v. Volkmann) auftreten, d. h. Kanäle, welche sich von den mit Lamellen umgebenen HAVERSSchen Kanälen dadurch unterscheiden, daß sie die vorhandenen Lamellensysteme in beliebiger Richtung durch- ziehen und dieselben unterbrechen. Soweit erkennbar, sind es Gefäß- sprossen (Pommer), welche in den Knochen eindringen, sich dann zu Kapillaren ausgestalten und unter Auflösung des angrenzenden Knochen- gewebes sich mit zelligem oder zellig-fibrösem Gewebe umgeben. Fig. 141. Haiist er ese der Wirbelknochen (Alk. Eos.), a Reste kalk- haltiger Knochensubstanz, b Entkalkte Knochensubstanz, c Kalklose verdünnte Knochenbalken, d ÜAVERSsche Kanäle, e Größere Markräume, f Durch Schwund von Knochenbalken entstandene größere Räume. Vergr. 45. Endlich kommt auch noch eine eigenartige Form des Knochen- schwundes vor, die als Halisteresis ossiiuu bezeichnet wird. Sie ist dadurch ausgezeichnet, daß zunächst nur eine Auflösung der Kalksalze stattfindet, während die Grundsubstanz des Knochens sich noch eine gewisse Zeit lang, wenn auch verändert, erhält. Die Auflösung der Kalksalze beginnt an der Peripherie der Knochen- balken (Fig. 141 b) und schreitet von da successive nach den tieferen Schichten vor. Der Grenzkontur des noch kalkhaltigen Teiles (a) ver- läuft bald der Oberfläche des Balkens parallel, bald ist er unregel-