779 Aspirationspneumonie. in zusammenhängenden Fetzen abgehoben. Häufig indessen treten in ihrem Innern Fetttröpfchen auf (e), welche bei kernhaltigen Platten mit Vorliebe in der Umgebung des Kernes lagern (d). Die kleinen protoplasmatischen kernhaltigen Lungenepithelien, welche zum Teil ebenfalls abgestoßen werden, sind teils kaum verändert (e), nur etwas geschwellt, teils ebenfalls von Fettkörnchen und Kügelchen durchsetzt (/"), so daß der Kern völlig verdeckt wird. Gewöhnlich mischen sich den Epithelzellen sehr bald Leukocyten (g), bei hämorrhagischer Entzündung rote Blutkörperchen bei. Kommt es zur Gerinnung des Exsudates, trägt die Entzündung einen croupösen oder fibrinösen Charakter, so treten zwischen den Zellen feinere und gröbere Fibrinfäden auf, welche sich zum Teil an die Oberfläche der AWeolarwand anheften. §> — —/ >rk^ zfi^fV s^^^l il-^ %—i Fig. 605. Schnitt aus einem frischen, durch Aspiration von Mund- inhalt entstandenen bronchopneumonischen Herd (M. Fl. Pikrok. Glyc). a Alveolarsepten mit gefüllten Gefäßen, b Abgestoßene, teils kernhaltige, teils kern- lose Epithelplatten, c Epithelplatten, welche Haufen von Körnchen und Kügelchen in ihrem Innern enthalten, d Epithelplatten mit Körnchen und Kügelchen in der Umgebung des Kernes, e Abgestoßene kleine Lungenepithelien mit sichtbarem Kern und wenig verändertem Protoplasma, f Geschwellte körnige Epithelien mit verdecktem Kern, g Farblose Blutkörperchen. Vergr. 200. Der Ausgang der Aspirationspiieumonieii hängt von der Wirkung der aspirierten Substanz ab. Leichtere Entzündungen heilen durch Re- sorption des Exsudates. Starke toxische Wirkung des Aspirierten, Aspi- ration von Eiterkokken oder von Bakteriengemischen, die faulige Zer- setzungen bewirken, kann zu Eiterung und Gangrän führen (vgl. § 233). Über die Wirkung aspirierter Mundflüssigkeit sowie in Zersetzung begriffener organischer Substanzen und bakterienhaltiger Flüssigkeiten sind zahlreiche Experi- mentaluntersuchungen angestellt worden. Zunächst gehören alle jene zahlreichen Ex- perimente über die sog. Vaguspneumonie hierher, jene Lungenentzündung, welche sich nach Lähmung des Vagus und des Recurrens vagi entwickelt und welche darauf zurückzuführen ist, daß in Folge der Lähmung des Kehlkopfes Mundflüssigkeit und