Pathologische Anatomie der Harnblase. 896 Fisenti, Le formaz. cistiche delV uretere e della vesica, Lar. delT Istit. anat. pat. di Perugia 1891; Sulla nat. parassit. della Ureteritts cystica, ib. 1893 u. C.f. a. P. Vl89i Poll, Zottengeschwulst im Ureter, Beitr. v. Bruns XXIII 1899. Proksch, Syphilis der Harnleiter, Arch. f. Derm. 48. Bd. 1899 (Lit.). Przewoski, Üb. noduläre ?/. follikuläre Entzündung der Harmoege, V.A. 116. Bd. 1889. Rosenberger, Die. abszedierende Paranephritis u. ihre Behandlung, Würzburg 1878. Schmidt u. Aschoff, Die Pyelonephritis, Jena 1894 (Lit.). Schmort, Harnkonkremente, Verh. d. a. path. Gesellsch. IV 1901. Spiegel^ Zusammensetzung von Nierensteinen, Berl. klin. Woch. 1900. Stroebe, Grundsubstanz der freien Konkremente, Zbl. f. allg. Path. I 1890 (Lit.). Többen, Cyst. Erweiterung d. Blasenendes d. Urethren, Z. f. Heilk. XXII 1901. V. Wunschheim, Ätiologie d. Nephritis suppurativa, Zeitschr. f. Heilk. VX1894 (Lit.). Zona, Primäre Tumoren des Ureters, Zentralb/, f. allg. Path. V 1894. III. Pathologische Anatomie der Harnblase. § 264. Unter den Mißbildungen der Harnblase ist die wichtigste die Fissura (Exstrophia, Extroversio, Inversio) Tesicae urinariae (vgl. den allg. Th. Fig. 389 S. 550), welche auf einem mangelhaften Verschluß der Bauchdecken und der Blase beruht, so daß in der Bauch- wand über der Symphyse ein Defekt bleibt, durch welchen sich die hintere Wand der Blase vordrängt. Häufig sind zugleich die Symphyse gespalten, der Penis oder die Clitoris rudimentär und die Harnröhre oben offen (Epispadie). In seltenen Fällen ist die Blase geschlossen und liegt nur durch eine Bauchspalte oder durch den Nabel vor (Ektopia). Zuweilen ist die Blase vorn geschlossen, aber es besteht ein Defekt in der Hinter- wand, durch welchen die Blase mit dem Becken oder der Scheide in Kommunikation steht. Das Epithel der ektopierten Blase kann sich durch Metaplasie in Plattenepithel oder schleimsezernierendes Zylinderepithel umwandeln (Endeelen). Nicht selten erhalten sich kleine Reste des Urachus im unteren Abschnitt des Ligamentum vesicae mediale und bilden entweder einen engen, mit Epithel bekleideten Schlauch oder kleine Cysten, die gegen die Blase abgeschlossen sind oder mit ihr in Verbindung stehen. In letzterem Falle können sie bei übermäßiger Harnansammlung in der Blase sich erweitern (Urachusdivertikel). Besteht das Hindernis der Harnentleerung schon sehr frühzeitig, so bleibt der Urachus offen und kann dem Urin zum Abfluß dienen. Teilung der Blase in zwei vollständig (Vesica bipartita) oder unvollständig (Vesica bilocularis) gesonderte Höhlen ist sehr selten. Die Höhlen liegen stets nebeneinander. Angeborene Divertikel der Blase sind selten. Verschließung der Harnblase gegen die Urethra oder die Ureteren ist ebenfalls selten. Bei Verschluß gegen die Urethra bleibt der Urachus meist offen. Bei Verschluß desselben kann die Harnblase stark erweitert sein (s. Fig. 392, S. 552 der allg. Path.). Vollkommener Mangel der Harnblase ohne andere Mißbildungen ist nur in wenigen Fällen beobachtet; nicht selten dagegen ist eine abnorme Kleinheit der Blase. Bei völligem Mangel der Blase münden die Ureteren in die Urethra. Mangel der Urethra kommt sowohl bei dem männlichen als bei dem weiblichen Geschlechte vor.