961 Blutungen. Oophoritis. dieser Steigerung der Funktion sicherlich nicht immer äußerer Ursachen, und es fehlt jedenfalls in den meisten Fallen jeglicher Anhaltspunkt, um in dieser Erscheinung den Ausdruck einer Entzündung zu sehen. Hyperämie des Eierstocks ist eine häufige Erscheinung und kann bei dem großen Gefäßreichtum des Hilus und der Follikelwände eine erhebliche Schwellung herbeiführen, namentlich die durch Kongestion bewirkte Form. Blutungen haben ihren Sitz am häufigsten in den Follikeln (Hae- morrhagia follicularis), doch sind auch Blutungen in gelben Körpern (H. corporis lutei) und in das Stroma (H. parenchy matosa) nicht selten, und das Platzen der Follikel ist meist mit einer Blutung ver- bunden und diese kann so reichlich werden, daß Blut in die Bauchhöhle fließt und sich im Beckengrunde oder auch zwischen etwa vorhandenen Verwachsungsmembranen (Haematocele retrouterina) ansammelt. Die Blutungen schließen sich meist an kongestive Hyperämien an, wie sie z. B. zur Zeit der Menses, während des Coitus, bei Entzündung der Beckenorgane und des Bauchfells oder des Eierstocks selbst auf- treten. Sie treten ferner auch bei ererbter und erworbener Hämophilie (Skorbut, pernicöser Anämie usw.) und im Verlaufe von Infektionskrank- heiten auf. Blutungen in die Follikel können unter roter Färbung des In- haltes auch zu erheblicher Vergrößerung derselben, zu Follikelhäma- tomen von Walnuß- und Hühnereigröße fuhren. Größere bluthaltige Follikel dürften schon vor der Blutung cystisch erweitert gewesen sein. Hämatome gelber Körper können ebenfalls eine erhebliche Größe erreichen. Sie sind durch die Umgrenzung des Hämatoms mit Luteingewebe charakterisiert. Die Innenfläche ist bald epithellos, bald epithelhaltig. Blutungen ins Ovarialstroma können den Untergang zahlreicher Follikel zur Folge haben. Das in die Höhle und das Gewebe des Eierstocks ergossene Blut geht dieselben Veränderungen ein wie in anderen Organen und führt danach auch zu transitorischen Pigmentierungen der betreffenden Stellen mit Hämosiderin. Bei Leukämie füllen sich die Gefäße der Ovarien mit Lympho- cyten oder Myelocyten, und es kann zu Austritt derselben ins Ovarial- parenchym und zur Bildung mehr oder weniger umfangreicher zeitiger Herde kommen. Die Entzündung der Ovarien, die Oophoritis, verdankt ihre Ent- stehung meistens einer Fortleitung von Entzündungsprozessen des Uterus und der Tube (Gonokokken, Eiterkokken) oder des Darms und des Peritoneums (Kolibazillen), gelegentlich auch anderer benach- barter Gewebe auf die Ovarien. Als hämatogene Erkrankungen kommen bei akuten Exanthemen, Typhus, Septikämie, Influenza, Cholera, sowie nach Phosphor- und Arsenikvergiftung teils Degenerations- prozesse, namentlich körnige Trübung und fettige Entartung des Fol- likelepithels und der Eier, teils entzündliche Schwellungen vor, zufolge deren der Follikelinhalt sich trüben und die Zellen zugrunde gehen können. Hämatogene Eiterungen sind sehr selten. Bei akuten heftigen Entzündungen, wie sie namentlich bei gonor- rhoischer, pyämischer und septischer Infektion (Eiterkokken, Kolibazillen) des Uterus und des Peritoneums vorkommen, kann der Eierstock in hohem Grade anschwellen und zugleich eine weiche, teigige Konsistenz Ziegler, Lehrt), d. spez. path. Anat. 11. Aufl. Q\