Pathologische Anatomie der Knochen. 196 daß sich dem alten Knochen Osteoblasten (d) auflagern, oder aber so, daß sich neue, periostale Knochenbälkchen bilden. Die Folge ist, daß auch dann, wenn bei weiterer Entwickelung der Geschwulst der alte Knochen vollkommen schwindet und die Geschwulst sich schließlich über die Oberfläche erhebt, das Geschwulstgewebe doch dauernd von einer Knochenschale umgeben bleibt. In ähnlicher Weise kann auch bei Zerstörung eines Röhrenknochens durch tuberkulöse Wucherungen sich an der Außenfläche neuer Knochen anlagern. Wird weiterhin auch dieser wieder zerstört, während außen fortgesetzt eine neue Apposition stattfindet, so gewinnt es den An- schein, als ob der Knochen aufgetrieben und dadurch gleichzeitig ver- dünnt würde. I % mSW%, Mim-1 a 10 Fig. 166. Knochenresorption und - Apposition in der Umgebung eines metastatischen Krebsknotens in der Humerusdiaphyse (M. Fl. Pikrins. Häm.). a Cor- ticalis huineri. b Normale HAVERSsche Kanälchen, e Erweiterte HAVERSsche Kanälchen mit weiten Blutgefäßen, d Osteoblasten, e Ostoklasten und Howsmpsche Lakimen. f Krebszapfen, g Stroma des Krebses. Vergr. 50. Wird ein Knochen amputiert oder reseziert, s'o stellen sich an der abgesägten oder abgemeißelten Stelle stets sowohl Resorptions- als auch Appositionsprozesse ein, und wenn sich an einer Stelle aus irgend einer Veranlassung Knochen neu gebildet hat, so bleiben Resorptionsvor- gänge an demselben in späterer Zeit wohl niemals aus. Auf diese Weise können vorstehende Osteophyten verschwinden und Rauhigkeiten der Knochenoberfläche sich wieder glätten. Nach Mitteilungen von Wegner (Einfluß des Phosphors auf den Organismus, Virek. Ar eh. 55. Bd. 1872) steigern kleine Gaben von Phosphor die Knochen- apposition, und es bat Gies (Einfluß d. Arsens auf den Organismus, Arch. f. exper. Path. VIII 1877) dem Arsen einen ähnlichen Einfluß zugeschrieben. Kissel (Ver- änd. d. Knochen unter dem Einfluß Meiner Phosphordosen, Virch. Arch. 144. Bd. 1896) bestreitet auf Grund experimenteller Untersuchung die Richtigkeit der Wegner-