Croupöse Pharyngitis. 571 Das degenerierte und von Exsudat durchsetzte Epithel kann schon bald durch Auflösung und Desquamation verloren gehen, doch kann an Orten, die keiner Eeibung ausgesetzt sind, die aus Fibrin und Epithel bestehende Membran auch haften bleiben. Bald früher, bald später (2.—5. Tag) ist indessen das Epithel am Orte der Ausschwitzung ganz oder größtenteils verloren gegangen und das Bindegewebe statt mit Epithel mit einer netzförmig angeordneten Fibrinmasse (Fig. 453 c) be- Fig. 454. Schnitt aus einer entzündeten und mit einer geschichteten Fibrinmembran bedeckten Uvula bei diphtherischem Croup der Rachen- organe (M. Fl. Häm. Eos.), a Oberflächlichste Gerinnungsschicht, welche aus Epithel- platten und Fibrin besteht und von Kokkenballen durchsetzt ist. b Zweite Gerinnungs- schicht, welche aus einem feinmaschigen Fibrinnetz und Leukocyten besteht, c Dritte, dem Bindegewebe aufliegende Gerinnungsschicht, welche aus einem großmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschließt, besteht, d Zellig infiltriertes Bindegewebe, e Infiltrierte Grenzzone des Schleimhautbindegewebes, f Haufen roter Blutkörperchen. g Stark gefüllte Blutgefäße, h Durch Flüssigkeit, Faserstoff und Leukocyten ausge- weitete Lymphgefäße, i Durch Sekret erweiterter Ausführungsgang einer Schleim- drüse, k Drüsenquerschnitte. I Fibrinnetz in den oberflächlichen Bindegewebslagen. Vergr. 50.