Pathologische Anatomie der Bronchien. 750 Gelangen destruktive Entzündungen des Bronchialrohres zur Heilung, so können die Bronchien auch durch die sich einstellende narbige Schrumpfung verengt und verschlossen werden, so besonders nach syphilitischen Ulzerationen größerer Bronchien. In seltenen Fällen verursachen intrabronchiale Geschwülste Bronchialstenosen. Eine letzte Form der Bronchialverengerung wird endlich durch Druck von außen herbeigeführt. Innerhalb der Lunge selbst sind es namentlich Lungengeschwülste, sowie entzündliche Herde (Tuberkulose), am Lungenhilus dagegen vergrößerte Lymphdrüsen, Aortenaneurysmen und Geschwülste des Ösophagus, welche diesen Effekt haben können. Verhärtungen und Verdickungen der ganzen Bronchialwand können sich sowohl an Entzündungen, die von der Bronchialschleimhaut ausgehen, als auch an Lungenentzündungen, die von der Lunge aus auf das peribronchiale Gewebe (Peribronchitisj übergreifen, anschließen. Die verdickte Bronchialwand kann gegen das Lungengewebe gut ab- gegrenzt sein, doch verbreitet sich die Induration bei starker Beteiligung des peribronchialen Gewebes (Fig. 582 c) oft ohne scharfe Abgrenzung auf das angrenzende Lungengewebe (d). Kleinere Bronchien mit ver- dickter Wand sind oft zugleich durch eingedicktes Sekret (Fig. 582 e) selten durch polypöse fibröse Wucherungen vom Bindegewebe der Wandung aus verstopft, größere sind meist offen und nicht selten zugleich erweitert (Fig. 582 a). Die Bronchiektasie oder die Erweiterung der Bronchien tritt teils infolge einer Steigerung des auf der Bronchialwand lastenden Druekes, teils infolge einer Veränderung der Textur und Beschaffenheit der Bronchialwand, sowie des umgebenden Lungenparenchyms ein. Sie kann die Folge angeborener Mißbildung der Lunge sein oder sich an entzündliche Veränderungen der Bronchien, des Lungengewebes oder der Pleuren anschließen und sich in allen Lebensaltern ausbilden, kommt jedoch am häufigsten im höheren Alter vor. Die Erweiterung ist entweder eine zylindrische (Fig. 583) und er- streckt sich über einen bis zahlreiche Bronchialäste, oder sie ist spindelförmig oder sackförmig (Fig. 584) und tritt vereinzelt oder multipel auf. Je nach der Beschaffenheit der ßronchialwand und ihrer Umgebung kann man atrophische und hypertrophische Bronchiektasien unterscheiden. Die atrophische Bronchiektasie tritt als Folge länger dauernder entzündlicher Affektionen auf, durch welche die Bronchialwand an Widerstandskraft und Elastizität eine wesentliche Einbuße erleidet und sich infolgedessen unter dem Luftdrucke erweitert. Gefördert wird ihre Entwicklung durch temporäre Behinderung und Erschwerung der Ex- spiration. Sie kann sich ferner im Anschluß an Stenose und Verschluß eines Bronchus mit Stauung des Sekrets hinter der verengten Stelle ausbilden. Solche Erweiterungen sind meist zylindrisch und betreffen namentlich die Bronchien der unteren Lappen. Die Wand der Bronchien ist sehr dünn, das peribronchiale Gewebe nicht verhärtet, oft ebenfalls atrophisch. Gibt die Bronchialwand dem Drucke in ungleicher Weise nach, so erscheint das erweiterte Rohr zugleich buchtig und zeigt an der Innenfläche zahlreiche, zirkuläro der etwas schräg verlaufende, zum Teil untereinander verbundene, erhabene Leisten oder Rippen (Fig. 583) welche dadurch entstehen, daß die zirkulär verlaufenden Muskelzüge nach innen vorspringen (Fig. 585 c), während das dazwischenliegende