788 Pathologische Anatomie der Lunge. § 234. Die lobäre croupöse Pneumonie ist eine infektiöse Lungen- erkrankuug, welche in der Mehrzahl der Fälle durch den Diplococcus pneumoniae verursacht ist. Im übrigen können auch der Bacillus influenzae, der Diplobacillus pneumoniae, der Streptococcus mucosus und erysipelatosus, in seltenen Fällen auch noch andere Bakterien die Ursache einer lobären croupösen Entzündung sein. Bei der typischen Form der lobären Pneumonie gelangen die Bak- terien sehr wahrscheinlich auf dem Luftwege in die Lunge und ver- mehren sich vornehmlich in den Lungenalveolen. Es ist indessen zu bemerken, daß unter Umständen auch hämatogene Infektionen eine lobäre Ausbreitung erlangen können (§ 235). Die exsudativen Prozesse stellen sich nach der Infektion erst dann ein, wenn die Vermehrung der Bakterien und die Giftproduktion einen gewissen Grad erreicht hat. Fig. 613. Rote Hepatisation der Lunge bei croupöser, lobärer Pneu- monie (Alk. Kann. Fibrinfärb.), a Infiltrate in den alveolären Septem b Fibrinöses Exsudat, c Rote Blutkörperchen. Vergr. 200. Die Erkrankung kann sowohl bei zuvor gesunden Individuen als auch als Sekundärerkrankung im Verlaufe anderer Krankheiten vorkommen (Influenza, Gelenkrheumatismus, Meningitis, Erysipel, Osteomyelitis, Nephritis, Typhus abdominalis) und ist alsdann entweder als eine sekun- däre Lokalisation der betreffenden Infektion oder als zweite Infektion anzusehen. Die lobäre croupöse Pneumonie ist durch das Auftreten eines fibrinösen Exsudats in den Alveolen, den Bronchiolen und den Lymphgefäßen charakterisiert, welches frisch entstanden aus desquamiertem Epithel, Leukocyten, roten Blutkörperchen und Fibiin- fäden (Fig. 613) besteht, allein es muß hervorgehoben werden, daß im einzelnen die Zusammensetzung des Exsudats sehr variiert, und zwar sowohl zu Beginn als in späteren Stadien der Erkrankung. Das Exsudat ist bald sehr zellreich, so daß das Fibrin, das meist in Form feiner, körniger Fäden sich abscheidet, schwer erkennbar ist,