ZWEITER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Blutes und der Lymphe. I. Pathologische Anatomie des Blutes. § 22. Das Blut ist eine zellenreiche Flüssigkeit von eigenartiger Zusammensetzung, deren Menge etwa 7—8 Proz. des Körpergewichts beträgt. Ein Kubikmillimeter Blut enthält beim Manne durchschnittlich 5,2. Millionen, beim Weibe 4,8 Millionen roter Blutkörperchen und 5000 bis 10 000 farblose Blutkörperchen, so daß auf ein farbloses Blutkörperchen 500 bis 1000 rote kommen. In 100 Kubikzentimeter Blut sind nach Hüfner bei Männern 14,5, bei Frauen 13,2 g Hämo- globin enthalten. Die Neubildung der roten Blutkörperchen voll- zieht sich im extrauterinen Leben im Knochenmark, die farblosen Zellen des Blutes entstammen teils dem Knochenmark, teils den verschiedenen lymphadenoiden Geweben. Die Menge des Blutes zeigt schon bei gesunden Individuen nicht unerhebliche Verschiedenheiten und kann unter pathologischen Be- dingungen sehr erheblich von den genannten Durchschnittswerten ab- weichen. Ist die Menge des Blutes bei gleichbleibender Zusammensetzung erhöht, so bezeichnet man den Zustand als Plethora vera; ist die Vermehrung nur durch Zunahme des Wassers und der Salze bedingt, als Plethora serosa. Verminderung der gesamten Blutmasse wird als Anämie oder Oligämie, Eindickung des Blutes durch Verlust an Wasser und Salzen bei Erhaltung des Bluteiweißes wird als Anhydrämie. Vervvässerung des Blutes durch Verminderung seines Eiweißgehaltes als Hydrämie oder H y p a 1 b u m i n o s e bezeichnet. Die Plethora vera kann dadurch zu stände kommen, daß Teile des Körpers nach Zurückdrängen des in ihnen enthaltenen Blutes unter Vermeidung von Blutverlusten abgetragen werden, oder auch dadurch, daß einem Menschen oder einem Tiere Blut in das Gefäßsystem ein- gespritzt wird. Bei Neugeborenen kann durch völlige Entleerung der Placenta eine Vermehrung des Blutes im Körper erzeugt werden. Die durch gesteigerte Blutzufuhr eintretende Plethora ist ein trans- itorischer Zustand, indem der Organismus zunächst das überschüssige Wasser ausscheidet, weiterhin aber auch die überschüssigen roten