116 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. Fortfiele, Erkrankungen d. Knochenmarks bei inneren Krankheiten, V. A. 56. u. 57. Bd. Riess, Blvtkörperchenhaltige Zellen, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1881. Hoger et Josue, La moelle osseuse u l'etat norm, et dans les infections, Paris 1901. Senator, Lymphadenoide u. aplast. Veränd. d. Knochenmarks, Z. f. Min. Med. 54. Bd. 1904- Stöcker, Knochenmarksveränderringen bei fieberhaften Allgemeinerkrankwngen, A. f. wiss. Tierheilk. XIII 1887. Stockman and Chartcris, The action of poisons, J. of Path. IX 190H. Woloivnik, Verh. d. Knochenmarks bei verschied. Krankheiten, Z. f. klin. Med. 56. Bd. 1905. § 28. Pathologische Vermehrung der freien Knochenmark- zellen kann von allen Zeitformen des Marks ausgehen und tritt so- wohl bei Kindern als bei alten Leuten auf. In vielen Fällen tragen sie den Charakter hyperplastischer Wucherungen, die sich über einen mehr oder minder großen Teil des Skelettes ausbreitet, oft auch mit entsprechenden Wucherungen in den übrigen blutbildenden Organen, (Lymphdrüsen, lymphadenoides Gewebe der Schleimhäute, Thymus, Milz) verbunden ist, die teils ebenfalls primär, d. h. unter dem Einfluß derselben Krankheitsursachen auftreten, teils sekundär, d. h. als Meta- stasen, durch Einnistung der wuchernden Markzellen in die genannten Organe sich entwickeln. Nicht selten findet auch eine entsprechende Einlagerung und Wucherung in Organen statt, die normal keine ent- sprechenden Zellformen besitzen, z. B. in der Leber, den Nieren, der Lunge, der äußeren Haut, dem Herzen. Umschriebenes Auftreten der Wucherung in Form von Knoten, stärkere Atypien der Neubildung, destruktive Wirkung derselben auf die Knochen verleiht der Wucherung den Charkter von Kiiocheiiiiiarkgeschwülsten, doch ist es oft nicht zu entscheiden, ob man die krankhafte Wucherung den Hyperplasieen oder den autonomen Neubildungen zuzuzählen berechtigt ist, oder ob vielleicht die Wirkung einer Infektion vorliegt. Die pathologischen Wucherungen des Knochenmarks und der anderen genannten Organe, und zwar sowohl die diffusen als die geschwulst- artigen, verbinden sich zum Teil mit den als Leukämie bezeichneten, wobei die im Blute in vermehrter Menge auftretenden Zellen den Zellen der Neubildung entsprechen. Es können die einzelnen Formen der Wucherung indessen auch ohne entsprechende Blutveränderung ver- laufen. Lymphoide Hyperplasie des Marks findet sich als Teilerscheinung der als akute und als chronische lymphatische Leukämie (§ 23) bezeichneten Krankheiten. Sie ist dadurch charakterisiert, daß die in der Norm an Zahl ganz zurücktretenden körnchenfreien Lymphocyten des Knochenmarks sich vermehren, während die Markzellen an Menge abnehmen. Bei der akuten lympha- tischen Leukämie werden das Fettmark und das gemischte Mark großenteils in zelliges Mark verwandelt, das meist rot, gallertig, weich, seltener graurot bis grau und etwas fester aussieht, zuweilen auch kleine eiterartige Einsprengungen enthält. Die Hauptmasse der Zellen besteht aus Zellen vom Charakter kleiner und großer Lympho- cyten, untermischt mit ausgebildeten und kernhaltigen roten Blut- körperchen. Die neutrophil gekörnten Myelocyten sind stark ver- mindert, zuweilen bis auf spärliche Reste. Bei der chronischen lymphatischen Leukämie ist das Knochenmark teils rot, teils grau gefärbt, in wechselnder Kombi- nation, teils gallertartig, teils fester, einer Lymphdrüse ähnlich. Dem- entsprechend ist auch der Bau des Knochenmarks dem einer Lymph-