Herzaneurysmen. Degenerationen des Myokards. 31 Hart, Aneurysmen des r. Sinus Valsalvae aortae, V. A. 182. Bd. 1905. Huber, Einfluß der Kranzarterienerkrankung auf das Herz, V. A. 89. Bd. 1882. Huchard, Maladies du coeur et des vaisseavx, Paris 1893. Kolster, Myomalada cordis, Skand. Arkiv 1892. Krehl, Die Erkrankungen des Herzmuskels, Wien 1901. Legden, lieber die Sklerose der Koronararterien und die davon abhängigen Krankhcits- zustände, Zeitschr. f. Hin. Med. III 1884, u- Dtsch. med. Wochenschr. 1885. Meyer, G., Z. Kenntnis d. spontanen Herzruptur, Dtsch. Arch.f. Hin. Med. 43. Bd. 1888. Xicolle, Les grandes scleroses cardiaques, Paris 1890. Pernice, Ateroma dell' aorta e sclerosi del miocardio, Areh. p. le Sc. Med. XI 1887. Robin et Juhel-Iie~noy, De la degenerescence calcaire du coeur, Arch. gen. de med. 1885. Steven, Fibroid degeneration of the heart, Journ. qf Path. II 1893. Strauch, Aneurysma cordis, Zeitschr. f. Min. Med. 41. Bd. 1900. Vogt, Exper. Untersuchungen über Veränderungen des Herzens bei VerSchließung der Kranzarterien, Moskau 1901. Ziegler, Ursachen der Nierenschrumpfung, D. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1879; Ueber Myomalada cordis, V. A. 90. Bd. 1882. § 7. Degenerationen des Myokards können, von den durch Zirkulationsstörungen (§ 6) verursachten abgesehen, durch mangelhafte Ernährung (Anämie, mangelhaften Sauerstoffgehalt des Blutes), Ueber- anstrengung, Infektionen, Intoxikationen, andauernde Steigerung der Eigenwärme bedingt sein. Bestehende Arbeitshypertrophie des Herzens disponiert zu degenerativen Veränderungen des Herzmuskels. Einfache Atrophie des Herzmuskels ist eine häufige Teilerscheinung von senilem oder von frühzeitigem, durch maligne Geschwülste, Lungen- schwindsucht und andere Krankheiten verursachtem Marasmus. Sie ist durch eine Verkleinerung der Zellen, oft auch durch eine gleichzeitig auftretende Vermehrung der in den Zellen vorkommen- den gelben Pigmentkörner, die vornehm- lich in dem den Kern umgebenden Sarko- plasma liegen, charakterisiert (Fig. 32), so daß der verkleinerte Herzmuskel eine bräunliche Färbung erhält und man den Zustand als braune Atrophie be- zeichnet. Fettige Degeneration des Herz- muskels kann zunächst durch Intoxika- tionen und Infektionen und andauernde heberhafte Temperaturerhöhungen bedingt sein, tritt sodann aber auch häufig als Folge andauernder allgemeiner und lokaler Anämie und von venösen Stauungen ein. Histologisch ist sie durch das Auftreten kleiner Fetttröpfchen in den. Muskelzellen charakterisiert (Fig. 33), welche meist in Längsreihen angeordnet sind und in höheren Graden der Entartung die ganzen Zellen durchsetzen können. Stärkere Ver- fettungen lassen sich makroskopisch an der gelblichen Färbung des Herzmuskels erkennen. Bei chronischer Herzverfettung tritt die fettige Entartung oft herd- weise (Fig. 34 b) auf und bedingt eine gelbe Fleckung der Muskulatur, die namentlich an den Innenflächen des Herzens, den Trabekeln und den Papillarmuskeln (Fig. 35) deutlich zu sehen ist und denselben ein ge- feldertes, getigertes Aussehen verleihen kann (Tigerherz). Kombination von Pigmentablagerung und Verfettung bedingt ein gelbbraunes Aussehen. Fig. 32. Fig. 33. Fig. 32. Braune Atrophie des Herzmuskels. Zer- zupfungspräparat. Vergr. 350. Fig.33. Verfettete Mus- kelzellen des Herzens. Ver- größerung 350.