Verkalkung und Verknöcherung. 57 bleiben. Bei ausgebreiteter Verkalkung ist auch, das Gewebe stärker verändert, zunächst im Gebiete der Verkalkung, wo die Unterscheidung der ursprünglichen Gewebsbestandteile nicht mehr möglich ist, sodann auch im nicht verkalkten Gebiete, in dem eine zellig-fibröse Ge- we bsneubildung aufzutreten pflegt. Demgemäß stellen sich auch Fig. 57. Bildung von Knochen in einer verkalkten Arteria femo- ralis (Häm. Eos.), a Verdickte Intima. b Verkalkte Media, c Adventitia. d Frisch gewuchertes, zellreiches, gefäßhaltiges Bindegewebe in der Media, e Knochen. Vergr. 100. bei fehlender Atherosklerose fibröse Verdickungen der Intima (Fig. 56 a und Fig. 57 d) ein, und es gewinnen auch die nicht verkalkten Teile der Media (Fig. 56 b) eine zellig-fibröse Beschaffenheit, kann sich aus dem wuchernden Gewebe auch Knochen Fig. 57 (/ <?), in seltenen Fällen ja es kann sogar zu einer Aus- gestaltung von fetthaltigem Knochenmark (Fig. 56 /') zwi- schen den sich bildenden Knochenbalken kommen, so daß man die Veränderung als eine wahre Verknöcherung der Arterien bezeichnen kann. YerkaUrang kommt auch an den kleinsten Arterien und den Kapillaren, und zwar vornehmlich im Gehirn, vor, ist indessen auch hier eine seltene Erscheinung. Die Kalk- körnchen können sich hier zu (Fig. 58), die, dem Verlauf der Da (Fig und dort 56 e u. auch Knorpel (Fig. 56 g) entwickeln, Fig. 58. Verkalkte Kleinhirngefäße (Alk. Häm.). Vergr. 100. großen Kalkkörnern zusammenschließen Gefäße folgend, sich aneinander reihen. Die Folgen der Verkalkung und der Verknöcherung der Arterien sind Erschwerungen der Zirkulation in dem starrge- wordenen Rohr. Verbindet sich die Mediaverkalkung mit Sklerose der