822 Pathologische Anatomie der Lunge. Bronchien verbunden sein. Nach Pankritiüs sollen sie meist vom Hilus der Lunge ausgehen und sich von da radiär ausbreiten. Andere be- schreiben wieder von der Pleura oder den interlobulären Septen aus- gehende indurierende Entzündungen als syphilitische. Auch bei diesen Erkrankungen ist die syphilitische Natur nicht sicher festzustellen. Nach Angabe verschiedener Autoren sollen endlich nach Bronchial- syphilis katarrhalische Bronchopneumonien vorkommen, welche entweder wieder abheilen oder zu Verhärtungen des Lungengewebes führen und als Prozesse anzusehen sind, die unter dem Einfluß des syphilitischen Giftes aufgetreten sind. Bei hereditärer kongenitaler Syphilis kommen zunächst Lungen- erkrankungen vor, bei welchen das Lungengewebe über kleinere oder größere Strecken der Sitz einer hyperplastischen zelligen Wuche- rung des Bindegewebes (Fig. 640 a), zuweilen auch gleichzeitig einer Wucherung und Desquamation des Lungenepithels ist. Das Gewebe kann dabei aus Alveolen bestehen, deren Scheidewände verdickt sind (e, et), d ,1. h f assw** Fig. 640. Veränderungen der Lunge bei kongenitaler Syphilis (M. Fl. Häm.). a Zellreiclies wucherndes Stroma. b Zellreiche Granulationsherde, c Ar- terie mit verdickter Adventitia. d, dv Drüsenähnliche Bronchien, welche zum Teil {di) abgestoßenes Epithel und Rundzellen enthalten, e, ^ Alveolen, welche zum teil (ei) desquamiertes Epithel und Rundzellen enthalten. Verg. 40. und ist dann bei Kindern, die geatmet haben, noch lufthaltig. An anderen, festeren, dichteren Stellen ist das Lungengewebe dagegen gar nicht zur vollen Ausbildung gelangt, so daß man in dem wuchernden, stellenweise auch kleine Rundzellen enthaltenden Grundgewebe [a, b) nur Drüsengängen und Beeren {d, dj, deren Epithel teils wohl erhalten (d), teils abgestoßen ist (^), begegnet. Das Gewebe ist gewöhnlich blut- arm, die in dem Wucherungsgebiet gelegenen Arterien besitzen meist verdickte Wände, und es ist namentlich deren Adventitia, zuweilen auch die Intima hyperplasiert. Das Wesen der Affektion beruht nach dem histologischen Belunae in einer pathologischen Wucherung des Lungenbindegewebes, zu der sich entzündliche Veränderungen und pathologische Wucherung und Desquamation des Lungenepithels hinzugesellen können. Da das erkrankte Gewebe sowohl in lufthaltigen als in luttleeren Teilen meist blaß, oft geradezu weiß oder wenigstens grauweiß ist, so