Pathologische Anatomie der Nieren. 864 längerer Dauer einer akuten Nephritis kann auch eine fortgesetzte Desquamation des sich wieder regenerierenden Epithels sich einstellen, so daß sich mächtige Lager von Epithelzellen (Fig. 677 c, g) im Kapsel- raum ansammeln. Nicht selten treten in den Kapselraum auch Leukocyten aus den Glomerulusgefäßen aus und mischen sich dem Inhalt bei. Bei hämor- rhagischer Nephritis enthalten der Kapselraum (Fig. 677 f) sowie das dazu gehörige Harnkanälchen rote Blutkörperchen und sind oft mit denselben dicht erfüllt. Fig. 669. Fig. 668. Verfettung der Nieren bei Diphtherie (Flemm. Safr.). J.Harn- kanälchen mit verfettetem Epithel (a) und hyalinem Harnzylinder (b) im Querschnitt. B Intertubuläre Kapillaren mit verfetteten Zellen. C Rand eines Glomerulus mit verfetteten Epithelien (e) und verfetteten Zellen im Innern von Kapillaren [d). e BowMANsche Kapsel. Vergr. 300. Fig. 669. Nekrose des Epithels der Harnkanälchen bei Icterus gravis (M. Fl. Gentianaviol.). a Normales gewundenes Kanälchen, b Aufsteigender Schleifen- schenkel, c Gewundenes Kanälchen mit nekrotischem Epithel, d Gewundenes Kanälchen, dessen Epithel zum Teil erhalten, zum Teil nekrotisch ist. e Unverändertes Stroma mit Blutgefäßen. Vergr. 300. Die Gefäße der Gl om er tili können sowohl eine abnorme Be- schaffenheit ihres Inhalts als auch pathologische Veränderungen ihrer Wand bieten. Bei hyperärnischen Zuständen sind sie mit Blut voll- gepfropft. Oft enthalten sie auch mehr oder minder zahlreiche Leuko- cyten, die nicht selten Fettkörnchen einschließen (Fig. 670 b, c, d). Es lassen sich ferner an den Endothelien Schwellungszustände (Fig. 667 b) nachweisen, und es kommen auch den Wänden aufsitzende mehrkernige Zellen in den Kapillaren vor (c, d), welche man (Langhans, Nauwerck) für veränderte Endothelzellen anzusehen geneigt ist. Es stellen sich ferner auch Wucherungen der Endothelien der Kapillaren ein, welche zu Kern- und Zellvermehrung führen und so die Bahn der Glomerulus- gefäße verlegen. Zuweilen bilden sich (z. B. bei Scharlach) in einzelneu Kapillaren auch hyaline Thromben, oder es schwillt die Kapillar- wand selbst an und bewirkt dadurch eine Verengerung des Lumens. Das Epithel der Harakanälchen verfällt nicht selten da und dort der Nekrose, so namentlich im Verlauf mancher Vergiftungen (Sublimat, Chromsäure, Cantharidin), daneben indessen auch bei manchen Infek- tionen, die toxische Produkte liefern. Die eingetretene Nekrose läßt