747 Bronchitis. Astbma bronchiale. Tuberkulose. sich oft unregelmäßig, besteht da uud dort aus ein- oder mehrschichtigen kubischen oder platten polymorphen Zellen. Croupöse Entzündung der Bronchien kommt am häufigsten neben Croup der Trachea, selten ohne letzteren vor und ist meist durch das Gift der Diphtherie verursacht, kann indessen durch verschiedene Schädlichkeiten, z. B. auch durch aspirierte Mundflüssigkeiten, herbei- geführt werden. Ferner ist die croupöse Pneumonie stets von einer mehr oder weniger ausgebreiteten croupösen Exsudation in den kleinen Bronchien begleitet. Die Schleimhaut bedeckt sich dabei mit weiß- lichen Membranen, deren Dicke, abgesehen von der croupösen Pneu- monie, meist nur in den größeren Bronchien erheblich ist, während in den kleineren Bronchien sich meist nur zarte Fibrinflocken bilden, welche sich allmählich verlieren und durch katarrhalisches Sekret er- setzt werden. Neben diesen akuten Formen croupöser Entzündung kommt auch eine chronische fibrinöse Bronchitis vor, bei welcher sich anfallsweise von Zeit zu Zeit feste, kohärente aus Schleim und Fibrin bestehende Exsudatsmembranen in den Bronchien bilden, die oft in zusammenhängen- den, baumförmig verzweigten Massen ausgehustet werden und einen Ab- guß des Bronchialbaumes darstellen. Diphtherische und brandige Verschorfungen der Bronchial- schleimhaut sind selten. Am ehesten entstehen dieselben, wenn nekro- tische brandige Massen aus der Lunge in die Bronchien gelangen, oder wenn heftig ätzend wirkende Substanzen in den Bronchialbaum aspiriert werden. Es können sich infolgedessen häm orrhagische Entzündungen einstellen und Teile der Schleimhaut oder auch der tieferen Wand- schichten brandig werden. Unter dem Einfluß ätzender gasförmiger oder korpuskularer Sub- stanzen und schwerer Infektionen (Masern) kann es zueiner Bronchitis und Bronchiolitis fibrosa obliterans (Lange, Frankel) kommen, d. h. einer nekrotisierenden Entzündung der Bronchialwand, in deren Ge- folge sich knötchenförmige bindegewebige Wucherungen bilden, die das Lumen, besonders die Bronchiolen, mehr oder weniger verschließen. Durch Ubergreifen des Prozesses auf das benachbarte Lungengewebe kann es auch zu bindegewebiger Wucherung im Innern von Alveolen kommen. Das Asthma bronchiale stellt einen mit hochgradiger Atemnot verbundenen anfallsweise auftretenden Krampfzustand der Bronchialmuskulatur, verbunden mit reichlicher Sekretbildung, dar. Man findet in dem Sekret 1/2—Vi mm dicke und ein bis mehrere cm lange durchscheinende oder grauweiße, oder auch gelbe, zähe, spiralig gewundene Fäden und Bänder, die einen zentralen dichteren Faden enthalten und mehr oder weniger Zellen einschließen. Curschmann hat daraus Veranlassung ge- nommen, diesen Prozeß als Bronchiolitis exsudativa, eine besondere Form der Bronchitis, aufzustellen. Nach Leyden, Levi und A. Frankel kommen die Spiralen namentlich bei Bronchopneumonien mit reichlicher Epitheldesquamation in Alviolen und Bron- chien vor. Kaufmann fand sie wiederholt hinter Stenoszierungen der Bronchien ver- schiedensten Ursprungs. Ein häufiger Befund im asthmatischen Sputum sind ferner nadeiförmige Oktaeder, welche als Charcot-LeydenscIic Kristalle bezeichnet werden, und eosinophile Leuko- cyten (Müller). — Die Kristalle werden teils mit der starken Epitheldesquamation (B. Levi), teils mit dem gleichzeitigen Auftreten der eosinophilen Leukocyten in Be- ziehung gesetzt. Tuberkulose der Bronchien ist eine häufige Begleiterscheinung tuberkulöser Erkrankungen der Lunge, hat daher ihren Sitz auch am