342 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. läßt aber im übrigen ebenfalls eine Zusammensetzung aus fortsatzreiclien Gliazellen (b), welcbe zwischen den Gefäßen {d) ein Netz- und Flecht- werk bilden, dessen Lücken mit Flüssigkeit gefüllt sind, erkennen. Fig. 298. Sklerotisches Gewebe aus dem Hinterstrang bei multipler Sklerose (M. Fl. MALLORY-Färb.). a Gliazellen mit zahlreichen Fortsätzen im Längs- schnitt, b Sklerotisches Gewebe mit querdurchschnittenen Gliafasern. Vergrößerung 500. d » 0 H 5/ <5 2? Fig. 299. Gallertige graue Degeneration des Vorderhorns des Lenden- teils des Rückenmarks, 20 Monate nach akuter Poliomyelitis (M. Fl. Häm. Kann.). A Weiße Substanz. B Spitze des Vorderhorns, a Atrophische nervenlose vordere Wurzeln, b Verzweigte Gliazellen, ein Netzwerk aus feinen glänzenden Fasern bildend, e Runde fortsatzlose Zellen, d Blutgefäße, f Dichte'Sklerose des Randes des Vorder- horns. c Sklerose der daran angrenzenden Teile der weißen Stränge, Verg. 200. Die Ausbildung einer Sklerose erfordert zu ihrer Vollendung stets lange Zeit, die sieh nach Monaten bemißt. In der weißen Substanz bleibt, falls nicht eine Zertrümmerung stattgefunden hatte, der ur- sprüngliche Bau meist noch deutlich erkennbar, indem die Nerven-