521 Erworbene Hypertrophien. YJ. Erworbene Hypertrophien der Haut. § 149. Die Hypertrophien, welche im Laufe des Lebens ent- stehen, betreffen bald vornehmlich die epidermoidalen Teile und den Papillarkörper, bald nur das Gewebe des Coriums, bald auch wieder die gesamten Hautbestandteile. In vielen Fällen verläuft der Prozeß unter dem Bilde einer Entzündung, doch können entzündliche Erschei- nungen auch fehlen. Für einzelne Bildungen ist neben der äußeren Veranlassung auch noch eine besondere örtliche Disposition als Ursache anzusehen. Ist die Hypertrophie wesentlich durch eine lokale Zunahme der Hornschicht der Epidermis bedingt, so kann man die Bildung als Keratom bezeichnen, und es gehören hierher die Schwielen, die Horn- augen, die Hornwarzen und die Hauthörner. Als Schwiele, Callositas, Tyloma bezeichnet man flache, horn- artige Verdickungen der Epidermis. Sie entstehen als Folge häufig wiederkehrender Druckwirkungen und Reibungen, vornehmlich an Händen und Füßen. BS—d Fig. 424. Schnitt durch ein Hornauge (Alk. Pikrokarm.). a Corium. b Papillarkörper mit Pete Malpighii. c Hypertrophische Hornschicht, d Geschichte- tes Hornlager. Vergr. 8. Nehmen die schwieligen Verdickungen der Hornschicht der Epi- dermis in einem umschriebenen Bezirk stärker zu (Fig. 424 d), so daß sie auf den Papillarkörper drücken, denselben verdrängen und zur f Atrophie bringen, so wird die Schwiele zum Leichdorn oder Horn- auge (Hühnerauge) oder Clavus. Zufolge des starken Reizes, wel- chen die verdickte Hornschicht namentlich bei äußerem Druck auf den Papillarkörper ausübt, besteht in letzterem eine mehr oder minder inten- sive Entzündung, die sich oft in erheblicher Rötung und Schwellung des Gewebes äußert und unter Umständen sogar in Eiterung ihren Aus- gang nimmt. Hornwarzen, d. h. warzige Prominenzen der Haut, die wesentlich durch eine pathologische Hornproduktion (Fig. 425 d) entstehen, die sich an der Oberfläche einstellt und auch auf die Haarbälge und Talg- drüsen (c) übergreift, kommen ajs eine Erscheinung des höheren Alters vor und sind auf eine lokale Änderung der epithelialen Hornbildung, der alsdann auch eine pathologische Hypertrophie der Hautpapillen (e) in den peripheren Zonen des Erkrankungsgebiets nachfolgt, zurück- zuführen. Da solche Wucherungen ohne äußere Veranlassung und ohne