770 Pathologische Anatomie der Lunge. Ein Teil dieser Zellen kann aus den Alveolen in die Bronchiolen gelangen und schließlich mit dem Sputum nach außen geschafft werden (oft als Herzfehlerzellen bezeichnet). Ein anderer Teil des Pigments gelangt in die Lymphbahnen der Lunge, in denen es zum Teil den Lymphdrüsen zugeführt, teils auch längere Zeit zurückgehalten wird. Nach einiger Zeit findet man auch im Bindegewebe der Lunge in Zellen eingeschlossene gelbe und braune Pigmentkörner und Schollen (c), so daß sich längere Zeit bestehende fleckige, ockerfarbene oder braune Pigmentierungen der Lunge ausbilden. Finden innerhalb einer Lunge häufig Blutungen statt, ein Fall, der bei Herzkranken mit Stauungen im kleinen Kreislauf oft gegeben ist, so kann sich im Gebiete der Blutungen als Begleiterscheinung der Resorptionsvorgänge eine ganz bedeutende a e b d c f a e b d, o g Fig. 598. Randpartie aus einem in Heilung begriffenen Lungen- infarkt mit obliterierter Arterie (M. Fl. Häm.). «In körnige, gelbliche Massen umgewandeltes Blutextravasat. b Nekrotische, kernlose Alveolarsepten. c Neugebildetes Bindegewebe, d e Gef äßhaltiges Granulationsgewebe innerhalb der Alveolen, f Arterie. g An Stelle des Embolus in der Arterie gebildetes gef äßhaltiges Bindegewebe. Vergr. 45. ■ 1 I Bindegewebswucherung (a) einstellen, welche allmählich zu Verdickung der interalveolären Septen und da und dort sogar auch zu in- durativer Verhärtung des Lungengewebes mit Verlust der Alveolen führt, so daß sich ein Zustand einstellt, den man in Rücksicht auf den Pigmentreichtum des verdichteten Gewebes passend als braune Lungen- induration bezeichnet. Ist ein enibolischer hämorrhagischer Infarkt nur klein und stirbt das Gewebe im infarzierten Bezirk nicht ab, so kann durch Ver- flüssigung und Resorption des Extravasates im Laufe von Wochen eine Wiederherstellung des Lungengewebes stattfinden, so daß das Lungen- gewebe wieder normal wird, oder nur Pigmentierung und Ver- dichtung die voraufgegangene Veränderung anzeigen. Ist dagegen die