Peritonitis acuta. 653 Heydecker, Karzinom d. Duct. thorac. u. chylSser Ascites, Vtrch. Arch. 134. Bd. 1893. Ledderhose, Verhalten von Blutergüssen in serösen Höhlen, L-D. Straßburg 188(1. Letulle, Epanchemetit chyliforme du peritoine, Revue de med. 1884. Muscatello, Bau u. Aufsaugungsvermögen d. Peritoneums, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Peree, Etüde sur les epanchements chyliformes des eavites sereuses, These de Parts 1881. Pisenti, Sul potere d'assorbimento degli organi della cavitä peritoneale, Lavori delV Ist. An. Palol. di Perugia 1890. Quincke, Ascites, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XVI 1875. v. Mecklinghausen, Zur Fettresorption, Virch. Arch, 26. Bd. 1863. Meichenbach, Chylöser Ascites, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Henvers, Ascites chylosus, Berl. Min. Woch. 1890. Schulz u. Möller, Ascites bei PfortadertJuombose, I). A. f. Min. Med. 76. Bd. 1903. Shaw, Milky Effusions, Journ. of Path. VI 1900. Strctus, Ascite chyleuse, Arch. de phys. VII 1886. § 194. Die akute Entzündung des Bauchfells, die akute Perito- nitis, geht meist von irgendeinem Organe des Unterleibs aus und ist danach zunächst eine Lokalerkrankung, verbreitet sich jedoch sehr leicht über das ganze Bauchfell, namentlich wenn ein heftig wirkender oder einer Vermehrung fähiger Entziindungserreger in die Bauchhöhle hin- ein gerät. In selteneren Fällen ist die Erkrankung auf hämatogene Infektion zurückzuführen. Schwerere eitrige und eitrig-seröse oder serös-fibrinöse Entzündungen werden am häufigsten durch Eiterung er- regende Streptokokken verursacht, doch können auch Staphylo- kokken sowie der Diplococcus pneumoniae, der Bacillus coli und der Gonococcus, sowie auch Anaerobien (Ghon) zu solchen Entzündungen führen. Der Eintritt einer Infektion wird besonders durch die Anwesenheit von Blut, Fibrin, Transsudaten, Kot, nekrotischem oder wenigstens im Absterben begriffenem Gewebe in der Bauchhöhle be- günstigt. Als häufige Ursachen von Peritonitis sind hervorzuheben: Traumen verschiedener Art, puerperale Infektionen des Genitalapparates, Per- foration des Magens, und des Darms, oder des Processus vermiformis mit Austritt von Kot. Eintritt von Inhaltsmassen geborstener Cystome des Eierstocks, Entzündungen des Darms, des Magens, der Leber, der Gallenblase, der inneren Geschlechtsteile, der Harnblase, des Pankreas, der Nieren, der Wirbelsäule und des Beckens, der Pleura und des Zwerchfells, Geschwüre des Darmkanals, die bis auf die Serosa sich erstrecken, Gangrän des Darms oder des Netzes, oder irgendeines anderen in der Bauchhöhle gelegenen Organs, wie sie namentlich in eingeklemmten Hernien, bei lntussuszeptionen, bei Achsendrehungen und nach arteriellem Gefäßverschluß vorkommt. Bei Neugeborenen geht Peritonitis nicht selten von dem entzündeten oder gangränös gewordenen Nabel aus. Auch eine eitrige Lymph- I angoitis des Ductus thoracicus, wie sie sich nach Entzündungen am linken Arm einstellen kann, vermag sich auf das Peritoneum fortzu- pflanzen (Löhlein). Hämatogene akute diffuse Peritonitis kommt namentlich bei Ne- phritis, Pyämie, Polyarthritis rheumatica und akuten Exanthemen vor. Selten tritt Peritonitis als einziges Symptom einer Infektion auf. Nicht selten findet man serös-fibrinöse und hämorrhagische Peritonitis bei Neu- geborenen, die an Syphilis leiden, doch ist dies kein sicheres Zeichen von Syphilis, da auch nicht syphilitische Neugeborene daran erkranken und zugrunde gehen können. Der Charakter der Entzündung wird im wesentlichen durch die Entstehungsursache bestimmt. An Darm- und Magen Perforationen, an