575 Speicheldrüsen. Küßner, Primäre Tuberkulose des Gaumens, Deutsche med. Wochenschr. 1881. Lemoine, Angines non diphtheriques (Streptokokken), Ann. de CInst. Past. 1895. Lüttich, Üb. Scharlachangina, Bcitr. z. path. Anat., Festschr.f. U.Wagner, Leipzig 1887. Nicolas, Angine pseudomembraneuse utypique, A. de med. exp. X 1898. Oei'tel, Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Tassaquay, Tumeurs des amijgdales, These de Paris 1873. v. Hanke, Scharlachdiphtherie, Münch, med. Wochenschr. 1896. Roth, Die chronische Rachenentzündung, Wien 1883. Saatfeld, Uber die Pharyngitis granulosa, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Stooß, Ätiologie und Pathologie der Anginen, Basel 1895. Störck, Klinik d. Krankh. d. Kehlkopfes, der Aase und des Bochens, Stuttgart 1890. Straßmann, Tuberkulose der Tonsillen, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Swain, Die Balgdrüsen u. deren Hypertrophie, D. Arch. f. kl. Med. XXXIX 1886. Tangl, Zur Kruge der Scharlachdiphtheritis, Zentralbl. f. Bald. X 1890. Veilloil, Rech, sur Vetiologie des angines non diphtheriques, Arch. de med. exp. 1891. Tincent, Annales de VInstitut Pasteur 1899. Wagner, E., Typhöse Angina, D. Arch. f. Min. Med. XXXVII 1885; Diphtheiie des Gaumens, Jahrb. f. Kinderheilk. XXII 1885. WurtZ et Bourges, Rech. bact. sur V angine pseudodiphtherique de la scarlatine, Arch. de med. exp. II 1890. Zahn, Beitrage zur pathologischen Histologie der Diphtheritis, 1878. III. Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen. § 168. Die Speicheldrüsen sind tubulöse Drüsen, welche teils nur Eiweiß- oder seröse Zellen (Eiweißdrüsen, Parotis), teils sowohl ^solche als Schleimzellen (gemischte Drüsen, Gland. subungualis und Gl. submaxillaris, Gl. lingualis anterior) besitzen. Unter den Er- krankungen, die sie eingehen, sind die wichtigsten die Entzündungen und die Geschwülste. Als Parotitis epidemica oder Mumps oder Ziegenpeter be- zeichnet man eine epidemisch auftretende entzündliche Schwellung einer oder beider Parotis, wobei auch die Glandula submaxillaris und sub- ungualis mit befallen werden können. Die Drüsen und das angrenzende Zellgewebe sind geschwellt, teigig anzufühlen. Ähnliche Schwellungen kommen auch bei verschiedenen Infektions- krankheiten als sekundäre Veränderungen vor, so z. B. bei Typhus, Der Prozeß besteht in einer entzündlichen, teils serösen, teils '.elligen Infiltration des intra- und periacinösen Bindegewebes. Der Ausgang des Mumps ist meist Kesolution, selten eine Bindegewebs- nduration oder Abszeßbildung. Nach Untersuchungen von Bein, Micha- elis und Busquet scheint die Ursache des Mumps ein kleiner Strepto- coccus zu sein, der meist als Diplococcus auftritt. Neben der Parotis können auch die Hoden resp. die Ovarien entzündet sein. Als Angina Ludovici oder Cynanche bezeichnet man eine akute >hIeÄ monöse Entzündung in der Umgebung der Glandula submaxil- aris, welche ihren Ausgang in Eiterung oder in Gangrän nimmt. Neben diesen schweren kommen auch leichtere akute und chronische intzündungsformen in den Speicheldrüsen vor, welche sich an Traumen j'der an Sekretverhaltung anschließen; oft ist indessen die Ursache nicht |ju eruieren. Bei chronischen Entzündungsprozessen nimmt das Binde- gewebe zu, während die Drüsensubstanz atrophisch werden und ihres spe- ifischen Charakters und ihrer Funktion verlustig gehen kann. Dadurch fönnen in der Parotis geschwulstähnliche Vergrößerungen entstehen Küttner, Steinhaus). Durch narbige Schrumpfungsprozesse können ie Drüsengänge stenosiert und verschlossen werden. usw.