Pathologische Anatomie des Gehirns. 414 Prozesse sich vornehmlich in der Umgebung der in das Gehirn ein- tretenden Gefäße (Fig. 356 c) ab. Bei Schußwunden, welche das Gehirn perforieren, bildet sich in der Umgebung des Schußkanals (Fig. 357 a) eine Granulationswucherung [b e), welche nach einiger Zeit in faseriges Bindegewebe (d) übergeht, während in der Nachbarschaft das Hirn- gewebe (e) noch einen weiteren Zerfall erleidet. In späteren Stadien des Vernarbungsprozesses kann sich in der Peripherie der bindege- webigen Zone eine Gliawucherung hinzngesellen. In welcher Zeit die Prozesse ihren Abschluß erreichen, läßt sich nicht bestimmen. In Stichwunden und Hiebwunden kann nach Verlauf von Monaten und Jahren das durch das Trauma nekrotisierte Fig. 355. Traumatische Porenkephalie. Frontalschnitt durch das Gehirn eines 12 Wochen alten Kindes, das 15 Tage vor dem Tode vom Tische gestürzt war (vgl. v. Kahlden 1. c). a Rechte, b linke Hemisphäre, c d Arachnoidea. e f Defekte in den Stirnlappen, g Erhalten gebliebene Windüngsteile. h i Seitenventrikel. Gewebe ganz oder größtenteils resorbiert und die Wundstelle von Narbengewebe, das größtenteils aus Bindegewebe und Gefäßen, zum Teil auch aus gewuchertem Gliagewebe besteht, eingenommen sein, doch ist zu bemerken, daß auch nach langer Zeit in der Umgebung der Narbe noch Körnchenzellen liegen, ein Zeichen, daß die Zerfallsprozesse noch nicht ganz aufgehört haben. Durch Erschütterungen mit oder ohne Knochenfraktur und Knochenabsplitterung entstandene umfangreiche Hirnerweichungen verlaufen den ischämischen Erweichungen ähnlich, lösen in ihrer Um- gebung nur sehr geringfügige Gewebswucherung aus und lassen oft auch nach Jahren noch Degenerationsvorgänge in der Nachbarschaft erkennen. Wird eine irgendwie gesetzte Hirnwunde durch Eiterung erregende Mikroorganismen infiziert, so kommt es zu eiterigen Infiltrationen und