768 Pathologische Anatomie der Lunge. stammen aus dem rechten Herzen oder aus den Körpervenen, besonders des Beckens und der unteren Extremitäten, und sitzen meist an den Teilungsstellen der Arterien (reitende Emboli). Die hämorrhagische Infarzierung der Gewebe tritt nach Verstopfung der Arterien dann ein, wenn in das Verbreitungsgebiet der verstopften Arterie nicht hinläng- lich Blut aus den angrenzenden Kapillaren einströmt, um die Zirkula- tion zu unterhalten. Diese Bedingungen sind namentlich dann gegeben, wenn in der Lunge schon Stauungen bestehen, während bei guten Zirkulationsverhältnissen die durch die Embolie gesetzte Störung sich wieder ausgleicht. Die embolischen hämorrhagischen Lungeninfarkte sind durchschnitt- lich etwa Kirschkern- bis Hühnereigroß, können indessen erheblich größer werden. Von herdförmig aufgetretenen Stauungsblutungen unter- scheiden sie sich hauptsächlich durch die schärfere Abgrenzung, meist Fig. 596. Randpartie aus einem frischen hämorrhagischen Lungen- infarkt (M. Fl. Häm. Eos.), a Kernlose Alveolarsepten, welche mit homogen aus- sehenden, dunkelblauviolett gefärbten Thrombusmassen gefüllte Kapillaren enthalten. b Kernhaltige Septen. c Vene (Arterie) mit rotem Thrombus, d di Mit geronnenen Blutmassen gefüllte Alveolen, e Mit seröser Flüssigkeit, Fibrin und Leukocyten ge- füllte Alveolen. Vergr. 100. auch durch die festere Infiltration des Lungengewebes. Das in die Alveolen übergetretene Blut ist geronnen (Fig. 596 d, t/,), das Lungen- gewebe innerhalb größerer Infarkte kernlos (a), nekrotisch, die Nachbar- schaft des Infarktes nach längerem Bestände des Infarktes entzündet [e). Die Pleura ist über älteren Infarkten getrübt und mit zarten Faserstoff- auflagerungen bedeckt. Literatur über Lungenblutungen. Charcot, Lecons sur les maladies du syst. nerv. 1875. Cohnheim, Allgem. Pathologie I 1880. Ftijinarni, Entstehung d. hämorrhag. Infarkte, Vireh. Arcli. 152. Bd. 1898. Gekela, Erribol. Lungenaff. nach Bauchoperat. Beitr. d. Min. Chir. 13. Bd. '(Lit.). Gerhardt, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann Nn. 91 u. Handb. d. Kinderkrankh. III- Grmvitz, Hämorrhag. Infarkt d. Lunge, Festschr. d. Assist, f. Virchoio, Berlin 1891-