1045 Chorionepitheliome. suchungen den fötalen Ursprung des Syncytiums sehr walnsclieinlich machen; die Geschwülste würden dann völlig von dem fötalen Zottenektoderm abstammen, wobei die beiden Zellsorten sich in wechselndem Maße beteiligen können, und als maligne Chorionepitheliome oder Karzinome des Chorions zu bezeichnen sein. Die Tatsache, daß diesen bösartigen Geschwülsten in etwa der Hälfte der Fälle Blasenmole vorausgeht, legt einen Zusammenhang zwischen beiden Affektionen nahe. Da bei der Blasenmole, wie in § 302 ausgeführt, jetzt das Wesentliche in Verän- derungen des Zottenektoderms gesehen wird, ist es sehr wohl möglich, daß die gleiche Ursache auch bösartige Geschwulstbildung veranlassen kann. Ob eine Blasenmole oder ein Piacentarrest als maligne anzusehen ist, ist nach dem histologischen Bilde oft sehr schwer zu entscheiden; am ehesten ist dies möglich, wenn die Uteruswand auch zur Untersuchung vorliegt und ein tiefes Einwachsen der Zotten mit Zerstörung der Muskelfasern, oder starke Proliferationsvorgänge am Epithel, die zu zusammenhängenden Zellnestern und großen syncytialen Elementen führen, nachweisbar ist. Auch bei Chorionepitheliomen wird sehr häufig Bildung von Luteincysten und Luteinzellenwucherung im Ovarium gefunden, ohne daß das Kausalitätsverhältnis bis- her klar liegt. Während vielfach in Anlehnung an die Theorien der inneren Sekretion des Corpus luteum (§ 283) die Ovarialveränderung als das Primäre, die fötale Zell- wucherung als das Sekundäre aufgefaßt wird, glaubt Dunger Anhaltspunkte für ein umgekehrtes Verhältnis zu haben (vgl. § 302). In seltenen Fällen sind im Anschluß an Aborte oder Geburten den malignen Chorion- epitheliomen völlig analoge Tumoren auch außerhalb der Placentarstelle bei gesundem Uterus gefunden worden; in einem Teil dieser Fälle ist die vorherige Entfernung einer Blasenmole aus dem Uterus bewiesen. Für die übrigen wird die Frage disku- tiert, ob schon in der Placenta bösartige Wucherung vorhanden gewesen sein muß, oder ob unter besonderen Verhältnissen auch Placentarzellenembolien oder ver- schleppte Chorionzotten (§ 300) zu bösartigen Tumoren heranwachsen können. Schmorls Untersuchungen sprechen mehr für erstere Annahme, da Proliferationser- scheinungen nur an verschleppten Elementen von Blasenmolen, nicht aber von ge- sunden Placenten nachweisbar waren. Nach Schickele lassen sich benigne Chorionektodermwucherungen sehr häufig in Placenten nachweisen. Literatur über placentare Fibrinpolypen und maligne chorio-deciduale Wucherungen. Apfelstedt u. Aschoff, Bösart. Tumoren der Chorionzotten, A. f. Gyn. 50. Bd. 1895. Busse, Chorionepitheliome außerhalb d. Placentarstelle, V. A. 174. Bd. 1903. Curtis et Olli) Polype placentaire, Ann. de gynec. 1904. Dunger, Chorionepitheliom u. Blasenmole, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1904. Fraenkel, Vom Epithel der Chorionzotten ausgeh. Karzinome, Arch.f. Gyn. 48. Bd. 1894; Blasenmolen u. ihre Bezieh, zu den malignen von den Chorionzotten ausgeh. Tumoren, A. f. Gyn. 49. Bd. 1895; Chorionepitheliom, EUlenburgs Jahrb. IX 1900. Freund, Busart. Tumoren d. Chorionzotten, Z. f. Gyn. 34. Bd. 1896. Gottschalk, Sarcoma chorio-deciduo-cellulare, Bert. Min. Woch. 1893; Sarkom der Chorionzotten, Arch.f. Gyn. 46. Bd. 1894. Hegar, Path.-an. Beitr. zum Abort, Habil.-Schr. Freiburg i. B. 1902. V. Kahlden, Über destruierende Placentarpolypen, Zbl. f. allg. Path. II 1891. Kelly u. Teacher, Deciduoma malignum, J. of Path. V 1898. Kiersnowski, Regeneration d. Uterusepithels nach d. Geburt, Anat. Hefte 1894. Kleiniv ächter, Molenschivan gerschaft, Eulenburgs Reale nzyklop. XV 1897. Koettnitz, Maligne chorio-deciduale Tumoren, 1). med. Woch. 1883. Marchand, Über die decidualen Geschivülste, 3Ionatsschr. f. Gebh. 11895; Malignes Chorionepitheliom, Z.f. Gebh. 39. Bd. 1898. MLeyer, Zerstörende Wucherung zurückgeblieb, myxomat. Chorionzotten, A.f. Gyn. 33. Bd. Münzer, Cliorioepithelioma malignum, Zbl. f. a. Path. XIII 1902 (Lit.). Pestalozza, Sarcoma deciduo-cellulare, Ann. di Ostetr. 1895. Pfannenstiel, Syncytium und Deciduoma malignum, Zbl. f. Gyn. 1898. Pfeifer, Deciduoma malignum, Prag. med. Wochenschr. 1890. Hisel, Malignes Chorionepitheliom, Leipzig 1903 (Lit.). Sänger, Sarcoma uteri deciduo-cellulare, Arch.f. Gyn. 44. Bd. 1893. Schickele, Benigne Chorionektodermwucherungen, Zbl. f. a. Path. 1905.