Puerperalerkrankungen. 1047 nach der Tiefe. Von den Rissen des Scheideneinganges aus geht die Infektion nach der Scheide, dem Beckenzellgewebe und den Labien und führt zu mehr oder minder ausgebreiteten Schwellungen derselben welche durch ein entzündliches, häufig blutiges oder auch purulentes Ödem bedingt sind und nicht selten da und dort ihren Ausgang in Gewebsvereiterung oder auch in Gangrän nehmen. Von der Cervix aus wird das angrenzende Zellgewebe infiziert, und von der Uterusiunen- fläche aus ergreift die Entzündung die Muscularis und häufig auch die angrenzenden breiten Mutterbänder und den serösen Überzug des Uterus. Den Weg der Infektion bilden zunächst die Gewebsspalten, indem die durch die Schwangerschaft gelockerten Gewebe der Sitz einer reichen Saftströmung sind. Es ist danach die entzündliche Schwellung sowohl des Parametriums als des Uterusparenchyms oft eine diffus ausge- breitete. Oft werden indessen auch nur bestimmte Bahnen der Nachbar- schaft betreten, indem der Prozeß innerhalb einzelner Lymph- oder Blutgefäße weiterschreitet. In diesen Fällen enthält das Uterusparen- chym oder das Beckenzellgewebe mit Eiter gefüllte Lymphgefäße oder Venen, die puriform erweichte Thrombusmassen einschließen (Metro- lymphangitis und Metrophlebitis). Die Entzündung des Beckenzellgewebes kann eine ganz bedeutende Ausdehnung erreichen und hinter dem Peritoneum hinauf nach der Nierengegend oder nach dem großen Becken und nach den..Ober- schenkeln sich verbreiten. Seröse, blutige und purulente Ödeme, Eiterherde, brandige Gewebsfetzen, Blut- und Lymphgefäßthromben mit nachfolgender Erweichung kennzeichnen den Weg, den die Ent- zündung genommen hat. Bei ausgebreiteter Entzündung werden früher oder später das Beckenperitoneum, häufig auch die ganze Auskleidung der Bauchhöhle, zuweilen die Pleura, das Perikard und das interlobuläre Lungengewebe ergriffen, und es kommt zur Bildung fibrinöser oder eitrig-fibrinöser oder eitrig-seröser oder putrider Exsudate. Bei Entzündung der breiten Mutterbänder und des Becken- peritoneums ist stets auch der Eierstock mehr oder weniger entzündet und geschwellt und kann in einzelnen Fällen teilweise oder auch ganz durch Vereiterung und gangränösen putriden Zerfall und durch Ver- flüssigung zugrunde gehen. Die Tuben sind meist geschwellt und infiltriert, indem die Ent- zündung vom Peritoneum aus auf sie übergreift. Nur sehr selten ver- breitet sich eine Endometritis puerperalis vom Uterus direkt auf die Tuben und von da auf das Peritoneum. Der Gesamtorganismus ist durch alle diese Infektionsprozesse stets mehr oder weniger in Mitleidensehaft gezogen, indem aus den Ent- zündungsherden giftige - Substanzen in die Säftemasse aufgenommen werden. Häufig gelangen auch Entzündungserreger oder infizierte Em- boli in die Zirkulation und führen zu metastatischen Entzündungen in den Lungen oder anderen Organen. Führt der Prozeß nicht zum Tode, so werden die Exsudate resor- biert oder brechen in benachbarte Hohlorgane durch. Als Residuen bleiben Verhärtungen des Beckenzellgewebes, bindegewebige Hyper- plasien des Uterus, Verwachsungen der Beckeneingeweide (Fig. 776), zuweilen auch atrophische Zustände des Uterus zurück. An Entzün- dungen der Uterusschleimhaut, welche nicht zu Zerstörung derselben führen, können sich auch chronische Entzündungen mit hyperplastischen