602 Pathologische Anatomie des Magens. In der Serosa verbreitet sich der Krebs meist in Form diskreter Knötchen und Knoten, welche äußerlich sichtbar sind und dem Verlauf der Lymphgefäße folgen. Weiterhin kann er auch in die venöse Blut- bahn einbrechen, so daß karzinomatöse Wucherungen entstehen, welche an der Außenfläche des Magens, namentlich in der Pars pylorica Züge flacher Knoten bilden. Fig. 472. In Entwicklung begriffenes Adenokarzinom des Magens (Form. Alk. Häm. Eosin), a Mucosa. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Mus- cularis. e Serosa, f g Adenokarzinom. Vergr. 16. Fig. 473. Entwicklung eines Schleimkrebses in einem Magen mit atrophischer Mucosa (Form. Alk. Häm. Eosin). «Mucosa. & Muscularis mucosae, e Submucosa. d Muscularis. e Serosa, f g Schleimkrebs. Vergr. 16. Frühzeitig vergrößern sich auch die hinter der kleinen Kurvatur gelegenen Lymphdrüsen und wandeln sich nicht selten in große Krebs- knoten um. Ebenso kann der Prozeß auf Netz, Darm, Mesenterium und Bauchwand übergreifen und hier zu diffuser Gewebsverdickung und