259 Mißbildungen der Gelenke. Volkmann, Handb. von v. Pitha u. Billroth II 18T2. If ilnis, Echinococcus multilocularis d. Wirbelsäule, B. v. Bruns A'XJ 1898. Ziegler, Subchondr. Ver'dnd. bei Arthritis def. u. Knochencysten, V. A. 70. Bd. 1877. II. Pathologische Anatomie der Diarthrosen und Synarthrosen. 1. Anatoraische Vorbemerkungen. Mißbildungen. § 60. Die ursprüngliche Art der Verbindung der einzelnen Knochen ist die Synarthrose, bei welcher die beiden Skeletteile durch ein anders beschaffenes, aber in beide Ubergehendes Gewebe verbunden werden, welches aus dem nicht zum Aufbau des Knochens verbrauchten Keim- gewebe entstanden ist. Bestehen die Verbindungen aus Bindegewebe, so weiden sie als Syndesmosen bezeichnet, und mau unterscheidet unter denselben je nach ihrer Form und Ausbildung Ligamente, Zwischen- knochenmembranen und Suturen oder Nähte. Ist das verbindende Gewebe Knorpel, so nennt man dies eine wahre Synchondrose; besteht es teils aus Knorpel, teils aus Bindegewebe, eine falsche Synchondrose. Greift in späterer Zeit die Knochenbildung auch auf die Syndesmose und Synchondrose über, so daß getrennte Knochen durch Knochensub- stanz verbunden werden, so bezeichnet man dies als eine Synostose. Bildet sich zwischen zwei aneinander liegenden Skeletteilen eine Höhle, in der Weise, daß die gegeneinander stoßenden Knochenenden durch einen Spaltraum getrennt und nur nach außen durch Bindegewebe verbunden sind, so bezeichnet man dies als eine Diarthrose oder als ein Gelenk. Der an die Gelenkhöhle angrenzende Teil des Knochens ist stets mit Knorpel bedeckt. Die bindegewebige Verbindung der Knochen, die Gelenkkapsel, besteht aus einer äußeren derben, fibrösen Membran, dem Kapselbande, und aus einer dünnen, weichen und gefäßreichen Bindegewebslage, der Synovialmembran, welche an ihrer Innenfläche mit einer Lage platter Zellen bekleidet ist und eine Flüssigkeit, die Synovia, abscheidet. An manchen Stellen bildet die Synovialmembran Falten und Zotten. Unter den mit Mißbildung der Gelenkenden der Knochen im Zu- sammenhang stehenden Veränderungen sind die wichtigsten die kongeni- talen Luxationen, die am häufigsten am Hüftgelenk (meist bei Mädchen) seltener am Ellbogen, Humerus und Kniegelenk vorkommen. Mangel- hafte Ausbildung der Pfanne verbunden mit Kleinheit des Schenkel- kopfes begünstigt den Austritt des Schenkelkopfes entweder schon intra- uterin oder nach der Geburt. Am Hüftgelenk tritt meist eine Verlagerung nach hinten ein (Luxatio iliaca). Das Ligamentum teres ist bei der Geburt noch erhalten, der Gelenkkopf noch innerhalb der Gelenkkapsel gelegen. Nach längerem Gebrauch der unteren Extremität können das Ligamentum teres durchtrennt, die Gelenkkapsel, da wo sie gegen das Becken ge- drückt wird, durchscheuert werden. Am Orte der Verlagerung kann sich ein neues Gelenk bilden. (Vgl. § 63). Mit Mißbildungen der Gelenkflächen sind auch die kongeni- talen abnormen Stellungen der Hände und Füße (vgl. § 139 der allg. Path.) verbunden. Die dem Coxarthrolistheäis-Becken oder Pelvis Chrobak (Eppinger) eigne Veränderung, die darin besteht, daß der Kuppelabschnitt der Hüftgelenkspfanne stark in das Innere des Beckens vorragt, ist nach Eppjnger darauf zurückzuführen, daß das Knorpelfeld des Pfannenknorpels knorpelig weich und nachgiebig bleibt und 17*