Pathologische Anatomie der Milz. 132 Follikel wenig hervortretend, doch kommen auch Formen vor, bei denen schon frühzeitig an Stelle der Follikel größere weißliche Knoten verschiedener Größe (Fig. 109 a) sich vorfinden. Es können ferner auch gelbe nekrotische Herde (b) vorhanden sein. Mit der zunehmenden Verhärtung pflegt auch die Struktur der Milz sich stärker zu verändern. Sie kann zwar auch jetzt noch in der Hauptmasse aus einem roten oder braunroten, fester gewordenen Pulpagewebe bestehen, doch haben häufig die weißen, knotigen Herde zugenommen und das Pulpagewebe teilweise verdrängt, oder es ist das ganze Milzgewebe blasser geworden oder auch außerordentlich bunt gefärbt, indem weiße, grauweiße, gelbe und nekrotische Flecken und Streifen von verschiedener Größe in die meist stark reduzierte, rotviolette oder rotbraune oder schwarzrote, hämorrhagisch aussehende Pulpa eingesprengt sind. In diesen Fällen besteht meist auch eine gleichmäßig ausgebreitete oder mehr fleckige, zuweilen recht hochgradige fibröse Kapselverdickung. ^1 Fig. 109. Splenomegalie mit Hypertrophie der Milzfollikel in einem Falle von lymphatischer Leukämie bei einem Kinde, a Weißer Lymphknoten. b Gelblicher ischämischer Infarkt. Nat. Größe. Die leukämischen Nplenomegalieen lassen je nach der Art der Leukämie Verschiedenheiten in dem Aufbau der Pulpa erkennen. Bei lymphatischer Leukämie finden sich in der Pulpa und den Pulpagefäßen vornehmlich Lymphocyten, wenig einkernige, un- granulierte große Zellen, zuweilen auch spärliche neutrophile und eosinophile Myelocyten. Bei leukocytärer Leukämie finden sich fast ausschließlich großkernige ungranulierte Leukocyten. Bei der gemischtzelligen. myelogenen Leukämie überwiegen in der zellreichen Pulpa einkernige Myelocyten mit neutro- philer Granulation; in geringerer Menge finden sich eosinophile Leukocyten, Lymphocyten, einkernige ungranulierte Leukocyten, poly- nukleäre Leukocyten, kernhaltige rote Blutkörperchen und Knochen- marksriesenzellen. Die vergrößerten Follikel können neben Lympho- cyten auch Myelocyten enthalten. Bei aleukämischer oder pseudoleukämischer Splenomegalie entspricht der Befund meist demjenigen der lymphatischen, seltener der gemischtzelligen Splenomegalie, doch fehlt die Vermehrung der betreffenden Zellen innerhalb der Blutgefäße.