Pathologische Anatomie der Lunge. 780 Speisereste in den Kehlkopf gelangen. Andere Autoren haben direkt flüssige und in Wasser suspendierte oder auch trockene pulverige Substanzen in die Trachea einge- führt. Noch andere haben Substanzen mit Wasser zerstäubt und Tiere der Zer- stäubungsatmosphäre kürzere oder längere Zeit ausgesetzt. Der Effekt aller dieser Inhalationsexperimente hängt von der Beschaffenheit des inhalierten Stoffes und von der Anordnung des Experimentes ab. Läßt man reizende, fein zerteilte Substanzen, z. B. zerstäubte Sputa und zerstäubte Faulflüssigkeit, ein- atmen, so entstehen kleine miliare Herde. Läßt man Faulflüssigkeit oder Speisereste oder bakterienhaltige Mundflüssigkeit usw. in größeren Mengen aspirieren, so ent- stehen umfangreiche, meist lobuläre Entzündungsherde mit Hämorrhagieen, Eiterung, Gangrän etc. Werden die Bronchien durch große Fremdkörper verstopft, so tritt zunächst Atelektase ein. Durch Inhalation spezifischer Organismen, welche in der Lunge ihren Entwicklungsboden finden, z. B. von Tuberkelbazillen, kann man spezi- fische Lungenaffektionen, Lungentuberkulose, erzeugen. Gelangen größere Mengen von Flüssigkeit innerhalb kurzer Zeit in die Lunge, so kann der Tod durch Erstickung eintreten. Es geschieht dies z. B. bei dem Er- trinkungstode. Die Ertrinkungsflüssigkeit wird bei den Inspirationen in die Bronchien und in das respirierende Parenchym gerissen und mischt sich dort mit der noch vor- handenen Luft zu einer schaumigen Masse. Literatur über Aspirationsentzündungen. Boddaert, Lesionspuhn. consecut. älasectiondes nerfs pneumogastriques, Bruxelles 1862. Buhl, Tappeiner, Bippl u. Schwenningen, JSaturforschervers. in München 1877. Bunge, Verüncl. d. Lunge nach Selbstmordversuch durch Ertrinken, Fortschr. d. M. XIV 1896. Cox, Exper. Beitr. i. path. Anatomie d. Lungenentzündung, Beitr. v. Ziegler V 1889. Feuerstack, Das Verhalten d. Epithels d. Lungenalveolen bei Pneumonie, Göttingen 1882. Frey, Die pathol. Lungenveränderungen nach Lähmung der Nervi vagi, Leipzig 1877. Friedländer, Unters, üb. Lungenentzündung, Berlin 1873, u. V. A. 68. Bd. 1876. BTeidenhain, Bronchopneumonie durch heiße Wasserdämpfe, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. Nenninger, D. Eindringen von Bakterien in die Lungen, Z. f. Hyg. 38. Bd. 1961. Paltauf, Über den Tod durch Ertrinken, Wien 1888. ScJiottelius, Unters, üb. d. Wirkung inhalierter Substanzen, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Sehrwald, Wirkung von Flüssigkeitsinjektionen in d. Trachea, A. f. kl. M. 39.Bd. 1886. Tappeiner, Exper. Inhalationstuberkulose. Virch. Arch. 74. u. 82. Bd. 1878 u. 1880. Veraguth, Künstlich hervorgeruf. pneumon. Prozesse, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Ziegler, Üb. Tuberkulose u. Schwindsucht, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 151. 1878. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 231. § 233. Die herdförmigen Entzündungen der Lunge, welche sich an Bronchitis und Bronchiolitis anschließen und danach als Bronchopneumonien im engeren Sinne bezeichnet werden, kommen vornehmlich dadurch zustande, daß die Entzündung kontinuierlich oder sprungweise, durch Aspiration von Bronchialinhalt übertragen, von den Bronchien auf das respirierende Parenchym fortschreitet. Vollzieht sich das in lufthaltigem Gewebe, so entsprechen die Veränderungen durchaus denjenigen der herdförmigen Aspirationsbronchopneumonie (Fig. 604 c, d). Kommt es vor der Entzündung des Lungengewebes zu einer Verstopfung der kleinen Bronchien durch Sekret, so stellt sich zuerst eine Atelektase der betroffenen Läppchen ein, wodurch dieselben ein blaurotes Aus- sehen erhalten und an der Oberfläche etwas gegen die hellen luft- haltigen Läppchen zurücktreten. Der Eintritt der Entzündung in dem atelektatischen Läppchen gibt sich alsdann durch graurote, graue oder graugelbe Färbungen und durch den Austritt von trüber Flüssigkeit bei Druck auf das Lungengewebe zu erkennen. Bei Bildung croupöser Exsudate wird das Gewebe fester infiltriert, und es gewinnt die Schnitt-