Ostitis deformans. 239 Kassoivitz, Die normale Ossifikation etc. II. Teil, Wien 1882—So. Kilian, Das halislerische Becken, Bonn 185?. Litzmann, Die Formen des weibl. Beckens, Berlin 1861. Meslay, Contrib. ä l'et. anat. clin. de V osteomalacie, Paris 1896. Mommsen, Zur Kenntn. d. Osteomalacie, V. A. 69. Bd. 1877. Moi'purgo, Infektiöse Osteomalacie bei weißen Ratten, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. Fetrone, II microorganismo della nitrificazione e l'osteomalacia, Rif. Med. 1892. Pommer, Unters, über Osteomalacie u. Rachitis, Leipzig 1885. v. Ueddinghausen, Die fibröse oder deformierende Ostitis, die Osteomalacie und das osteoplastische Carcinom in ihren gegens. Bezieh., Feslschr. d. Assistenten f. Virchow, Berlin 1891; Osteomalacische Knochenstruktur., Verh. d. Ges. D. Naturforsch. 1897. Hehn, Infantile Osteomalacie, Jahrb. f. Kinderheilk. XII 1878 u. XIX 1882. Ribbert, Senile Osteomalacie u. Knochenresorption, V. A. 80. Bd. 1880; Anat. Unters, über Osteomalacie, Cassel 1893 (Lit.). Schmidt, Osteomalacie, Ergebnisse d. allg. Path. IV, Wiesbaden 1899 (Lit.). Schönenberger, Osteomalacie mit Riesenzellensarkom, V. A. 165. Bd. 1901. Siegert, Osteomalacie im Kindesalter, Münch, med. Wochenschr. 1898. Stilling u. v. Mehring, Exper. Erzeugung v. Osteomalacie, Ctlbl. f. d. med. Wiss. 1889. Tashiro, Untersuch, an osteomalacischen Knochen, B. v. Ziegler XXXIV 1903. Weitere Literatur enthält § 55. § 55. Unter der Bezeichnung Ostitis deformans werden ver- schiedene Formen chronischer Knochenerkrankungen zusammengefaßt, welche das Gemeinsame haben, daß im Verlaufe des Prozesses Ver- unstaltungen des Knochens eintreten. Die erste Form (PAGETSche Knochenkrankheit) ist die Folge einer über einen mehr oder weniger großen Teil des Skelettes aus- gebreiteten Osteomalacie, bei welcher neben h a 1 i s t e r i - schem Knochenschwunde zugleich auch eine ver- hältnismäßig reichliche Neubildung von Knochen- substanz vorkommt, die eine Zeitlang im Zustande des osteoiden Gewebes verharrt. Da bei dieser Erkrankung das Endost im Gebiete der Knochenneu- bildung reichlich fibröses Gewebe und osteoide Balken bildet, so kann man den Prozeß als Endostitis hyper- plastiea (Osteomyelitis fibrosa v. Recklinghausen) bezeichnen, doch ist diese fibröse Wucherung nicht etwas dieser Erkrankung Eigentümliches, kommt viel- mehr auch sonst sehr oft (bei örtlicher Osteomyelitis, bei Rachitis, bei der nicht malacischen Ostitis deformans) vor. Beteiligung des Periostes führt zu Periostitis fibrosa hyperplastiea. Die Veranlassung, die in Rede stehende Erkrankung von der gewöhnlichen Osteomalacie (§ 54) abzutrennen und mit einem besonderen Namen zu belegen, hat zu- nächst die äußere Konfiguration der Knochen geboten, indem dieselben verdickt hypertrophisch erscheinen, so- dann aber auch die Kombination des Knochenschwundes mit Knochenneubildung. Am häufigsten zeigt die Tibia Fig. 212. Ostitis deformans osteomalacica hyper- plastiea. Fibula und verlängerte gebogene Tibia, von vorn ge- sehen. 74 der nat. Gr. (cf. Xashibo). eine Verdickung, oft auch eine Verlängerung (Fig. 212); es kommen aber entsprechende, auf einzelne Knochen beschränkte Verdickungen auch an anderen Röhrenknochen, an der Clavicula, am Schädelknochen,