282 Pathologische Anatomie der Gelenke. Durch die Formveränderung an den Gelenkenden wird die Beweg- lichkeit der in Gelenkverhindung stehenden Knochen oft mehr und mehr eingeschränkt. In der Schulter und im Hüftgelenk z. B. kann sie auf eine Ebene reduziert und schließlich ganz aufgehoben werden, so daß man von einer Deformationsankylose sprechen kann. Fig. 251. Arthritis und Ostitis deformaus mit Lipoma arborescens des Hüftgelenks, a Difformierter Gelenkkopf, dessen Hals senkrecht zur Längs- achse des Knochens gestellt ist. b Synovialmembran mit hypertrophischen, aus Fett- gewebe bestehenden Zotten. 2/3 d. natürl. Größe. Das fixierte Glied nimmt dabei sehr verschiedene Stellungen ein. Die Finger werden teils in Flexion, teils in Hyperextension mit mehr oder minder erheblichen seitlichen Abbiegungen festgestellt. Begünstigt wird dieselbe durch die Verdickung der Kapsel und der Synovial- membran. Mitunter hat die Difformierung der Gelenkflächen auch eine allmählich eintretende Lageveränderung der Knochen zur Folge, welche als De- formati onsluxation bezeichnet wird. Die Arthritis deformaus kommt am häufigsten am Hüftgelenk und am Kniegelenk vor, kann indessen an allen Gelenken auftreten und ist am Schulter- und dem Ellenbogengelenk sowie auch an den Fingern nicht selten. Die Erkrankung tritt ferner auch sehr oft im Gebiet der Synarthrosen, namentlich an der Wirbelsäu^ auf und wird hier als Spondylitis deformans (Fig. 215 S. 241) bezeichnet. Der Schwund der