Pathologische Anatomie der Knochen. 250 doch können auch im zellreichen Sarkomgewebe (Fig. 228 c c^) Knochen- bälkchen sich bilden. Oft bildet sich auch nur osteoides Gewebe (vergL Fig. 308, S. 460 der allgem. Path.). Es Fig. 222. Elfenbeinerne Schädeldaches. Nat. Gr. Exostose des Die Knochengeschwülste treten meist kommt ferner auch vor, daß das Grundgewebe durch Einlagerung von Knochen- salzen (Fig. 221 b, c) petri- fiziert. Geschwülste, bei wel- , chen die knöcherne Sub- stanz ganz in den Vorder- grund tritt, so daß die I weichen Bestandteile nur I die Rolle eines Knochen- marks spielen, werden als Osteome bezeichnet. Bil- det das weiche Gewebe einen wesentlichen Be- standteil einer knochen- haltigen Geschwulst, so betrachtet man dieselbe als eine Mischgeschwulst und bringt dies auch in der Be- zeichnung zum Ausdruck, solitär auf, doch können so- wohl Fibrome, Myxome, Osteome und Enchondrome als auch manche Formen der Sarkome primär in mehreren Herden sich entwickeln. Hinsichtlich der Aetiologie ist bemerkenswert, daß die Knochen- geschwülste zuweilen im Anschluß an Traumen (Callustumoren) und Entzündungen entstehen. Fer- ner können sie von Stellen aus- gehen, an welchen Unregelmäßig- keiten der Ossifikation stattge- funden haben und Teile des Bil- dungsgewebes, namentlich Knorpel, bei der Ossifikation unverbraucht geblieben sind; so z. B. an den Diaphysenenden der Röhren- knochen. Von Interesse ist auch das relativ häufige Auftreten von Sarkomen in malacischen Knochen. Die Osteome bilden sich meistens im Periost, seltener im Endost und werden im ersteren Falle als Exostosen (Fig. 222 u. Fig. 223), im letzteren als En- ostosen bezeichnet. Entstehen erstere direkt aus dem Periost, so nennt man sie bindegewebige Exostosen (Fig. 222), wird zuerst Knorpel und erst aus diesem Knochen gebildet, knorpelig Exostosen (Fig. 223 und Fig. 224). Ist bei letzteren das Knorpel- Fig.223. Exostosis cartilaginea des oberen Diaphysendes der Tibia. Um 7„ verkleinert.