Prostata. 951 sich verflüssigen und zu Abszeßbildmigen führen. Kleine Abszesse können vernarben; größere brechen meist in die Umgebung durch, am häufigsten in die Harnröhre, manchmal auch in das Rektum, zuweilen auch nach außen in das umgebende Bindegewebe. Nach ihrer Ent- leerung kann Vernarbung eintreten. Tuberkulose kommt am häufigsten sekundär nach Tuberkulose benachbarter Teile des Urogenitalapparates vor, tritt indessen auch primär in der Prostata auf. Es bilden sich dabei sowohl größere Käseknoten als kleinere graue Knötchen. Erweichende Knoten können in die Nachbarschaft durchbrechen. Bei Rotz kommen eitrige Entzündungen vor. Im höheren Alter enthalten die Drüsengänge und Beeren der Pro- stata meist Konkremeute. Die kleinsten sind nur mit dem Mikroskop 5 V^vwv^v* t^. ^ Fig. 723. Schnitt aus einer hypertrophischen Prostata mit Kon- krementen (M. Fl. Häm.). a Stroma. b Drüsen, c Erweiterte Drüsen, d Kon- kremente. Vergr. 45. nachweisbar (Fig. 723 d), größere bilden meist bräunliche bis schwarze, selten über hirsekorngroße Körner und können auf den Schnittflächen in großer Zahl erscheinen. Ein Teil derselben gibt eine ähnliche Jodreaktion wie das Amyloid. Zuweilen verkalken sie, namentlich wenn sie eine erhebliche Größe erreichen. Sie entstehen durch eine hyaline Umwandlung des Protoplasmas abgestorbener und abgestoßener Zellen. Die kleinen, den Corpora amylacea ähnlichen Formen kommen schon in der Prostata des Kindes vor, und es hängt ihre Bildung damit zu- sammen, daß in den soliden Drüsensprossen ein Zerfall der Zellen in hyaline Schollen stattfindet, welche sich aneinanderlegen und durch Anlagerung neuen Materials zu geschichteten Körpern werden. Das Pigment, das manche enthalten, stammt wahrscheinlich von gelben Körnern, welche bei bejahrten Individuen in einem Teil der Drüsen- epithelien eingeschlossen sind. Nach Stilling kommt bei alten und jungen Individuen auch eine hyaline Entartung der Muskelfasern vor, namentlich nach fieberhaften Krankheiten. Bei älteren Individuen erfährt die äußerste