Phlebektasieen. 87 Geschvvürsbildung, teils zu Bindegewebswucherung führen. Ersteres kommt namentlich in der Umgebung von Hämorrhoiden vor, wo In- fektionen leicht möglich sind, letzteres dagegen an den unteren Extre- mitäten, an denen durch Oedem und Wucherung des Gewebes Ver- dickungen entstehen, die als phlebektatische Elephantiasis oder Pachydermie bezeichnet werden können. Sehr oft stellen sich in dem betreffenden Teile infolge von Läsionen Geschwürsbildungen, sog. variköse Geschwüre ein, welche geringe Tendenz zur Heilung haben und sich oft über große Bezirke ausbreiten, während ihr Grund mehr und mehr eine kailöse, schwielige Beschaffenheit annimmt. Bilden sich in ektasierten Venen Thromben. so kann sich daran eine prolifere oder, bei Eintritt von Infektion, eine eiterige T h r o m b o- Phlebitis anschließen. Verkalkung der Thrombusreste führt zur Bildung von Venen steinen. VenöseAngiome, d.h. kavernöse und cystische Blutgefäßgeschwülste, die als Mißbildung und pathologische Ausgestaltung venöser Gefäß- gebiete anzusehen sind, kommen sowohl in der Haut und dein sub- kutanen und intermuskulären Gewebe als auch in Schleimhäuten, ins- besondere in inneren Organen vor. Die allgemein den Varicen zugezählten analen Hämorrhoiden, die schon bei kleinen Kindern vor- kommen, sind zu einem Teil (Reinbach) den Angiomen zuzuzählen. Ueber die Entstehung der Varicen bestehen sehr verschiedene Ansichten. Da in ektasierten Venen die Wände raeist entzündliche Veränderungen zeigen, so sind manche Autoren (Cornil, Jores, Fischer) der Ansicht, daß die Ausweitung wesentlich die Folge einer Phlebitis sei, welche zu Zerstörung des elastischen oder muskulösen Gewebes führe. Es ist dies wohl für manchen Fall zutreffend. Es können diese Ver- änderungen indes auch die Folge der Ektasie sein, und es weisen die Lokalisation und das Auftreten der Varicen darauf hin. daß Hinderung des venösen Blutabflusses eine wichtige Rolle spielt und in manchen Fällen zur Bildung von Varicen genügt. Im Gebiet der Vena saphena auftretende Varicenbildung scheint im übrigen sehr oft durch eine angeborene vererbbare Schwäche der Venenwand, die wahrscheinlich (Kraemer) auf einen Mangel au Klappen mit Ausfall des dazu gehörigen Gewebes zurückzuführen ist, bedingt zu sein. Slavinski behauptet allerdings, daß sie in der Ausbuchtung unterhalb der Klappen sich entwickeln. Kallenberger möchte für einen Teil der Varicen, insbesondere die umschriebenen, eine Ruptur der Elastica interna und der Externa verantwortlich machen. Nach Scagliosi ist dagegen eine Degeneration der Muskelfasern das Primäre; die elastischen Fasern leiden erst sekundär. Kashimura möchte die Ektasie mit einer erhöhten Reizung des Gefäßnervensystems, der dann eine herabgesetzte Erregbarkeit und damit Stauung und Schwund der Muskel- und Zunahme der Bindegewebsfasern folgen sollen, in Verbindung bringen. Ist die Zirkulation in der Leber durch krankhafte Prozesse im periportalen Bindegewebe erschwert (Lebercirrhose), so treten Stauungen und Venenerweiterungen im Gebiete der Pfortaderwurzeln und der mit denselben anastomosierenden Venae oesophageae und spermaticae, ferner auch im Restkanal der Umbilicalvene (Badmgarten) und in den Parumbilicalvenen auf, und es kann von den beiden letztgenannten aus auch zu einer Erweiterung der damit zusammen- hängenden Venen des Ligamentum teres et Suspensorium und der Venen der vorderen Bauchwand (Cajjut medusae) kommen. Literatur über Phlebektasie und Venengeschwülste. Baumgarten, Die Nabelvene u. ihre Bedeutung für die Zirkulationsstörungen bei Leber- cirrhose, Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen I 1891. Cohnheim, Tod durch Berstung von Varicen der Milz, V. A. 37. Bd. 1866. Cornil, Sur l'anatomie pathologique des veines variqueuses, A. d. phys. IV 1872., Epstein, Ueber die Struktur normaler und ektatischer Venen, V. A. 108. Bd. 1887.