Karzinome des Ovariums. 975 doppelseitig-, gehören teils den derben, teils den medullären Formen an und tragen bald tubulären und papillären (Fig. 739 d), bald alveolären Charakter (/*, g), oder vereinigen beide Charaktere. In sehr seltenen Fällen kommt es auch vor, daß die Krebse Zellnester enthalten, welche Eifollikeln [f, g) ähnlich sind (v. Kahlden, Voigt). Es können sich ferner im Stroma und in Krebszellenherden hirnsandähnliche Konkre- mente bilden. Zuweilen geht ein Teil der Krebszellen auch eine schlei- mige Entartung ein. In seltenen Fällen kann auch das Stroma myxo- matös werden, wobei dasselbe aufquillt und die Krebszellenherde zu Strängen zusammenschiebt, welche dem Gewebe ein sehr eigenartiges Aussehen verleihen. Die Follikel gehen frühzeitig zugrunde, doch kann der Tumor vereinzelte Cysten enthalten, welche wahrscheinlich vor der Entstehung des Krebses vorhanden waren und sich bei dem Wachstum mit vergrößerten. Metastasen treten am häufigsten innerhalb des Peritoneums auf und können auch in dem anderen Eierstock sich entwickeln und dadurch ein primär doppelseitiges Auftreten vortäuschen. Fig. 739. Krebs des Eierstocks {M.Fl. Häm. Eos.1, a Tubulär und papillär, c alveolär gebautes Krebsgewebe, b, e, h Bindegewebsstroma. d Anastomosierende Zellstränge, f Primärfollikeln ähnliche Alveolen, g Alveolen mit kranzartig gruppierten Kernhaufen. Vergr. 100. Die Cystokarzinoine treten in ähnlichen Formen auf wie das Cyst- adenom. Die Cystenwände sind teils glatt, teils mit papillären Exkres- zenzen besetzt. Der Unterschied ist darin gegeben, daß die soliden Teile der Geschwulst krebsigen Bau zeigen, und daß die Wand der Cysten und die Papillen mit einem geschichteten Epithel (Fig. 740 b, c, d) bedeckt sind. Die Geschwulst zeigt entweder durchgehende diesen Bau, oder es beschränkt sich derselbe auf einzelne Cysten, so daß an- zunehmen ist, daß innerhalb eines Adenokystoms eine krebsige Wuche- rung sich eingestellt hat. Durchbruch der papillären Wucherung durch die Cystenwand ist nicht selten. Metastasen erfolgen am häufigsten innerhalb der Bauchhöhle und zwar teils durch Implantation, teils durch