35 Myocarditis. der Muskelzellen, verbunden mit leichter zelliger Infiltration des Zwischengewebes. Letztere kann auch bestehen, ohne daß an den Muskeln erhebliche Veränderungen zu erkennen sind. Die in Herdchen angehäuften Zellen tragen bald den Charakter von Leukocyten und Lymphocyten, zuweilen untermischt mit eosinophilen Zellen, bald den von Fibroblasten, so daß anzunehmen ist, daß es an den erkrankten Stellen zu Bindegewebsentwickelung kommen kann. Nach Aschoff kommen großzellige, knötchenförmige Herde vornehmlich bei Myocarditis vor, welche die rheumatische Endocarditis begleitet. Bei schwereren Erkrankungen, wie sie namentlich durch Staphylokokken (Fig. 37 a) und Streptokokken verursacht werden, bilden sich stärkere, zellige In- filtrationen. In frischen Fällen lassen sich auch die betreffenden Mikro- Fig. 37. Frische puerperale StaphylokokkeDmy o carditis, ent- standen nach eiteriger Parametritis (Alk. Gentianaviol. Vesuvin), a Intravaskulär ge- legene Kolonieen von Staphylokokken, b Zellige Infiltration, e Querschnitte von Muskeln, d Intermuskuläres Bindegewebe. Vergr. 300. Organismen (Fig. 37 a) nachweisen, welche bei hämatogener Infektion oft noch in den Blutgefäßen liegen und dieselben erfüllen, späterhin indessen sich im Gewebe ausbreiten. Trägt die Entzündung einen eiterigen Charakter, so bilden sich im Herzmuskel durch Verflüssigung des Gewebes kleinere punktförmige bis erbsen- und bohnengroße, selten größere Abscesse, welche bei oberflächlicher Lage sich mit Entzündungen des Endokards oder Peri- kards kombinieren. Vom Endokard ausgehende Vereiterungen oder nach innen durchbrechende Abscesse führen zur Bildung von Herzgeschwüren. Weitergehende Zerstörung der Herzwand kann zu Herzruptur führen, doch ist dies selten. — Geht der Kranke nicht in den ersten Tagen 3*