991 Lageveränderungen des Uterus. Williams, Tuberculosis, Johns Hopkins Hosp. Eep. III 1892 (Lit.). Witte, Bakterienbefund bei Pyosalpinx, Zeitschr. f. Gebh. 25. Bd. 1892. Zahn, Tuboovarialcyste, Virch. Ai ch. 151. Bd. 1898. Zangemeister, Primäres Tubenkarzinom, Beitr. v. Bruns, 34. Bd. 1902. § 290. Der Uterus ist eiu länglich-birnförmiges, von vorn nach hinten abgeplattetes, bei Nulliparen 5,5—8,0 cm, bei Primiparen und Multiparen 9,0—9,5 cm langes, 3,5—5,6 cm breites, im wesentlichen muskulöses Organ, welches eine von einer drüsenreichen Schleimhaut ausgekleidete Höhle einschließt. Er ist mit den seitlich von seinem Fundus abgehenden Tuben zwischen Blase und Mastdarm eingeschoben, hebt die Einsenkung des Bauchfells zwischen Blase und Mastdarm in Form einer quergestellten Platte in die Höhe und trennt dieselbe in eine Excavatio vesico-uterina und recto- uterina. Bei Kindern und jungfräulichen Individuen liegt der Uterus der Hinter- wand der Blase an und hält diese Beziehung auch bei Entleerung der Blase fest, so daß die Excavatio recto- uterina sich öffnet. Bei Frauen, die geboren haben, wird diese Lage ebenfalls als die normale angesehen, doch liegt der Uterus oft auch in der Excavatio recto-uterina, so daß er mit der Hinterwand der entleerten Blase annähernd einen rechten Winkel bildet. Die Achse des Uteruskörpers bildet mit derjenigen der Cervix meist einen nach vorne offenen Winkel, und man bezeichnet diese Abknickung als Anteflexio uteri. In geringem Grade vorhanden ist die Anteflexion ein physiologischer Zustand, eine stärkere Knickung (Fig. 751) muß als pathologisch angesehen werden. Fig. 751. Anteflektierter jung- fräulicher Uterus im Sagittalschnitt. Um 1/q verkleinert. Fig. 752. Retroflektierter Uterus einer Frau mit einem kleinen inter- stitiellen Fibrom. Um 1/g verkleinert. Knickt sich der Uteruskörper in der Weise gegen die Cervix ab, daß er mit ihr einen nach hinten offenen Winkel bildet, so bezeichnet man dies als Retroflexio uteri (Fig. 752). Erhält der Uterus, ohne daß die Lagerungsbeziehung des Körpers zu der Cervix sich ändert, eine stärkere Neigung nach vorn oder nach hinten als gewöhnlich, so