Eiterige Osteomyelitis und Periostitis. 199 oft auch als Ostitis bezeichnet. Kleine Entzündungsherde im Periost oder im Knochenmark (vergl. § 21) können den Knochen unverändert lassen, stärkere Entzündungen von größerer Ausbreitung führen zu Caries und Nekrose ron Knochens ubstanz. Hämatogeiie akute eiterige Osteomyelitis und Periostitis kommen am häufigsten bei jugendlichen Individuen vor und lokalisieren sich mit Vorliebe an den großen langen Röhrenknochen, sind indessen auch an den kurzen spongiösen Knochen (Fig. 167) nicht selten und verschonen auch die platten Schädelknochen nicht. Der Sitz fortge- leiteter (Fig. 168) resp. lymphogener Infektionen richtet sich natürlich nach dem Orte der ektogenen Infektion. Bei periostaler Infektion sitzt die sich einstellende Infiltration teils im Periost selbst, teils in dem angrenzenden lockeren Bindegewebe und ist frisch durch Rötung und Schwellung, zuweilen auch durch Hämorrhagieen, später durch graugelbe Färbung und schließlich durch Gewebsvereiterung charakteri- siert. Das mit Kokken (Fig. 167 d u. Fig. 168 a b) infizierte Knochen- mark ist zu Beginn hyperämisch, zuweilen hämorrhagisch infiltriert, später bilden sich gelbe oder graue mißfarbige Eiterherde, welche innerhalb der Röhrenknochen hauptsächlich in der Diaphyse, zuweilen indessen auch in den Epiphysen liegen. Bei schweren Infektionen kann das ganze Mark der Diaphyse vereitern, und es können auch die HAVERSSchen Kanäle der Corticalis sich mit Eiter füllen. Es können sich ferner größere Mengen von Eiter zwischen Periost und Knochen ansammeln. Sitzen Entzündungsherde in der Nähe eines Gelenkes, so gerät auch dieses in Entzündung, wobei sich seröse und eiterige Flüssigkeit in dasselbe ergießt. Die Erkrankung führt häufig unter schweren Fiebererscheinungen zum Tode. Zuweilen bilden sich von den infizierten und entzündeten Venen des Knochenmarkes aus metastatische Eiterungen. Subperiostale Abscesse können auch nach außen durchbrechen. Bei schwereren Formen hängt der Verlauf wesentlich von der Größe und der Zahl der nekrotischen Herde ab. Bei Vereiterung des ganzen Knochenmarkes der Diaphyse mit gleichzeitiger totaler Abhebung des Periostes kann die ganze Diaphyse nekrotisch werden. Eine geringere Ausbreitung der Eiterung wird natürlich auch nur eine kleinere partielle Nekrose verursachen, welche je nach dem Sitz der Eiterung entweder subperiostal oder in der Tiefe des Knochens liegt. Schon bald nach dem Eintritt der Eiterung stellt sich in deren Umgebung eine entzündliche Gewebswucherung ein, welche teils zur Bildung von Bindegewebe und Knochengewebe, teils auch zu einer Resorption der Knochenbalken an der Grenze von lebendem und totem Gewebe führt. In der Nachbarschaft kleinerer Abscesse tritt an Stelle des Knochenmarks durch Wucherung des Endostes ein zellig-fibröses Gewebe (Fig. 169 d). In der nächsten Nähe des Eiterherdes treten in dem wuchernden Endost (c) vielkernige Ostoklasten (e) auf, welche den Knochen durch lakunäre Resorption zum Schwunde bringen. In etwas weiterer Entfernung treten dagegen Osteoblasten (f) auf, welche sich der Oberfläche der noch lebenden Knochenbälkchen (g) anlagern. Durch diese Vorgänge wird in der Umgebung von Eiterherden, die kleinere oder größere Nekrosen einschließen können, ein Umbau des Knochens herbeigeführt in dem Sinne, daß die alten Knochen-