Bau des Gehirns. 381 äußerste Lage des Gehirns, ist indessen an dessen Basis stellenweise in das Innere versenkt und bildet die hier als Vormauer (Claustrum), Mandelkern (N. amygdalae), geschwänzter Kern (N. caudatus) und äußerstes Glied des Linsenkerns oder Putamen bekannte graue Substanz. Letztere stehen in ihren am weitesten nach vom gelegenen Teilen sowohl unter sich als mit der Rinde (Substantia perforata anterior) in ununter- brochenem Zusammenhange. Weiter nach hinten sind sie durch weiße Marklager von- einander getrennt. Die als Thalamus opticus (th.), als Corpus subthalamicum (es.) oder LxJYSscher Körper bekannten grauen Herde, sowie die beiden inneren Drittel des Linsen- kerns, der Globus pallidus, gehören nicht der Großhirnrinde, sondern dem Hirn- stamm an. Cornu antprius ventriculi Lateralis Nucleas Canditus Corpus callosunz Septum pe.tLucuZccm I CoLumna fornteis Cornmlssura. anterior Ansa. LenIL- j.^—— ~ cularis Ansa. peduncul. - v Nucleus amygda-lae v^/i Tro.cfus opUcas' Recessas triangu/aris " Commissura anterior mm hypoThalami Vcntrictilus tertiui I ;# J nrundibul. Chiasma. opticum tum Nervus opticus Fig. 332. Frontalschnitt des Großhirns durch das Infundibulum. Die graue Rinden Substanz des Großhirns beherbergt in einem nach dem Tode feinkörnig aussehenden Grundgewebe eine große Zahl verschieden gestalteter verzweigter Ganglienzellen, sowie Netze und Züge feiner und grober Nervenfasern. Vom feineren Bau des Rindengraus wissen wir nichts. Nissl faßt es als modifiziertes Protoplasma auf und als lebende Materie, die auf der höchsten Differenzierungsstufe menschlicher Materie steht. Die weiße Markmasse besteht im wesentlichen aus markhaltigen Nervenfasern ohne ScHWANNsche Scheiden, welche in der grauen Substanz des Gehirns ihren Ur- sprung nehmen, beziehungsweise ihr Ende finden. Man kann (Cajal) unter denselben vier Typen, nämlich Projektionsfasern, Kommissurenfasern, Assoziationsfasern und zentripetale Fasern unterscheiden. Die Projektionsfasern (Fig. 333 a) stammen aus sämtlichen Rindenbezirken und bilden nach Abgabe von Kollateralen an den Balken (A) und die graue Substanz des Hirnstammes zum großen Teil die Pyramidenbahn (C). Die durch den Balken gehenden Kommissurenfasern (A) entspringen in der Rinde einer Hemisphäre und enden in der anderen. Die Fasern der Kommissura anterior iB) stammen aus der Gegend der Cunei.