Lokale Mißbildungen. 527 von neuem aufzutreten und schließlich einer Atrophie Platz zu machen. Sie kann sowohl am Stamme als im Gesicht und an den Extremitäten, auch an den Fingern (Sklerodaktylie) auftreten. Die Haut fühlt sich an der betreffenden Stelle bretthart an, wie ein gefrorener Leichnam (Kaposi). Nach den Angaben der Autoren (Chiari, Dinkler, Wolters) sind im Stadium der Verdickung die Bindegewebsfibrillen ge- quollen, und es findet eine Neubildung von Bindegewebe aus Keimgewebe statt. Schon frühzeitig finden sich starke Verdickungen an den Gefäßwänden, die zu Ver- engerung des Gefäßlumens führen. Später tritt Schrumpfung des Bindegewebes ein. Als Sklerema neonatorum bezeichnet man eine Verhärtung des Zellgewebes, welche zuweilen bei Kindern in den ersten Lebensmonaten auftritt und namentlich Unterschenkel und Füße befällt. Nach Langer beruht diese Verhärtung darauf, daß beim Sinken der Körpertemperatur in Kollapszuständen das Fett des Panniculus er- starrt. (Das Fett von Kindern enthält mehr Palinitin- und Stearinsäure als das der Erwachsenen, dagegen weniger Ölsäure. Es schmilzt daher erst bei 45° C; das Fett der Erwachsenen trennt sich bei Zimmertemperatur in 2 Schichten. Die obere, flüssige erstarrt bei 0° C, die untere, krümelige wird bei 36° C flüssig.) Andere Autoren be- tonen das Auftreten von Odem (Skierödem), das sie teils durch Zirkulations- störungen, teils durch die Annahme einer abnormen Durchlässigkeit der Gefäßwände zu erklären suchen. Literatur. Chiari, Skleroderma, Vierteljahrsschr. f. Derm. V. Daniels, The ßlarial origin of Elephantiasis, Brit. med. Journ. II 1898. Dinkler, Zur Lehre v. d Skleroderma, D. Arch. f. Mm. Med. 48. Bd. 1892 (Lit.). Dohi, Rhinophyma, Arch. f. Derm. 37. Bd. 1896 (Lit.). Erben, Ätiologie d. Skleroderma, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Esser, Sklerema neonat, oedematosum, Münch, med. Wochenschr. 1900. Kaposi, Skleroderma adultorum, Eulenburgs Realenzyklop. XXII 1899. Lewin und Heller, Die Sklerodermie, Berlin 1895 (Lit.). V. WottJiafft, Arbeiten über Sklerodermie, Zentralbl. f. allg. Path. IX 1898 (Lit.). Holtmann, Sklerema neonatorum, Eulenburgs Realenzgklop. XXII 1899 {Lit.). Virchow, Die krankhaften Geschwülste I. Wolters, Skleroderma, A. f. Demi. XXIV1891 (Lit.); Sklerodaktylie, ib. XXX 1895. Zambin, Hütol. d. Sklerodermia circumscripta, Arch. f. Derm. LV 1901 (Lit.). TU. Auf kongenitaler Anlage beruhende Hypertrophien, Muttermäler, Warzen und Geschwülste der Haut. § 151. Die Haut und das subkutane Gewebe gehören zu den- jenigen Organen des menschlichen Körpers, welche häufig der Sitz lokaler Mißbildungen sind, welche entweder schon bei der Geburt erkennbar sind, oder aber in den Jahren des Wachstums, selten später sich aus verborgenen Keimen zu sichtbaren Bildungen entwickeln. An dieser pathologischen Entwicklung können sämtliche Bestandteile der Haut gleichmäßig Teil nehmen, doch gelangen häufiger nur einzelne I Teile derselben zu einer pathologischen Ausbildung, und demgemäß | wechselt auch ihre Erscheinung. Bei einer Gruppe dieser Verände- rungen sind namentlich die Epithelien, zum Teil auch der Papillar- i körper, bei einer zweiten das Bindegewebe des Coriums oder des sub- : kutanen Gewebes oder beider zugleich, bei einer dritten die Lymphgefäße, bei einer vierten die Blutgefäße, bei einer fünften die Nerven, bei einer sechsten mehrere der genannten Gewebe wesentlich beteiligt resp. ver- ändert und pathologisch entwickelt. In manchen Fällen hat die veränderte Hautstelle an Masse nicht zugenommen, und es ist das normale Gewebe nur durch ein patho- logisches substituiert. In anderen Fällen findet im Erkrankungsgebiet