1039 Placenta. Nabelschnur. Von Veränderungen der Größe und Form der Placenta sind zu erwähnen: abnorme Größe und abnorme Kleinheit der Placenta, Teilung- derselben in 2 bis 7 kleine Placenten und Umgestaltung der- selben in ein hufeisenförmiges Gebilde bei Sitz in der Nähe des inneren Muttermundes. Nicht selten kommt auch die als Placenta marginata bezeichnete Form vor, bei welcher in einiger Entfernung vom Placentar- rande ein weißer, aus Deciduagewebe, Chorionzotten, Fibrin und Kalk- ablagerungen bestehender Streifen die Placenta in mehr oder minder großer Ausdehnung umfaßt (0. Küstner). Der normale Sitz der Placenta ist in den oberen Uterusabschnitten, besonders an der Vorder- und Hinterwand. Begünstigt durch Endo- Fig. 781. Nabelstrang eines syphilitischen Neugeborenen mit einer einzigen Arterie (M. Fl. Häm.). a Arterie, b Vene, c Zelliger Herd mit zentraler Nekrose. Vergr. 8. metritis, durch mangelhafte Rückbildung des Uterus von vorhergehenden Schwangerschaften und unbekannte Einflüsse erfolgt in manchen Fällen die Eiinsertion im Bereiche des unteren Uterinsegmentes. Die Placenta kann dann bei ihrer Ausbildung den inneren Muttermund erreichen oder vollkommen überlagern (Placenta praevia partialis und totalis). Es führt dieser fehlerhafte Sitz in den letzten Schwangerschaftsmonaten und bei der Geburt zu Blutungen und zu Geburtsstörungen. Als sehr seltene Vorkommnisse seien noch Placentartumoren erwähnt, die als bunte, bis 2faustgroße Geschwülste am Rande und meist auf der fötalen Seite der Placenta sich vorwölben. Sie sind gutartig, können aber durch Zirkulations- und