Tuberkulose. Syphilis. Lepra. 369 sich erstreckende Degeneration der nervösen Substanz, der sich sekun- däre Strangdegenerationen anschließen. In der Pia mater der Umgebung, sowie auch im Verlauf des Zentralkanals können früher oder später Resorptionstuberkel auftreten. Die zweite häufigste Form der Rückenmarkstuberkulose schließt sich an Tuberkulose der Meningen an, ist eine tuberkulöse Meningo- myelitis, bei welcher in der Umgebung der in das Rückenmark ein- tretenden Gefäße sich zellige Herde und Tuberkel entwickeln (Fig. 324 S. 372). Die Nervenfaserzüge zeigen dabei vielfach Degenerations- erscheinungen, namentlich Zerfall der Markscheiden und Quellung der Achsenzylinder (*). Die dritte Form bildet eine mehr selbständige, d, h. von Meningeal- tuberkulose unabhängige disseminierte Tuberkulose des Rücken- marks, bei welcher sich sowohl in der weißen als in der grauen Sub- stanz des Rückenmarks typische Tuberkel sowie perivaskuläre Zell- anhäufungen bilden (disseminierte tuberkulöse Myelitis), welche durch die gesetzten Zirkulations- und Ernährungsstörungen zahlreiche Degenerationsherde sowie auch sekundäre Strangdegenera- tionen veranlassen. Die kleinsten Herde sind mit bloßem Auge nicht zu erkennen, größere bilden graue und käsige Knötchen oder zeigen das Bild der weißen Erweichung. Die syphilitischen Erkrankungen des Rückenmarks gehen meist von den Meningen aus, sind also meningitische und meningomyelitische Prozesse (s. § 98), doch können syphilitische Gefäßerkrankungen auch Degenerationen und Entzündungen (Myelitis syphilitica) im Innern des Rückenmarks verursachen. Wie bereits früher bemerkt, wird die ' Syphilis als häufige Ursache der Strangdegeneration, insbesondere der Tabes angesehen. Bei Lepra nervorum kommt es in einzelnen Fällen auch zu Er- krankungen des Rückenmarks, die zum Teil nur histologisch nach- weisbar und durch Degeneration und Schwund der nervösen Elemente, namentlich auch der Ganglienzellen, charakterisiert (Tschirjew) sind. In anderen Fällen bilden sich Erweichungsherde und hämorrhagische Infiltrationen, und das Mikroskop weist degenerativen Zerfall der ner- vösen Substanz, Blutungen und entzündliche Infiltrationen nach. Nach Beobachtungen von Sudakewitsch, die vornehmlich am Ganglion Gasseri, sodann auch an Spinalganglien angestellt wurden, ge- langen die Leprabazillen in die Ganglienzellen, und ihre Anwesenheit hat den Untergang der Ganglienzellen, oft unter Vakuolenbildung zur Folge. Chassiotis fand Leprabazillen im Stützgewebe der grauen und weißen Substanz in großen Mengen, vermißte sie aber in den Gan- glienzellen. Literatur. Boettif/er, Die luetischen Rückenmarliskrankheiten, Arch.f. Psych. XXVI1894 (Lit.). Chassiotis, Leprabazillen im Rückenmark, Monatsh. f. prakt. Dermal. VI 1887. Ch'eiff, Über Rückenmarkssyphilis, Arch. f. Psych. XII 1882. '• Gunsser, Beitr. z. Kenntnis der Rückenmarkstuberkulose, I.-D. Tübingen 1890. Hayem, Tuberculose de la moelle epiniere, Arch. de phys. 1873. Japha, Rückenmarkssyphilis mit Höhlenbildung, D. med. Woeh. 1899. Junker, Tuberkel in der grauen Substanz, Zeitschr. f. klin. Med. I 1879. | Langhans, Lepra anaesthetica, Virch. Arch. 64. Bd. 1875. Lie, Lepra des Rückenmarks, A. f. Demi. 73. Bd. 1905 (Lit.). Looft, Path. Anat. der Lepra anaesthetica, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Obolonski, Tuberkulose mit Verbreitung im Zentralkanal. Z. f. Heilk. IX 1888. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 24