Lebertuberkulose. Regeneration. 697 eine zentrale Erweichung- einzustellen, so daß kleine Höhlen mit eitri- gem, oft gallig- gefärbtem Inhalt entstehen. Bei der zweiten, selteneren Form der Lebertuberkulose, der chro- nischen tuberkulösen Hepatitis, ist die Leber nicht nur der Sitz einer Knötchenbildung, sondern gleich- zeitig auch einer Bindegewebs- hyperplasie. Das Parenchym ist jt von mehr oder weniger mächtigen s^^^^^^^^ÄÄ'Ä^ Bindegewebszügen durchsetzt, wel- /^^^Ä^^WÄ che teils kleine graue, teils größere .,i$$^J^§^^ r gelbe oder gallig gefärbte käsige "i^^^^ Knötchen beherbergen; dadurch \$%f' entstehen der Lebercirrbose ähn- Ä~ffe liehe Bilder. Die dritte Form der J^sf Lebertuberkulose, welche durch v\:^|,..„ Bildung vereinzelter großer er- '■''~***WM&*i weichender Käseknoten ausgezeich- kf net ist, ist sehr selten. Bei Lepra treten Bazillenherde auch in der Leber auf, namentlich im periportalen Gewebe und in der Peripherie der Acini, und führen W vT. ör- zur Bildung zelliger Herde, welche . .„ i- „i i? . .,V> -n Fig. 543. Tuberculosis miliaris die charakteristischen, mit Bazillen hepa?is (Alk. Karm.,. a Ausgebildeter gefüllten großen Zellen enthalten. Tuberkel, b Kleinzelliger Herd. Vergr. 150. Literatur über Tuberkulose der Leber. Arnold, Über Leb er tuberkulöse, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Gilbert et Weil, Tuberculose du foie et du pancreas, Arch. de med. exp. Ii. Bd. 1902. Kochel, Histogenese der Miliartuberkulose, Virch. Arch. 143. Bd. 1896. Lauth, Essai sur la cirrhose tuberculeuse, These de Paris 1888. Mouisset et Bonnamonr, Du foie des tuberculeux, Rev. de med. 24. Bd. 1904. Orth, Über lokalisierte Tuberkulose der Leber, Virch. Arch. 66. Bd. 1876. Sabourin, Le foie tuberculeux, Arch. de phys. TL 1883. Siflüt Konglomerattuberkulose der Leber, I.-D. Zürich 1901. Simmonds, Lokalisierte Tuberkulose der Leber, Zentrulbl. f. allg. Path. LX 1898. Wagner, Über Tuberkulose der Leber, Arch. d. Heilk. LT 1861. Zehden, Über Tuberkulose der Leber, Zentralbl. f. allg. Path. VIT 1897 (Lit.). 6. Regenerative und hyperplastische Wucherungen des Lebergewebes. Geschwülste und tierische Parasiten der Leber. § 207. Regenerative Wucherungen des Lebergewebes kommen «wohl nach Gewebsdegenerationen, wie sie in den vorhergehenden Kapiteln vielfach beschrieben worden sind, als auch nach traumatischen Verletzungen vor, doch findet am Orte stärkerer Gewebszerstörung nur }ine Neubildung von Bindegewebe und von Gallengängen statt. Wird die Leber durch ein Trauma, etwa einen Stich, verletzt, so stellen sich in dessen Nachbarschaft Blutungen und Entzündungen ein, velche, falls nicht eine Infektion hinzukommt, die zur Steigerung der Entzündung und Abszeßbildung führt, bald wieder vorbeigehen. Die eparatorischen Vorgänge beginnen schon am zweiten Tage nach der Verletzung, indem sich von dieser Zeit an in der Nachbarschaft der