755 Pathologische Anatomie der Lunge. V. Pathologische Anatomie der Lunge. 1. Mißbildungen der Lunge. § 223. Das respirierende Parenchym der Lunge setzt sich im wesentlichen aus den Endverzweigungen der Bronchien und aus Blut- gefäßen zusammen, doch nimmt an dem Aufbau desselben auch eine ge- wisse Menge von Bindegewebe Teil, welches die einzelnen Verzweigungen untereinander verbindet und durch Bildung stärkerer Bindegewebszüge das Parenchym in einzelne Läppchen abgrenzt. Der Ubergang der zuleitenden Röhren in das respirierende Lungen- parenchym erfolgt dadurch, daß einerseits der Bau der Bronchiolen sich ändert, daß andererseits ihre Wandung zahlreiche hohle Ausstülpungen bildet. Die Bronchien gehen an ihren Enden eine mehrfache dichotomische Teilung ein, und die aus dieser Teilung hervorgehenden Äste werden durch Bildung von Alveolen zum re- spirierenden Parenchym. Zunächst treten nur vereinzelte Alveolen, sowie kleine einseitig ge- lagerte Gruppen von solchen auf (Fig. 587 B), so daß der Bronchiolus teil- weise in respirierendes Parenchym umgewandelt wird und daher auch den Namen respirierender Bronchiolus erhalten hat. Jeder respirierende Bronchiolus teilt sich in 2—3 weite Astchen, welche allseitig von Alveolen dicht besetzt sind (B) und daher als Alveolengänge oder auch als Infun- dibula bezeichnet werden. Werden die Bronchien zu respi- rierenden Bronchiolen, so verlieren sie die Knorpel, und ihr Epithel gestaltet sich zu einer einfachen Lage niedriger, wimperloser Zylinderzellen, welche schließlich zu Pflasterzellen und großen polygonalen Platten werden. Wird der respirierende Bronchiolus /.um Alveolengang, so schwinden die ^ylinderzellen ganz, so daß das Epithel ediglich aus kleinen, kernhaltigen, granulierten Pflasterzellen und aus größeren, hyalinen, kernhaltigen und kernlosen Platten besteht. Die 'Muskelfasern der Bronchiolen erhalten sich auch noch in den Alveolen- $ngen in Form zirkulär angeordneter Züge, welche am Eingang einer eden wandständigen Alveole einen Ring bilden. Die Alveolen haben dasselbe Epithel wie die Alveolengänge. Im übrigen besteht ihre Wand aus einer zarten, von einem dichten Ge- äßnetz umsponnenen Bindegewebsmembran, die teils durch diffus ver- reitete elastische Fäserchen, teils durch Züge dickerer Bündel elastischer fasern verstärkt wird. Muskeln fehlen ihr dagegen. Die Alveolengruppen, welche zu den Endverzweigungen eines aspirierenden Bronchiolus gehören, grenzen nicht alle unmittelbar an- 48* Fig. 587. Korrosionspräparat der End Verzweigungen der Bronchiolen (B) und der Lungen- arterien (A) bei Lupenvergrößerung gezeichnet.