Pathologische Anatomie der Lunge. 804 Fig. 625. Horizontaler Durchschnitt durch den tuberkulösen untersten Lappen der rechten Lunge eines zweijährigen Kindes (M. ±1 a Käseherd im Gebiet des vorderen Randes, b Tuberkelfreier hinterer Band, « f ™^ im Querschnitt, d ök Verkäste Lymphdrüsen, e Lungenvene, f J™chsungsstene der Vene e mit der Lymphdrüse ck- 9 Tuberkel m den Lymphgefäßen de' parenchyms. A Periarteriell, • peribronchial, £ perivenös, / pleural gelegene ujmpu gefäßtuberkel. m Tuberkel im Bindegewebe des Lungenlnlus. Vergr. 6.