56 Pathologische Anatomie der Arterien. loser Körnchen (Fig. 54), die sich durch Behandlung mit Silbersalpeter schwarz färben (Fig. 55 b), kenntlich. Weiterhin schließen sich die Körnchen zu dichten Kalkplatten (Fig. 55 b, Fig. 56 d) zusammen. Die Verände- jHSWSS^L rungen desGewebes >aKBgfeB>-- ^rr^-n sind zu Beginn der XX::X^^^^^J^^§^X:^ Verkalkung gering, . ... * \- doch ergeben Hä- matoxylin-Eosinfär- bungen verwaschen blaue Färbung der Gewebe. Zuweilen läßt sich auch Ver- fettung oder hyaline Fig. 55. Verkal- kung der Media der Arteria femoralis (Silberbeh.). a Intima. b Media, c Adventitia. Vergr. 40. Entartung des Bindegewebes nachweisen. Die Kalkablagerung beginnt meist in dem degenerierten Bindegewebe, kann aber auch primär in elastischen Fasern auftreten und eine gewisse Zeit auf diese beschränkt 'Fig. 56. Teils verkalkte, teils verknöcherte Arteria femoralis (Häm. Eos.), a Verdickte Intima. b Fibrös entartete Media, c Adventitia. d Ver- kalktes Gewebe, e Knochen, f Fettmark, g Knorpel.