520 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Die Scabies oder Krätze wird durch die Anwesenheit des Acarus scabiei in der Epidermis hervorgerufen. Die Milbe dringt an irgend- einer Stelle in die Hornschicht ein, durchsetzt dieselbe in schräger Richtung und gelangt so in das Rete Malpighii, sogar bis in die Nähe des Papillarkürpers. Wird sie durch nachrückendes Epithel empor- gehoben, so gräbt sie sich von neuem in die Tiefe und bildet so schräg durch die Haut ziehende Gänge von unregelmäßig zackig-bogenförmigem Verlauf, welche die Länge von 1—2 cm erreichen. Die Milbe sitzt am Ende des Ganges (Fig. 422 d), in welchem sie bei ihrem Vordringen Exkremente (f) in Form gelber, brauner und schwarzer Kügelchen und Körner hinterläßt. Die Weibchen legen in den Gängen ihre Eier ab, so daß man in den Gängen junge Milben (e) in den verschiedensten Entwicklungsstadien vorfindet. Infolge des Reizes, den die Milbe ausübt, sowie auch infolge des durch das Jucken veranlagten Kratzens kommt es zu ekzematösen Ent- zündungen , zur Bildung von Pusteln und Bläschen. Auch unter der Krätzmilbe kann sich Eiter ansammeln. Fig. 423. Epithelioma contagiosum im größten Durchschnitt (M. Fl. Häm. Eos.), a Epidermis, b Bindegewebe, c Talgdrüsen, d Drüsenähnliche epitheliale Wucherungen, e Parasiten. /' Verhornte Zellen, untermischt mit Parasiten, g Mit verhornten Epithehen und Parasiten gefüllter Ausführungsgang. Vergr. 15. Bei langer Dauer des Prozesses kann die Haut sehr erhebliche Veränderungen erleiden. Die dicht von Milbengängen durchsetzte Horn- schicht der Epidermis [a) wird hypertrophisch. Die Cutis bleibt zellig infiltriert (c) und verdickt sich, und die Papillen (b) wachsen nicht un- bedeutend in die Länge. Das Epithelioma contagiosum (Molluscum contagiosum, endocystisches Condylom, Sebumwarze), welches durch Coc- cidien (vgl. § 187 Fig. 536 des allgemeinen Teils) verursacht wird, ist eine geschwulstartige Bildung (Fig. 423), welche in Form kleiner, etwa erbsen- bis bohnengroßer, wachsartig glänzender Knötchen mit einer zentralen Delle auftritt. Das Epitheliom besteht aus einer drüsenähn- lichen epithelialen Neubildung (Fig. 423 a), welche von dem Deckepithel der Haut ausgeht und die Parasiten (e, f) in großen Mengen einschließt. Weiteres enthält § 187 des allgemeinen Teils, wo auch die Literatur angegeben ist.