950 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. § 281. Die Prostata ist ein drüsiges Organ von der Größe und Form einer Kastanie mit einem an Muskelzellen reichen, stark ent- wickelten Stroma, welches den Anfangsteil des gewöhnlich als Harn- röhre bezeichneten Canalis urogenitalis umfaßt. Sie entsteht durch eine Modifikation der Wand des Urogenitalkanals, und zwar dadurch, daß in derselben sich ein mächtiges Lager mit Zylinderepithel ausgekleideter, verzweigter, tubulöser, in Endsäckchen endender Drüsen bildet, welche durch ein an Muskelzellen reiches Stroma gestützt und nach außen von einer dicken Lage glatter Muskelfasern umschlossen werden. Neben diesen gewöhnlichen, gefalteten Drüsenformationen findet man nacli Roth- schild bei Leuten mittleren Alters häufig Gruppen von kleinen runden Drüsen- schläuchen mit engem Lumen, deren Entstehung und Bedeutung noch nicht klar ist. Die Drüse ist bei Kindern klein und nimmt erst vom 15. bis 25. Jahre erheblich an Größe zu. Sie findet ihre stärkste Entwicklung an der hinteren Seite des Urogenitalkanals und bildet hier zwei durch einen Einschnitt voneinander getrennte Lappen. Zuweilen liegt zwischen letzteren nocli ein Zwischenlappen. Der vor dem Urogenitalkanal ge- legene Abschnitt ist meist nur schwach entwickelt und zuweilen sogar auf eine schmale bindegewebige Brücke reduziert. Die Drüsen münden mit zwei größeren und vielen kleineren Öffnungen seitlich von der als Samenhügel bekannten längljchen Er- höhung an der Hinterwand der Harnröhre, welche meist die Offnungen der Ductus ejaculatorii enthält. Neben den Drüsen enthält die Prostata noch eine Tasche, die Vesicula prostatica (Uterus masculinus), einen Rest der Müller sehen Gänge, die zuweilen eine ungewöhnliche Größe besitzt. Vollständiger Mangel der Prostata kommt nur bei stärkeren Miß- bildungen des Urogenitalapparates vor. Ihre Größe, sowie die Größe der einzelnen Teile ist dagegen erheblichen Schwankungen unterworfen. Cysten können innerhalb der Prostata durch Sekretretention in der Vesicula prostatica nach epithelialem oder auch bindegewebigem Ver- schluß, oder auch aus Resten der MüLLERSchen Gänge, entfernt von der Vesicula prostatica entstehen. Bei Entzündungen im Gebiete des Urogenitalapparates wird auch die Prostata oft in Mitleidenschaft gezogen, so namentlich bei gonor- rhoischer Harnröhrenentzündung, bei eitriger und putrider Cystitis und nach Entzündungen des Rektums und des Beckenzellgewebes, sodann auch infolge von Verletzungen und von hämatogener Infektion. Die entzündlichen Exsudationen führen zu mehr oder minder erheblicher Schwellung der Prostata. Bei Katarrh der Drüsen entleert sich aus deren Ausführungsgängen bei Druck trübes, weißliches Sekret. Nach Posner sezernieren die Epithelien Lecithintröpfchen. Durch bakterielle Reizung oder durch Sekretstauung wandern Leukocyten aus, die sich mit Fett beladen, wobei das freie Lecithin verschwindet. Bei einfacher Sekretstauung entstellt so eine »aseptische Prostatitis«, deren Vorgänge der Colostrumbildung zu vergleichen sind. Meist gehen die Entzündungen durch Resorption des Exsudats zurück; Verhärtung des Stromas mit Atrophie der Drüsen ist selten. Bei eitrigen Entzündungen bilden sich gelbweiße Infiltrationsherde, welche