Pathologische Anatomie der Gelenke. 266 dauernd in einer abnormen Lage fenen Gelenkteilen Veränderung« den Verhältnissen, unter denen sehiedenes Ergebnis liefern. Fig. 236. Knöcherne Ankylose des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers mit dem Tuberculum articulare, entstan- den nach einer unreponiert gebliebenen traumatischen Luxation des Unterkiefers. Fig. 237. Neubildung eines Hüftge- lenks. Atrophie der alten Pfanne nach angeborener Luxation des Oberschen- kels, a Verkleinerte alte Pfanne, b Neu- gebildete Pfanne. Auf die Hälfte verkleinert. deibt, so stellen sich an den betrof- ein, welche je nach der Lage und ich der Gelenkteil befindet, ein ver- Die Pfanne oder das Gelenk- ende, welches außer Verbindung mit einem distal gelegenen Knochen gesetzt ist, bedeckt sich mit Binde- gewebe, welches größtenteils von der zerrissenen Gelenkkapsel, zum Teil auch von den Weichteilen der Nachbarschaft stammt und sich der Oberfläche des Knorpels anlegt. Der letztere selbst erleidet im Laufe der Zeit eine Auffaserung und wandelt sich in seinen oberfläch- lichen Lagen in Bindegewebe um, welches mit dem darüber liegenden Gewebe verwächst. Durch Knochen- neubildung wird gleichzeitig die Pfanne verkleinert (Fig. 237 a). Ein ähnliches Schicksal kann auch das proximale Ende des ver- renkten Gliedes erleiden, falls dasselbe frei in den Weich- teilen liegt und nicht an der Oberfläche irgend eines Kno- chens eine Stütze erhält. Ist dagegen letzteres der Fall, so können sich Wucherungen ein- stellen, die entweder zu einer Ankylose (Fig. 236) oder zur Bildung eines neuen (jelenkes (Fig. 237 b) fähren. Am Orte, wo die luxier- ten Knochen sich anstemmen, pflegt zunächst einegrubige Ver- tiefung im gedrückten Knochen sich zu bilden, welche als eine Druckatrophie anzusehen ist. Sie ist indessen meist gering und kann auch vollkommen fehlen. Schon bald nach Anlage- rung des verrenkten Gliedes geginnt das Periost in der nächsten Nachbarschaft der bedrückten Stelle zu wuchern, und nach Wochen bildet sich um den angelagerten Gelenk- kopf ein knöcherner Wall (Fig. 237 b), eine Art Pfanne, welche nach außen von der Faser schicht des Periostes bedeckt ist.