VIERZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates. I. Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Hodens, des Nebenhodens und der Tunica vaginalis propria. § 275. Der Hoden ist eine tubulöse Drüse, deren knäuelförmig gewundene und untereinander anastoniosierende Drüsenschläuche sich in kleine kegelförmige Läppchen gruppieren. Nach außen ist die Drüse von einer derben an elastischen Fasern reichen Membran, der Albuginea testis, abgeschlossen, welche zwischen den Läppchen stärkere Binde- gewebssepten nach dem Hilus absendet, wo sie zusammentreten und eine nach innen vorspringende Bindegewebsleiste, das Corpus Highmori, bilden. Dieses Bindegewebslager enthält die Ausfuhrungsgänge der Drüsenläppchen, welche in Form enger gerader Kanäle eintreten, um im Corpus Highmori wieder ein Netz, das Rete Halleri oder Rete testis, zu bilden. Die Kanälchen des Hodens selbst sind verhältnis- mäßig weit, besitzen eine ziemlich starke membranöse Außenwand, und ihre Epithelzellen sind in mehrfacher Schicht übereinander gehäuft. Im Alter der Geschlechtsreife produzieren sie unter lebhafter Zellteilung (Spermatogenese) die Samenfäden. Die Wand der Samenkanälchen be- steht bei der Geburt nur aus Bindegewebe; allmählich treten bis zum 30. Jahre zunehmend elastische Fasern auf, die sich zu einer dichten elastischen, lamellösen Hülle zusammenschließen; nach innen liegt noch eine sich zur Pubertätszeit entwickelnde hyaline fibröse Hülle, und eine ganz feine innere begrenzende Laraelle, der die Epithelien aufsitzen (Guizetti, Spangaro). Im Alter erfolgt Atrophie der Epithelien, Ver- dickung der hyalinen Hülle und stellenweiser Schwund der elastischen Fasern, der zu hernienartigen Ausbuchtungen (Spangaro) der Kanälchen Veranlassung geben kann. Das Stützgewebe zwischen den Kanälchen ist ein lockeres, an Zellen, Blut- und Lymphgefäßen reiches Binde- gewebe. Die geraden Kanälchen sind eng, besitzen eine zarte Hüll- membran und ein niedriges Zylinderepithel. Das Rete testis besteht aus anastomosierenden Kanälchen, ohne besondere Grenzmembran, welche mit kleinen platten Zellen besetzt sind. Der Nebenhoden, an welchem ein Kopf- und ein Schwanzteil unterschieden wird, liegt dem Corpus Highmori an und erhält aus dem Rete testis die Vasa efferentia. Indem letztere sich vielfach schlängeln