378 Pathologische Anatomie des Gehirns. bei stärkerer Erkrankung- können sich ebenfalls größere Granulations- wucherungen vorrinden. Syphilitische Entzündungen und Granulationswucherungen kommen sowohl primär als sekundär in der Dura vor und gehen im letzteren Falle meist von der Pia, sehr selten vom Knochen aus. Sie führen zu Verwachsungen der Dura mit der Arachnoidea und zu schwieliger Verdickung der Kückenmarkshäute (s. S. 373 Fig. 325). Die Verdickungen haben mit Vorliebe ihren Sitz im unteren Hals-, unteren Brust- und oberen Lendenteil. Die als Pachymeningitis cervicalis hypertrophica (Charcot) beschriebene Verdickung der Dura cervicalis ist wahrscheinlich ebenfalls meist syphilitischer Natur und entsteht durch Ubergreifen der Entzündung von der Pia aus. Aktinoruyliotische Granulationswucherungen verbunden mit Eiter- ansammlung im epiduralen Raum können sekundär vom Knochen aus auf die Dura übergreifen, meist ohne dieselbe zu durchbrechen. Von Geschwülsten kommen in der Dura spinalis primär Sarkome in diffuser und knotiger Form, Fibrome, Psammome und Myxome vor. Lipome sind im Epiduralraum mehrfach beobachtet. Als seltene metastatische Geschwülste finden sich multiple karzinomatöse Knoten und diffuse und knotige Tumoren, ausgehend von dem Gliom der Retina. Echinokokken können sieb sowohl im Epiduralraum als im Dural- sack entwickeln, sind indessen selten. Literatur zur pathologischen Anatomie der Dura spinalis. Adanikieivicz, Pachymeningitis hypertrophica, Wien 1890. Burtin, De la paehymeninyi/e spinale hypertrophique, These de Paris 1878. Charcot, Klin. Vortr. über Krankheiten des Nervensystems II, Stuttgart 1878. ClavTce, Chronic internal pachymeningitis Brain 1901. Fi'fUtcotte, Fibrome de la dure-mere spinale, Ann. de la Soc. med.-chir. de liege 1888. Fischev, Pachymeningitis int. chron. cervic. hyperplastica, Ztschr. f. Heilkunde 1904. •Toffroif, De la paehymeningite cercicale hypertrophique, These de Paris 1873. Koppen, Pachymeningitis cervicalis hypertrophica, Arch. f. Psych. 27. Bd. 1895 (Tit.). LancereaUX, Traite historique et pratique de la Syphilis, Paris 1873. ÄlicJtaud, De la meningiie et de la myelite dans le mal vertebral, These de Paris 1871. Vrobst, Pachymeningitis cervicalis hypertrophica, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1904. Ströhe, Dura matis spinalis, Handbuch. f. path. Anat. d. Nervensystems, Berlin 1903. Strubell, Pachymeningitis luetica externa, Festschr. d. Krankenh. Dresden 1899. Troitzky, Endotheliom d. Pachymeninx, Prag. med. Wochenschr. 1893. III. Pathologische Anatomie des Gehirns. 1. Einleitung. Mißbildungen. Hydrocephalus congenitus. § 101. Der innerhalb der Schädelhöhle gelegene Teil des Zentral- nervensystems besteht aus dem Gehirn und dem Gehirnstamm mit dem Kleinhirn. Das Großhirn setzt sich aus zwei Hemisphären zusammen, welche untereinander durch eine Kommissur, den Balken, verbunden sind. Die äußere Oberfläche ist in höchst charakteristischer Weise dadurch gekennzeichnet, daß sie von verzweigten und gegenseitig vielfach in Ver- bindung stehenden Furchen durchzogen ist, zwischen denen die Hirn- substanz mannigfaltig gewundene Wülste, die Gehirnwindungen, bildet. Einige unter den Furchen sind typisch und lassen sich in jedem Gehirn wiederfinden, andere dagegen variieren in erheblichem Maße