265 Distorsionen. Luxationen. Genzmei; Vernarbung von Knorpelwunden, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Peyrand, Et exper. sur la regen, du tissu cartilagineux et osseux 1889.* Spite, Contrib. ä Vet. des fractures compl. des cartil. diarthrod., Paris 1881. Tizzoni, Sulla istologia paiol. delle eartilagini, A. pour le Sc. med. II 1877. Vollbrecht, Binnenverlelzung d. Kniegelenkes, B. v. Bruns XXI 1898 (Lit.). 4. Verletzungen der Gelenkkapsel, Distorsionen und Luxationen. § 63. Wird ein Gelenk von einem Trauma getroffen, so kommt es in der Kapsel teils zu Quetschungen und Zerrungen, teils zu mehr oder minder umfangreichen KontinuiLätstrenuungen. Bei den sog. Distorsionen werden die Gelenkbänder übermäßig gezerrt und gedehnt, und teilweise auch zerrissen. Bei den als trau- matische Luxation oder Verrenkung bezeichneten Läsionen werden die verschiedenen Knochenenden entweder vollständig oder nur zum Teil (Subluxation) aus ihrer gegenseitigen Lage oder ihrer typischen physiologischen Anordnung gebracht. Diese Lageveränderungen sind natürlich nur durch eine erhebliche Gewebszerreißnng möglich; bei voll- kommenen Luxationen ist dieselbe so bedeutend, daß der Gelenkkopf durch den Riß in der Gelenkkapsel nach außen tritt. Zuweilen werden gleichzeitig auch die Gelenkknorpel und der Knochen verletzt (kompli- zierte Luxationen). Die nächsten Folgen der Verletzung sind, ähnlich wie bei der Knochenfraktur, mehr oder minder starke Blutungen aus den zer- rissenen Gefäßen und weiterhin Entzündungen, welche zu einer An- sammlung von Blut und Exsudat in den Gelenken und zu einer Infil- tration der Gelenkkapsel und deren Umgebung führen. Gesellt sich zu der Verletzung keine Infektion (eine Komplikation, die namentlich bei Gelenkverletzungen und Luxationen mit perforierenden Hautwunden eintritt), so pflegt die Entzündung zu keiner Zeit einen hohen Grad zu erreichen und wird früher oder später wieder rückgängig; die Extra- vasate und Exsudate werden wieder resorbiert. Es ist indessen zu be- merken, daß Blutextravasate in Gelenken sich oft sehr lange unver- ändert erhalten. In seltenen Fällen kommt es auch vor, daß in den Gelenkhöhlen kleine Reste der Extravasate und Exsudate liegen bleiben, Avelche später durch Einwanderung von Zellen zu bindegewebsähnlichen freien Gelenkkörpern werden. Ferner können geronnene Blut-und Exsudatmassen auch eine fibröse Verwachsung der Gelenkflächen (vergl. § 68) verursachen. Wird bei Luxationen das verrenkte Glied wieder in die richtige Lage gebracht, so stellen sich sehr bald in der Kapsel regenerative Wucherungen ein, durch welche der Kapselriß wieder geschlossen und die zerrissenen Bänder wieder vereinigt werden. Das neue Gewebe ist ein zelliges Keimgewebe, welches im Laufe der Zeit in ein Binde- gewebe Ubergeht, das dem alten Kapselgewebe sehr ähnlich ist. Zuerst wird Gewebe im Überschuß gebildet. Nach Monaten und Jahren kann die Kapsel wieder ein normales Aussehen zeigen. In ähnlicher Weise heilen auch Gewebsläsionen, welche durch Distorsionen, Quetschungen, Stichwunden usw. entstanden sind; ebenso auch zerrissene Synarthrosen. Allfällig mortifizierte Gewebe werden resorbiert. Gleichzeitig vorhandene Fissuren und Frakturen der periartikulär gelegenen Knochen heilen in der in § 47 angegebenen Weise. Wird eine Luxation nicht reponiert, so daß das verrenkte Glied