604 Pathologische Anatomie des Magens. göse und polypöse Tumoren bildet, während in anderen Fällen schon in kleinen Tumoren ein Zerfall sich einstellt, so daß sofort sich Ge- schwüre bilden. Ja, es kommen Fälle vor, in denen prominente um- grenzte Tumoren überhaupt nicht gebildet werden und der Prozeß von Anbeginn an wesentlich nur durch eine krebsige Infiltration der Sub- mucosa und der übrigen Magenhäute, welche rasch große Ausbreitung erlangt, charakterisiert ist. Nicht selten zerfällt die Neubildung an der Innenfläche des Magens ganz, so daß die Geschwürsfläche vollkommen glatt wird. Ist in einem solchen Falle die Submucosa, die Muscularis und die Serosa nicht sichtbar von Krebszellennestern durchsetzt, sondern nur durch Binde- gewebshyperplasie verhärtet, so macht die ganze Affektion den Eindruck Fig. 475. Krebsiges Geschwür mit Induration der Pars pylorica des Magens, a Pylorus. b Krebsiges Geschwür auf verdickter Magenwand, c Magen. 7/i 2 der nat. Gr. einer gutartigen, fibrösen Induration. Es kommen Fälle vor, in denen selbst die mikroskopische Untersuchung nirgends Krebszellenherde mehr nachzuweisen vermag, so daß lediglich aus etwa vorhandenen Meta- stasen zu ersehen ist, daß es sich um eine krebsige Affektion handelt. Nach dem Bau kann man im Magen fünf Hauptformen des Kar- zinoms unterscheiden. 1) Das Carcinoma medulläre solidum (Fig. 474) bildet schwam- mige, weiche Knoten oder wulstige, beetartige Erhebungen, meist im Pylorusteil des Magens. Durch Zerfall der zentralen Teile entstehen Geschwüre mit wulstigen, aufgeworfenen, markigen Rändern. Die Geschwulst entwickelt sich aus den Magendrüsen. Histologisch ist sie durch eine äußerst reiche Zahl von Krebszellennestern bei gering ent- wickeltem Stroma ausgezeichnet. Nach Zerfall der Neubildung kommt es sehr häufig zu fibröser Induration der Magenwand.