Pathologische Anatomie der Leber. 666 Masse, Beicegung des Zwerchfells und ihr Einfluß auf die Unterleibsorgane, Arch. f. Anal. u. Phys. 1896, und Anat. Anzeiger I 1886. Kantor, Lebermißbildung, Vir eh. Arch. 174. Bd. 1903 (Lit.l. Landau, Die Wanderleber und der Hängebauch der Frauen, Berlin 1895. Sab Ourin, Rech. s. Vanat. norm, et pathol. de la glande biliaire, Paris 1888. StatkewitSChf Veränd. d. Drüsengewebes beim. Hungern, A. f. exp. Path. 33. Bd. 1894. Stooß, Kongenitale Obliteration der Gallengiinge, Ber. üb. d. Kinderspital Bern 1898. Tarozzi, Legamento triangolare sinistro del fegato, Arch. di Anat. Florenz 1904 u. Lo Sperimen 58. Bd. 1904. Tiola, Contrib. allo studio delle alterazioni di prima formazione della cistifellea, La- vori delV Inst. anat. pat. di Perugia, dir. dal Prof. Pisenli, 1890. Walz, Respiratorische Leberbiegung, Münch, med. Woch. 1900. Winkler, Hepar mobile, Arch. f. Gyn. IV 1872. 2. Zirkulationsstörungen in der Leber und deren Folgen. § 198. Anämische Zustände in der Leber sind entweder Teil- erscheinung allgemeiner Anämie oder aber Effekt lokal wirkender Ursachen, wie z. B. Druck auf die Leber, oder Schwellung der Leber- zellen. Das anämische Gewebe ist blaß, im übrigen je nach dem Gehalt der Leberzellen an Gallenpigment und Fett bald mehr gelblich, bald mehr bräunlich gefärbt. Kongestive Hyperämie der Leber ist eine sehr häufige Erschei- nung und kommt sowohl unter physiologischen Verhältnissen, z. B. nach der Mahlzeit, als auch bei pathologischen Zuständen vor, z. B. im Beginn akuter Entzündungen, sowie nach verschiedenen Affektionen, welche einen vermehrten Blutzufluß nach dem Darm zur Folge haben. Durch mächtigen Blutzufluß kann die Leber nicht unerheblich vergrößert werden. Das Leberparenchym zeigt dabei eine dunkelblaurote oder braunrote Farbe. Allgemeine Blutstauungen, wie sie bei Stenose und Insuffizienz der Mitralis und der Tricuspidalis, bei Erlahmung der Herztätigkeit, bei Lungenemphysem, bei indurativer Verödung der Lunge, bei rechts- seitigem pleuritischem Exsudate usw. auftreten, führen, da die Leber sehr nahe am Herzen liegt, zur Überfüllung der Lebervenen und ihrer Äste mit Blut, welche oft sehr bedeutend wird. Hat die Stauung nur kurze Zeit bestanden, so ist die Leber groß und blutreich; besonders die Zentren der Acini sind dunkelblaurot. Hat die Stauung lange Zeit angehalten, so ist die Leber meist etwas verkleinert, die Oberfläche nicht selten etwas uneben, granuliert, leicht höckerig. Die Schnittfläche zeigt das exquisite Bild einer sogenannten Muskatnußleber, indem die zentralen Teile der Acini tief schwarzrot, meist auch unter die Schnittfläche eingesunken sind, während die Peripherie der Acini je nach dem Fettgehalt der Zellen bald dunkel- braun bis hellbraun, bald gelbbraun bis hellgelb gefärbt ist. Geht die Veränderung noch weiter, so überwiegen die dunkelblauroten Partien, und stellenweise fehlt helleres Gewebe ganz. Gleichzeitig sind die Acini verkleinert, es besteht eine cyanotische oder Stauungsatrophie (zentrale rote Atrophie). Wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, sind die Venen der Leber, namentlich die Venulae centrales und ebenso auch das ihnen zunächst liegende Kapillargebiet erweitert (Fig. 514 a, b). Bei höheren Graden der Erkrankung sind sämtliche Kapillaren der Acini diktiert. Die Leberzellen zwischen den erweiterten Kapillaren sind stets, mehr oder weniger atrophisch (b), meist zugleich von gelben und braunen