Biudesubstanzgeschwülste der Mamma. 1059 Unter den Bindesubstaiizgescliwülsten ohne Drüseiiwucherung sind die häufigsten die Sarkome, Endothelionie, Fibrosarkome und Myxofibronie, sie bilden alle knotige Tumoren. Fig. 791. Intrakanalikuläres Fibrosarkom der Mamma, dessen papilläre und polypöse Exkreszenzen die äußere Haut durchbrochen haben. Ansicht von außen. 5/e der nat. Größe. Fig. 792. In Entwicklung begriffenes bohnengroßes Adenokarzinom der Brustdrüse (Alk. Häm.). a Normales Drüsengewebe, b Atypische Drüsen- wucherung. Vergr. 100. 67*