Pathologische Anatomie des Magens. 596 Daß Diphtherie und Pocken unter Umständen auch im Magen zu Entzündungen führen, ist bereits (§ 173) erwähnt worden. Durch Eiterkokken bedingte Infektionen, welche in Form von phlegmonösen Entzündungen auftreten, sind selten, kommen indessen sowohl in Herden als in diffuser Ausbreitung vor und haben ihren Sitz hauptsächlich in der Submucosa. Bei der zirkumskripten Form bilden sich kleinere oder größere Abszesse, die nach innen durchbrechen. Bei diffuser Ausbreitung des Prozesses ist zu Beginn die Submucosa hochgradig geschwellt und ver- dickt, die Mucosa bald unverändert, bald mäßig geschwellt. Das Ex- sudat der Submucosa hat eine sulzig-eitrige Beschaffenheit und verleiht dem Gewebe eine weiße oder gelblichweiße trübe Färbung. Bei geeigneter Behandlung lassen sich im ent- zündeten Bezirk neben Eiter- körperchen (Fig. 468) und Fibrin große Mengen von Kokken nachweisen, welche wenigstens in einem Teil der Fälle der Gattung Streptokokkus (e) angehören und teils frei im Gewebe liegen (c), teils von Zellen eingeschlossen sind (b). Die Mucosa ist in mäßigem Grade kleinzellig infiltriert. Zu- weilen greift die Infiltration auf die Muscularis über, namentlich längs der bindegewebigen Sep- tem Von da aus kann die Serosa in Mitleidenschaft gezogen werden. Beide Häute schwellen dabei an, und letztere bedeckt sich mit eitrigen oder eitrig-fibrinösen Auflagerungen. Nach Verlauf einer gewissen Zeit schmilzt das Gewebe der Sub- mucosa ein, und der Eiter bricht da und dort durch die Mucosa durch, so daß letztere durchlöchert wird. Stirbt der Patient nicht, so können kleinere Eiterherde unter Hinterlassung einer Narbe heilen. Bei größeren Herden bleibt nicht selten ein Teil der submukösen Höhle erhalten! und wird mit Epithel ausgekleidet. Entsprechend den zahlreichen Perforationsstellen in der Mucosa ist die innere Decke dieser Höhle vielfach durchlöchert. Milzbrandpusteln sowie typhöse Infiltrationen und Geschwüre sind im Magen selten. Tuberkulose lokalisiert sich ebenfalls nur selten im Magen, doch kommen in der Magenschleimhaut tuberkulöse Geschwüre vor, namentlich in der Pars pylorica. Häufiger handelt es sich um sekundäre Infektionen mit tuberkulösem Sputum, in seltenen Fällen kann aber auch der Magen die Eingangspforte für den Tuberkelbazillus bilden. Bei allgemeiner Miliartuberkulose sind Miliartuberkel in der Magenwand nicht selten. Syphilis ist selten, doch kommen Granulationswucherungen und Geschwüre sowohl bei akquirierter als bei hereditärer Lues vor und können in größerer Zahl auftreten. Fig. 468. Phlegmone ventriouli (Alk. Gram.). aRundzelle. tEundzelle mit Strepto- kokken im Innern, c Freie Streptokokken. Vergr. 500.