957 Ovarium. zu bemerken, daß die Follikel in solchen Ovarien oft degenerative Ver- änderungen zeigen. In gewissem Sinne kann man auch eine prämature Reifung von Follikeln im Kindesalter, welche nicht selten vorkommt uud mehrfach bei Neugeborenen beobachtet ist, der Hypertrophie zu- zählen. Überzählige Ovarien können dadurch entstehen, daß von einem Ovarium Teile mehr oder weniger vollkommen abgeschnürt werden oder von vornherein in Mehrzahl angelegt werden. Nicht selten findet man an den Ovarien kleine knöpf förmige Prominenzen, welche zuweilen durch tiefe, mit Zylinderepithel ausgekleidete Furchen vom übrigen Ovarial- stroma abgegrenzt sind. Verlagerung eines Eierstocks kann zunächst dadurch zustande kommen, daß er in den Processus vaginalis peritonei gelangt. Sodann kann im späteren Leben das Ovarium in den Bruchsack einer Inguinal- hernie gezogen werden, und es kann auch durch den Cruralkanal, durch die Incisura ischiadica, durch die Gefäßlücke der Membrana obturatoria nach außen treten. Es kann ferner die hintere Vaginalwand vorstülpen und so in die Vagina oder sogar vor die Vulva (Ovariocele vaginalis) treten, doch sind alle diese Vorkommnisse selten. Senkungen und Verschiebungen nach der Mittellinie werden teils durch Ver- größerungen der Eierstöcke, teils durch Verlagerung des Uterus, teils endlich durch peritonitische Verwachsungsmembranen verursacht. Der Eierstock ist an seiner freien Oberfläche mit einer einfachen Lage von Zylinderepithelien bedeckt, unter welcher die Albuginea, eine dichte fibröse Gewebsschicht, liegt. An diese schließt sich die um ein Vielfaches breitere Zone der Eifollikel, die Rindensubstanz oder die Parenchymschicht an, welche nur an der Stelle des Hilus unterbrochen wird, wo. aus dem Ligamentum latum die Blut- und Lymphgefäße, sowie die Nerven in das Organ eintreten. Das Stroma dieser zellreichen Zone beherbergt die Follikel, deren Durchmesser von 0,042—15,0 mm schwankt. Die kleineren Follikel von 0,042—0,15 mm Durchmesser, welche nament- lich in den äußeren Teilen der Parenchymschicht liegen, werden als Primärfollikel bezeichnet und bestehen aus einem einfachen Lager niedriger oder zylindrischer Epi- thelien und einem Ei, welches das Zentrum einnimmt und die vom Epithel gebildete Höhle vollkommen ausfüllt. Etwas größere Follikel besitzen in der Umgebung des Eies eine mehrfache Lage cubischer Zellen. Noch größere von 0,5—5,0 mm Durch- messer haben eine mehrfache Lage cubischer Epithelzellen (Membrana granulosa, als Wandbesatz und enthalten eine mit Flüssigkeit (Liquor folliculi) gefüllte zentrale Höhle. Das Ei liegt exzentrisch, umgeben von einem Zellhaufen, welcher in größeren Follikeln hügelartig in das Lumen vorspringt (Cumulus s. Discus pro- ligerus) und in der Umgebung des Eies eine einfache Lage zylindrischer Zellen (Corona radiata) bildet, welche dem Ei fest anhaften. Das Ei selbst hat an Größe erheblich zugenommen und ist von einer membranösen radiär gestreiften Hülle (Zona pellu- cida) umschlossen. Manche Follikel können auch mehrere Eier enthalten. Das Ei selbst ist eine große Zelle mit dotterhaltigem Protoplasma und einem Kerne (Keim- bläschen) mit dem Keimfleck. Nach Schottländer kommen auch mehrkernige Eier vor. Die mit zentralen Höhlen versehenen Follikel werden als GRAAFsche Follikel bezeichnet. Sie sind gegen das Stroma durch eine bindegewebige Umhüllung iTheca folliculi) abgegrenzt, welche sich aus einer äußeren dicht-fibrillären (Tunica fibrosa) und einer inneren zell- und gefäßreichen (Tunica propria) Schicht zu- sammensetzt. Die größeren GRAAFSchen Follikel liegen in der tiefen Schicht der Parenchym- schicht, drängen sich aber bei ihrer Vergrößerung mehr und mehr nach der Ober- fläche und schieben die anderen Follikel zur Seite. Schließlich prominieren sie über die Oberfläche und sind dann nur von einer zarten Bindegewebshülle bedeckt, deren