648 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. rung des Epithels (Fig. 502 a, b), teils durch das infiltrative Wachsen der Geschwulst möglich, doch ist zu bemerken, daß diese beiden Fig. 502. Adenocarcinoma recti (Alk. Kann.), a Verzweigte Drüsenschläuche mit geschichtetem Epithellager, b Schläuche mit stärker gewuchertem Epithel und papillären Erhebungen, c Ci Stroma. d Rundzellenanhäufung. Vergr. 80. Fig. 503. Fig. 504. Fig. 503. Gürtelförmig ausgebreiteter schwammiger Krebs der Flexura hepatica des Dickdarms, a Krebs, b Darmstück oberhalb, c unterhalb des Krebses. 7/io der nat. Gr. Fig. 504. Krebs des Rektums, a Verdickter, verhärteter und verengter Teil des Rektums, b Erweiterter Teil des Rektums, c Anus. */» der nat. Gr,