Folgezustände der Endocarditis. 23 am Rande und im Grunde der Geschwüre sich bilden. Mit der Granulationsbildung ist auch eine Gefäßneubildung verbunden, und es wachsen bei stärkerer Gewebsneubildung Gefäße auch in ge- fäßlose Klappen ein. Thrombotische Auflagerungen, die nur klein sind, werden gewöhn- lich ganz durch Bindegewebe substituiert, und es können sich in der dadurch bedingten fibrösen Klappen- und Wandverdickung mit der Zeit sogar auch elastische Fasern (Fig. 23 d c) entwickeln. Von größeren Thromben bleibt, soweit dieselben nicht abgelöst und fortgespült werden, oft ein gewisser Teil erhalten, schrumpft und verkalkt, so daß nunmehr die Klappen mit festsitzenden, harten, verkalkten, kreidigen Auf- lagerungen (Fig. 24 c, Fig. 25 b) bedeckt werden. Fig. 26. Insuff icien tia valvulae aortae et Stenosis ostii mitralis. a Aorta, b Pulmonalis. c Erniedrigte geschrumpfte Klappen mit verdicktem Rande. d Verdickte Mitralklappe, e Stenosiertes Ostium der Mitralis, f Verdickte, verkürzte und verwachsene Sehnenfäden, g Papillarmuskeln. Natürl. Größe. Sowohl die geschwürigen Prozesse, als auch die thrombotischen Auflagerungen und Bindegewebswucherungen bedingen, sofern sie an den Klappen sitzen und hier eine erhebliche Ausbildung erlangen, Verunstaltungen der Klappensegel, welche die Funktionen derselben beeinträchtigen und zu jenen Zuständen führen, welche als Stenose (Fig. 26 e und Fig. 25) und als Insufßcienz (Fig. 24 e, Fig. 25 und Fig. 26 c, e) bezeichnet werden. Die Stenosierung eines Klappenostiums wird vornehmlich durch Verdickung und durch ein Starrwerden der Klappen (Fig. 24 c und