242 Pathologische Anatomie der Knochen. An der Wirbelsäule (Spondylitis deform ans) macht sich vor- nehmlich das Zusammensinken der Wirbelkörper (Fig. 215 a c) geltend, welches, da es in den vorderen Teilen am bedeutendsten zu sein pflegt, eine kyphotische, d. h. nach vorn gerichtete Krümmung der Wirbel- säule bedingt. Die Knochenneubildung, welche die Atrophie begleitet und wohl wesentlich als eine Folge der durch den Knochenschwund bedingten Veränderungen anzusehen ist, kann sowohl innerhalb der Markräume, als im äußeren Periost auftreten und bewirkt an erster Stelle lokale Osteosklerose, an letzterer flache glatte oder höckerige Auf- lagerungen (Fig. 215 b). In anderen Fällen kann die Knochenneubildung mehr an den Massae laterales, namentlich in den Querfortsätzen der Wirbel, auftreten. Das Knochenmark ist, da es sich um ältere Individuen handelt, im allgemeinen Fettmark, allein da, wo reger Knochenschwund, und besonders wo Knochenneubildung stattfindet, zeigt sich ein faseriges Bindegewebe, dessen Entwickelung vom Endost ausgeht, und man kann danach, falls man den Prozeß den Entzündungen zuzählen will, von einer End Ostitis und einer Periostitis fibrosa hyperplastica sprechen. Die neuen Knochenbalken, die eine gewisse Zeit lang osteoid bleiben, entwickeln sich innerhalb dieses Gewebes vornehmlich durch metaplastische Vorgänge, durch örtliche Verdichtung des Bindegewebes und Umgestaltung in osteoides Gewebe. Auch die vom Periost aus- gehende Knochenneubildung vollzieht sich vornehmlich durch chondroide und osteoide Metaplasie des Bindegewebes. Durch Verflüssigung des faserigen Gewebes können auch bei dieser Erkrankung Cysten im Innern des Knochens entstehen, und es können dieselben von neugebildeter osteoider oder von fertiger Knochensubstanz umgeben sein. Weiteres über Ostitis deformans siehe unter Arthritis deformans. Es ist eine auffällige Tatsache, daß bei Ostitis deformans der langen Röhrenknochen, namentlich der Tibia, sehr oft eine Verlängerung des er- krankten Knochens nachweisbar ist. Es kann dies seine Erklärung zunächst darin finden, daß der Beginn der Erkrankung in die Wachstumszeit zurückreicht, und es ist dies namentlich bei jener Form der Fall, die auf kongenitale Syphilis zurückzuführen ist und im Laufe der Wachstunisperiode zu einem gesteigerten Längen- wachstum der Fugenknorpel führt. In späteren Jahren ist Längenzunahme nur durch sehr starken Umbau des Knochens möglich, der am ehesten sich bei starkem malacischen Knochenschwund einstellen kann. Literatur über Ostitis deformans. Albert, Coxa vara und Coxa valga, Wien 1899. Askanazy, Ostitis deformans, Arb. a. d. path. Inst. z. Tübingen IV 1904- Beneke, Zur Lehre von der /Spondylitis deformans, Brannschweig 1897. v. Brunn, Coxa vara nach Ostitis fibrosa, Beitr. v. Bruns ^5. Bd. 1905. Gold mann, Weber Ostitis deformans, Münch, med. Woch. 1902. Hoffa, Chron. ankylosierende Entzündung d. Wirbelsäule, Samml. Min. Vortr. No. V 247, Leipzig 1899 (Lit.). Kimura, Knochenatrophie, Coxa vara, Ostitis deformans, B. v. Ziegler XXVII 1900. Lunn, Four Cases of Ostitis deformans, Clinical Soc. Transact. XVIII 1885. Moizard et Bourges, Osteite deformante, Arch. de med. exp. IV 1892. Paget, On a Form of chronic Inflammalion of Bones (Ostitis deformans), Med.-chir. Trans. LX 1877 und LXV 1882. Pearce, Rarefying Ostitis deformans, Trans, of the P. Soc. of Phil. XVIII 1898. Pitts and SJiattock, Non calcifying plastic Ostitis (Chronische Entzündung der Tibia mit Bildung kalklosen Knochens), Trans, of the Path. Soc. of London XLVIII 1897.