78 Pathologische Anatomie der Arterien. lebhafte Bindegewebswucherung eine Heilung des Aneurysmas herbeiführen, doch dürfte diese nur bei kleineren Gefäßen eine voll- kommene sein. In obenstehendem Texte sind nur jene Formen der Aneurysmen berücksichtigt, welche man als wahre Aneurysmen zu bezeichnen pflegt. Sie sind dadurch ausge- zeichnet, daß sie durch. Erkrankung der Arterienwand entstehen und daß die Wand des Sackes entweder aus der veränderten Wand der Arterie besteht oder durch Wuche- rung aus derselben hervorgegangen ist. Bei den als falsche Aneurysmen bezeichneten, mit Arterien kommunizierenden Blutsäcken ist dagegen die Wand ganz oder zum größten Teil durch Gewebe aus der Nacbbarschaft der Arterien gebildet. Aneurysmen des Stammes der Pulmonararterie sind meist Folgen von Miß- bildungen des Gefäßsystems. So kann abnorme Enge der Arterien und ihrer Aeste aneurysmatische Erweiterung des Anfangsteils zur Folge haben. Ausbuchtungen der Sinus Valsalvae, die in seltenen Fällen beobachtet werden, dürften durch abnorme Dünnheit der Wandung bedingt sein. Im übrigen können auch Wanderkrankungen zu Aneurysmen der Pulmonalis führen. Bleibt der Ductus ßotalli offen, so kann er sackige Ausweitung, teils infolge entzündlicher Erkrankung seiner Wand, teils infolge mechanischer Einwirkungen erfahren. Fig. 81. Querschnitt durch ein traumatisches Aneurysma der Arteria frontalis von 35 Tagen (Form. Häm. Eos.), a Beste der Muscularis der Arterie, b Zellreiche, aus der Gefäßwand hervorgerufene Wucherung, c Blut innerhalb des Aneurysmas, cl In die Wucherung eingeschlossenes Blut. Vergr. 18. Aneurysmen kommen auch schon angeboren vor (Phänomenow, Aneurysma der Bauchaorta, Arch. f. Gyn. XVII1881) und können sich bei Neugeborenen infolge Anwesenheit septischer Thromben entwickeln. Die gewöhnlichen (arteriosklerotischen) Aneurysmen treten erst von 20 Jahren an auf und nehmen mit dem Alter an Häufig- keit zu. Hirnarterien und Aorten liefern den größten Prozentsatz. Erweiterung-en der Arterien, welche bei der Bildung: eines Kollateralkreislaufes auftreten, können weder den oben besprochenen Ektasieen noch den Aneurysmen gleichgestellt werden, sind vielmehr den als Hypertrophie und Hyperplasie bezeich- neten Erscheinungen zuzuzählen. Es findet zufolge der gesteigerten funktionellen Inanspruchnahme ein Wachstum der Arterien statt, es wandeln sich kleinere Arterien in größere dickwandigere, unter Beibehaltung des normalen Baues, um. Der Vorgang