Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Schottländer, Über Eierstockstuberkulose, Jena 1897 (Lit.). Slarjanski, Oophoritis, Ar eh. f. Gyn. III u. Arvfi. de gyn. XXIII 1890, Spaeth, Uber die Tuberkulose der weiblichen Genitalien, 7.-2). Straßburg 1885. Stvatz, Zirkulationsstörungen u. Entzündungen der Ovarien u. Tuben, Berlin 189:> Winternitz, Chronische Oophoritis, Tübingen 1893. Wolff, Die Tuberkulose des Eierstocks, Arch. f. Gyn. 52. Bd. 1896 (Lit.). § 285. Einfache Cysten des Eierstocks können zunächst durch abnorme Flüssigkeitsansammlung in einem Follikel (Hydrops folli- cularis) entstehen und werden danach als Follikelcysten bezeichnet. Sie sind meist etwa haselnuß- bis hühnereigroß (Fig. 730 d), können aber Kindskopf- bis Mannskopfgröße erreichen. Der Inhalt der Cysten ist meist wasserklar, selten leicht gelblich gefärbt, nicht fadenziehend, ohne Gehalt an Pseudomucin (Pfannenstiel), die Wand meist zart durck- Fig. 729. Tuberkulose des Corpus luteum (Form. Hämat. Pikriusäure- fuchsin). a Tuberkulöse Granulationswucherung an Stelle des Luteingewebes. b Rinde des Eierstocks, c Marksubstanz, d Fibröser Körper. Vergr. 16. scheinend. Anfänglich im Parenchym des Eierstocks sitzend, erheben sie sich bei ihrem Wachstum meist über dessen Oberfläche (Fig. 730 d), können aber auch zwischen die Ligamente eindringen. Die Innenfläche der Cyste ist meist glatt, doch können sich auch papilläre Exkreszenzen bilden. Die Auskleidung besteht aus einem ein- fachen, meist kubischen, zuweilen auch zylindrischen oder auch platten Epithel. Der bindegewebige Teil der Wand läßt zum Teil noch den Bau der Theca folliculi erkennen. Das häufige Vorkommen entzündlicher Veränderungen, insbesondere von Adhäsionsmembranen in der Umgebung des Eierstocks, spricht dafür, daß Entzündungsprozesse im Gebiet der Beckenorgane die Entstehung der einfachen Follikelcysten begünstigen. Eine zweite Form einfacher Cysten, die man als adenomatöse Cysten bezeichnen kann, entsteht aus adenomavtigen Einwucherungen des Keimepithels in die Rindenschicht des Eierstocks (Fig. 731 c), die