641 D armtub erkulo s e. § 188. _ Die Tuberkulose des Darms ist eine der allerhäufigsten Darmaffektionen und hat ihren Sitz im Gebiete der lymphadenoiden Apparate. Am häutigsten ist die Gegend der Ileocöcalklappe erkrankt, doch ist nicht selten auch der Dickdarm bis hinunter zum Anus affiziert, und es kann die Erkrankung bis hinauf zum Duodenum reichen. Die Darmtuberkulose ist zweifellos in der überwiegenden Mehrzahl eine sekundäre, d. h. die Tuberkelbazillen entstammen einem zerfallen- den tuberkulösen Herde, meist der Lungen und dringen von ver- schlucktem Sputum aus in die lymphatischen Apparate des Darms ein. Daneben gibt es aber auch eine primäre Darmtuberkulose, bei der die Darmschleimhaut Eingangspforte und erste Lokalisation des tuberkulösen Virus ist. Fig. 496. Tuberculosis intestini crassi (Alk. Bismarckbraun), a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis externa, e Serosa, f Solitärer Follikel, g Zellige Infiltration der Mucosa. h Geschwür, hi Submucöser Erweichungs- herd, i Frische und i\ verkäste Tuberkel. Vergr. 30. Die Zufuhr von Tuberkelbazillen mit der Nahrung gehört sicher zu einem häu- figen Ereignis, und zwar sowohl von Bazillen des typus humanus, wrie besonders bei Kindern mit der Milch vom typus bovinus. Es darf auch als sicher gelten, daß die Bazillen die Darmwand durchdringen können ohne bleibende Veränderungen in der Schleimhaut zu hinterlassen, und sich in den Mesenterialdrüsen oder anderen Organen ansiedeln. Ob aber dieser Infektionsmodus, wie von Behring meint, die Hauptrolle für die Tuberkulose überhaupt spielt, erscheint nicht sichergestellt. Nach v. Behring ist der Epithelbelag im Darmrohr bei Säuglingen noch nicht kontinuierlich, so daß Bazillen außerordentlich leicht resorbiert werden. Die Häufigkeit der primären Darm- tuberkulose wird von verschiedenen statistischen Untersuchungen verschieden berechnet (8—20 %). Jedenfalls scheint es, daß bei Erwachsenen fast ausschließlich der typus humanus der Tuberkelbazillen die Infektion hervorruft, während bei Kindern auch der typus bovinus häufiger vom Darm aus einzudringen scheint und auch zu Allgemein- infektion führen kann (Kossel und "Weber). Im ersten Beginn bilden sich innerhalb von Plaques oder an Stellen, wo Solitärfollikel sitzen, knötchenförmige Erhebungen, die vom Epithel bedeckt sind. Nach einer gewissen Zeit erscheint innerhalb Zie gle r, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 41