Geschwülste. Cysten. Parasiten. 661 Tuberkeln ähnlichen, oder auch größeren markigen (Fig. 511) oder derben Wucherungen besetzt wird. Die Umgebung der Knoten ist bald wenig verändert, bald erheblich verdickt, induriert und stark vaskularisiert. Zuweilen verbreitet sich die Karzinombildung mehr diffus, so namentlich bei Gallertkrebsen des Darmtraktus oder des Ovariums, die auf die Bauchserosa Ubergreifen und die ganze Bauchhöhle mit galler- tigen Massen füllen können (Pseudomyxoma peritonei). Scirrhöse Krebs- formen können auch zu einer diffusen, schwieligen Verdickung des Peri- toneums und des subperitonealen Gewebes ohne größere Knotenbildung Fig. 511. Blumenkohlartige, papilläre Krebsknoten an der Unterfläche des Zwerchfells, entstanden als Metastase eines Cystocarcinoma papilliferum des Ovariums. I führen. In den Lymphgefäßen des Darmmesenteriums sich verbreitend, können Krebse auch die Darmwand ergreifen und dieselbe von außen nach innen durchwachsen. Auch Sarkome können metastatische Knoten bilden, doch sind sie weit seltener. Von tierischen Parasiten hat der Echinokokkus einige Bedeutung. Er kann in den serösen Höhlen Blasen von erheblicher Größe bilden, welche mit der Umgebung durch Bindegewebsadhäsionen verbunden sind. Cysticerken, die gelegentlich da oder dort gefunden werden, ver- ursachen kaum je gefährliche Störungen. Ab und zu gelangen Darm- parasiten, namentlich Spulwürmer, in die Bauchhöhle, und zwar nament- lich dann, wenn die Darmwand lädiert ist, doch können Spulwürmer sich auch durch eine intakte Darmwand durchbohren.