740 Pathologische Anatomie der Luftröhre. Heilung toii Knorpelfraktnren und Laryngotoiniewunden erfolgt durch Bindegewebsneubildung vom Perichondriuni aus. Dieselbe kann jedoch später durch Metaplasie in Knorpelgewebe (Fig. 574) übergehen. In seltenen Fällen entstehen an den Kehlkopfknorpeln knorpelige Exkreszenzen, sog. Ekchondrosen, nach Verknöcherung der Knorpel auch Exostosen. Sie entwickeln sich am häufigsten in der Umgebung der Gelenke, sind meist nur sehr klein und erreichen nur sehr selten die Größe einer Erbse, doch sind einige Fälle beschrieben, in welchen die Neubildung diese Größe Uberstieg. Literatur über Veränderungen des Kehlkopfknorpels. Gerhardt, Laryngologische Beiträge, D. ArcJi. f. Min. Med. XI 1873. Lewin, Zur Lehre von der Perinhondritis laryngea, Charile-Annaleyi XII 1887. Schotteliiis, Die Kehlkopfknorpel, Wiesbaden 1879. III. Pathologische Anatomie der Luftröhre. § 220. Die Trachea bildet eine bindegewebige Röhre, deren Wand durch Knorpelringe Festigkeit gewinnt und durch zirkulär verlaufende Bündel glatter Muskelfasern im hinteren, rein membranösen Abschnitt verengert werden kann. Sie ist mit geschichtetem, flimmerndem Zylinder- epithel ausgekleidet, das einer glatten Basalmembran aufsitzt. Das Bindegewebe schließt zahlreiche Schleimdrüsen und lymphadenoides Ge- webe ein. Von Mißbildungen sind zu erwähnen: abnorme Kürze, abnorme Enge, Atresie, Kommunikation mit dem Ösophagus (vgl. § 169, S. 578, Fig. 456) oder, als Reste einer solchen, Bildung einer Cyste mit Flimmer- epithel hinter der Luftröhre, Mangel oder Gabelung oder Verschmelzung von Tracheairingen, Bildung eines überzähligen Bronchus, der über dem an gewöhnlicher Stelle gelagerten eparteriellen Aste des rechten Stanim- bronchus liegt und (Chiari) einen auf die Trachea gerückten zweiten eparteriellen Ast des Stammbronchus darstellt und bei rudimentärer Ent- wicklung sich als Trachealdivertikel präsentieren kann. Endlich können auch Reste der Kiemenspalten, sogen, angeborene Halsfisteln, in die Trachea einmünden. Erworbene Dilatationen der Luftröhre sind im ganzen nicht häufig, doch kommen sowohl diffuse, als auch ampullenförmige und sackartige Erweiterungen (Tracheocelen) vor, und es können sich letztere sowohl durch herniöse Ausstülpung der Schleimhaut, als auch durch sackige Erweiterung von Schleimdrüsen bilden. Verengerungen werden am häufigsten durch äußere Kompression, seltener durch Strukturveränderungen der Luftröhre selbst herbeigeführt. In ersterem Sinne wirken namentlich Strumen, sowie andere am Halse , sich entwickelnde Geschwülste, ferner auch peritracheal gelegene Ab- szesse und Aortenaneurysmen, in letzterem Narben, sowie Gewebsneu- bildungen im Innern der Luftröhre. Die Kompression kann sowohl eine einseitige, als auch eine doppel- seitige sein. Bei lange andauernder Kompression kann der Knorpel atrophisch werden oder in Bindegewebe sich umwandeln, doch ist zu bemerken, daß man häufig selbst bei hochgradiger Kompression degenera- tive Vorgänge am Knorpel vermißt. Durch degenerative Prozesse an den Knorpelringen kann es nach Simmonds bei älteren Leuten zu abnormer Nachgiebigkeit und Ver-