Entzündung. 477 Besteht der Blaseninhalt aus seröser Flüssigkeit, so ist er klar. Austritt von Blut gibt ihm einen hämorrhagischen Charakter. Reichliche Beimengung von Eiterkörperchen verursacht Trübungen. Im Gebiete der Blasenbildung pflegt der Papillarkörper mehr oder weniger zellig infiltriert zu sein. Fig. 395. Durchschnitt durch den Rand einer frischen Brandblase (Alk. Karin.). a Hornschicht der Epidermis, b Rete Malpighii. c Normale Papillen, d Aufgequollene Zellen, deren Kerne zum Teil noch sichtbar, aber blaß, zum Teil zugrunde gegangen sind, e Interpapillär gelegene Epithelzellen, in der Tiefe erhalten, in den höheren Lagen in die Länge gezogen und zum Teil gequollen, ohne Kern, f Totale Ver- flüssigung der Zellen über den Papillen, g Interpapilläre Zellen, kernlos, gequollen und von der Cutis abgehoben, h Totale Degeneration der von der Cutis abgehobenen interpapillär gelegenen Zellen, i Niedergedrückte Papillen, zellig infiltriert. /; Unter dem abgehobenen Epithel liegendes geronnenes Exsudat (Fibrin). Vergr. 150. Fig. 396. Durchschnitt durch eine Pockenpustel (injiziertes Hämatöxylinpräp.). a Hornschicht, h Schleimschicht der Epidermis, d Cutis, e Pockenpustel, f Höhle der Pocke, bei /i Eiterkörperchen enthaltend, g Interpapillär gelegene, von Eiter- körperchen durchsetzte Epithelreste, h Zellig infiltrierter Papillarkörper. i Delle mit dünner Pockendecke. t\ Rand der Pocke, deren Decke hier aus der Hornschicht und der Übergangsschicht besteht. Vergr. 25.