Chronisches substantielles Emphysem. Kongestive Hyperämie. 763 Erbsen- bis Walnuß- und Hühnereigröße bilden, so daß man den Zu- stand als bullöses Emphysem bezeichnet. Im übrigen ist bei diffusem Lungenemphysem die ganze Lunge vergrößert, fühlt sich bei Füllung mit Luft weich und flaumig an, und es drängen sich oft auch einzelne stärker veränderte Teile polsterartig Uber die Oberfläche der Lunge hervor, namentlich in den basalen Teilen der Lunge. Preßt man die Luft aus der Lunge vollkommen aus, so sinken die Randteile zu einer schlaffen Membran zusammen. Die Vergrößerung der Luftzellen ist durch eine Erweiterung der Infundibula und der Alveolen, der sich ein fortschreitender Schwund der interalveolaren Scheidewände (Fig. 591 a, d, e und Fig. 592 a) anschließt, bedingt. Bei hochgradigem Emphysem schwindet auch ein Teil der Scheidewände zwischen benachbarten Alveolengangs- systemen. Der Schwund der Wände wird durch Luckenbildungen (Fig. 593 d) eingeleitet, welche durch Vergrößerung der normalen Lücken oder durch Bildung neuer Lücken entstehen. Mit dem Schwunde der Wand ist auch ein Untergang des Kapillaren- gefäßsystems (c) und damit eine fortschreitende Abnahme der Strom- bahn und der Atmungsfläche verbunden, und es bleiben schließlich in den Rudimenten der Septen nur größere Gefäße mit spärlichen Kapillar- resten übrig. In vielen Fällen zeigt das Lungengewebe nur Zustände der Atrophie (Fig. 592), die sich auch auf die Bronchiolen erstrecken kann. Bei Emphysem, das sich an chronische Bronchitis anschließt (Fig. 591), finden sich zuweilen mehr oder weniger ausgesprochene peribronchiale (f) oder auch interalveoläre (g) Gewebsindura- tionen, so daß eine eigenartige Kombination von Induration und Atrophie besteht. Literatur über Lungenemphysem. Bierrner, Klin. Vortr.v. Volkmann No. 2; Akute Lungenblähung, Herl. klin. Woch. 1886. Davidsohn, Fragmentation d. elastischen Fasern, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Eppiriffer, Das Emphysem d. Lunge, Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. 132. Dd. Fox, W., An Atlas of the pathological Anatomy of the Lung, London. Graivitz, Uber Lungenemphysem, D. med. Wochenschr. 1892. Klüsi, Entstehung des vesiculären Lungenemphysems, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Orth, Lungenemphysem, Berl. Klin. Woch. 1905. Stömmer, Chronisch. Lungenemphysem b. Pferde, D. Zeitschr. f. Tiermed. XIII 1887. Sudsuki, Lungenemphysem, Virch. Arch. 157. Bd. 1899 Tootli, Multiple Cavities in Bronchopneumonia, Tra?is. Path. Soc. 48. Bd. 1897. 3. Die Störungen der Zirkulation in der Lunge. Hyperämie. Ödem. Blutungen. Braune Lungeninduration. § 226. Eine kongestive Hyperämie der Lunge kann zunächst durch Reize, welche die Lunge direkt treffen und mit der Atmungsluft in dieselbe gelangen, reizende irrespirable Gase, Äther, Chloroform, kalte oder heiße Luft, staubige Luft, herbeigeführt werden. Sie ist ferner eine Erscheinung, durch welche durch Bakterien bewirkte Ent- zündungen eingeleitet werden. Bei manchen Individuen (Habitus phthi- sicus, Constitutio arthritica) besteht auch eine reizbare Schwäche des Gefäßsystems, die es bedingt, daß leichte Reize (Wechsel der Außen- temperatur, Genuß kalter oder heißer Getränke, Singen, lautes Sprechen, Tanzen, Laufen, Gemütsaufregungen usw.) eine Lungenkongestion zur