Pathologische Anatomie der Muskeln. 314 so zeigen sich im Muskelgewebe gelbe Herde, die einschmelzen und dadurch in Abszesse übergehen. Bei liämatogenen Infektionen treten sie meist multipel auf und sind nur klein, können aber auch eine er- hebliche Größe erreichen. Greift eine eiterige oder jauchige Entzündung, eine subkutane Phlegmone, ein vom Darm ausgehender Kotabszeß usw. auf einen angrenzenden Muskel über, so entstehen meist umfangreichere Zerstörungen, die teils einen eiterigen, teils mehr jauchigen Charakter, der verschiedene Verfärbungen des Muskels bedingt, tragen, doch können sich auch in solchen Fällen disseminierte Eiterheide im Muskelgewebe entwickeln. Wo es zur Vereiterung und Abszeßbildung gekommen, das Muskel- gewebe also verloren gegangen ist, bleibt dauernd ein Defekt bestehen. Kleine Abszesse können resorbiert weiden, größere nach Entleerung des Eiters nach außen oder in den Darm, die Pleurahöhle, die Lungen usw. heilen. An der Stelle, wo ein Eiterherd an das lebende Gewebe angrenzt, führt der proliferierende Entzündungsprozeß zur Bildung von Granulations- und weiterhin von Bindegewebe, und der Prozeß heilt mit Hinterlassung einer Narbe oder Schwiele, welche im Verlaufe der Zeit durch Schrumpfung sich verkleinert und teilweise auch wieder von Muskelfasern durchwachsen werden kann. Wird eine Muskelentzündung durch irgend eine Schädlichkeit, z. B. durch einen in der Nachbarschaft des Muskels gelegenen Entzündungs- herd, ein Hautgeschwlir, eine Knochenentzündung oder durch einen von außen eingedrungenen Fremdkörper oder durch einen Echinokokkus usw. andauernd unterhalten, oder kehren in einem Muskel Entzündungsprozesse häufiger wieder, wie z. B. bei jenen Entzündungen, welche zu Elephan- tiasis der Haut und des subkutanen Gewebes führen, so kann sich eine Hyperplasie des Bindegewebes entwickeln, so dass der Muskel von derben Bindegewebsziigen durchsetzt wird. Die als Caput obstipum musculare oder muskulärer Schief- hals bezeichnete pathologische Schiefstellung des Kopfes ist durch eine mit Schrumpfung verbundene Myositis des Kopfnickers be- dingt, welche entweder traumatischen oder traumatisch-infektiösen oder rein infektiösen Ursprungs ist, und am häutigsten durch Quetschungen, Zerrungen und Zerreißungen bei der Geburt, zu denen sich noch eine Infektion hinzugesellen kann, verursacht wird. Literatur über Myositis. Busse, Pathol. der willkUrl. Muskulatur, Ercjehn, d. a. Tath. IX 1904, (Lit). Cursehmann, Schwielige Muskelentartung bei Trichinose, Münch, med. Woch. 1897. Ehrhardt, Muskelveränderungen bei Trichinosis, JBeitr. v. Ziegler XX 1896. Cries, Myositis chronica, Dtsch. Zeifschr. f. Chir. XI 1879. Hacleenbruch, Interstitielle Myositis, Beitr. v. Bruns X 1893 {Lit.). Honsell, Prim. Myositis purulenta, Beitr. v. Bruns XXXI 1901. Joachimsthal, Torticollis, Eulenb. Realenzyklop. XXIV 1900. Kader, Caput obstipum musculare, Beitr. v. Bruns XVI u. XVII 189G—97 (Lit.) ; Aetiol. d. prim. Muskelentziindung, Mitteil. a. d. Grenzgebieten II 1897. Kempf, C'iputobstipum(durchFolge v. ischiim. Muskeldgen.), Ztschr.f. Chir. 73- Bd. 1901. v. Koruilow, Polymyositis primaria acuta, D. Zeitschr. f. Nercenheilk. IX 1896. Krafft-Ebing, Psoasabszesse bei Typhus, Deutsch. Arch. f. Min. Med. VII 1870. Leivg, Prim. acute Polymyositis, Berl. Min. Wochenber. 1893. Lorenz, Die Muskelerkrankungcn, Wien 1904 (Lit.). Löwenfeld, Polymyositis acuta, Münch, med. Wochensch. 1890. Migake, Myositis infectiosa, Mitt. a. d. Grenzgeb. VIII 1904. Oppolzer, Muskelrheumatismus, Allgem. Wien. med. Zeitg. VI 1861. Paetzold, 31uskelsequester nach Pneumokokkeninfektion, B. v. Bruns 43. Bd. 1904. j