Pathologische Anatomie des Gehirns. 422 Paralyse), sowie Herd- und Strangsklerosen Folgezustände syphilitischer Infektionen sind. Die als Gummiknoten bezeichneten Herde bilden graue oder grau- rote durchscheinende entzündliche Granulationswucherungen, die meist unregelmäßig gestaltet sind und teils verkäsen und zerfallen, teils zu narbiger Gewebsverhärtung führen. Aktinomykose des Gehirns ist im ganzen selten und kommt ge- wöhnlich dadurch zu Stande, daß der krankhafte Prozeß vom Gesicht, Hals und Nacken aus durch das Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle eindringt, wonach sich in der Pia mater diffuse eiterige Entzündungen und Granulationswucherungen mit kleinen vereiternden Knötchen (Fig. 360 d) bilden, welche unter Umständen auch innerhalb der an- grenzenden Hirnsubstanz (e) sich entwickeln. Bollinger sah eine haselnußgroße aktinomykotische Granulationswucherung im dritten Hirn- ventrikel einer Frau, welche im übrigen keine Aktinomycesherde besaß. 5. Multiple Herdsklerose, diffuse Sklerose und Ependym- sklerose des Gehirns. § 113. Die multiple Herdsklerose des Gehirns ist meist eine. Teilerscheinung einer über das ganze Zentralnervensystem verbreiteten 1 Herdsklerose und hat danach bereits in der pathologischen Anatomie des Kückenmarks (§ 91) ihre Besprechung gefunden. Es ist ferner er- wähnt worden, daß kleinste Erweichungsherde, wie sie sich im Anschluß an senile oder arteriosklerotische Gefäßveränderungen oder im Verlauf von entzündlichen Vorgängen abspielen, unter Zurücklassung einer rein gliösen Narbe ausheilen können. Eine gesonderte Besprechung er- heischen nur noch die diffuse Hirnsklerose und die Ependymsklerose. Die diffuse Sklerose des Gehirns ist durch eine über einen mehr oder weniger großen Abschnitt des Gehirns ausgebreitete Ver-J härtung der Hirnsubstanz charakterisiert, bei welcher dieselbe in ihrer Farbe gar nicht oder nur unerheblich verändert ist. Sie kann sowohl das ganze Gehirn oder eine Hälfte desselben als auch einzelne Gyrr oder in der Tiefe gelegene Teile, z. B. den Balken, betreffen, oder auch in multiplen, nicht scharf abgrenzbaren Herden auftreten und ist bald mit einer merklichen Zunahme, bald auch wieder mit einer Atrophie des betreffenden Hirnabschnittes verbunden. Soweit Untersuchungen vorliegen, sind die Verhärtungen auf eine Zunahme des Gliagewebes zurückzuführen. Ein Teil der Fälle ist wahrscheinlich als Folgezustand von Ent- wicklungsstörungen zu deuten, und es gehören hierzu zunächst jene, welche bei Kindern zur Beobachtung kommen und mit Vergrößerung des ganzen Gehirns oder eines Teils desselben verbunder sind und danach wohl auch zum Teil als Hypertrophie des Gehirns bezeichnet werden. Betrifft die durch Wucherung bedingte Gewebs- zunähme umschriebene Hirnabschnitte, so gewinnt dieselbe mehr unc mehr das Aussehen von Tumoren, und es läßt sich auch zwisehei diesen Sklerosen und den Gliomen und Neurogliomen (siehe § 114 keine scharfe Grenze ziehen. Verhärtungen in atrophischen Gehirnen oder Gehirn teilen sind wahrscheinlich zu einem Teil ebenfalls als Folgezuständ« von Entwicklungsstörungen anzusehen, in anderen Fällen köünen sü,