Herzwunden. 39 Arteriitis der Herzarterien vor, die durch Verengerung und Verschluß der Arterien zu Myomalacie und nachfolgender Schwielenbildung (vergl. § 6) führen kann. Wunden des Herzmuskels, die nicht infiziert sind, heilen wesent- lich durch Wucherung des Bindegewebes, so daß sich im Muskeltleisch narbige Herde bilden. In der Wunde eingelagertes Fibrin (Fig. 42 g) bildet den ersten Verschluß. Bindegewebsneubildung kann sowohl vom Perikard (e) und dem Endokard (h) als auch vom intermusculären Binde- gewebe (f ) aus erfolgen. Muskeln werden in der Narbe nicht neugebildet. In der Herzwand sitzende Fremdkörper (Nadeln, Nägel, Zahnstocher, Kugeln) können durch Bindegewebe abgekapselt werden, auch Teile derselben, die in die Herzhöhle vorragen. Schwäche des Herzmuskels und Herztod lassen sich im allgemeinen auf Ver- änderungen der Muskulatur des Herzens zurückführen, wie sie oben und in § 6 und 7 beschrieben sind, doch ist oft nicht genau festzustellen, welche Veränderungen vor- nehmlich die Leistungsunfähigkeit des Muskels bedingt haben. Es gilt dies sowohl für chronische durch multiple Schwielenbildungen charakterisierte Leiden, als auch für akute, bei Infektionen, z. B. Diphtherie auftretende Herzinsufficienz. Es können nicht nur ana- tomisch nachweisbar veränderte, sondern normal aussehende Muskeln ihren Dienst versagt haben, z. B. unter dem Einfluß im Blute vorhandener Gifte, oder von Störungen der Zirkulation in der Herzwand. Die Schwielenbildungen, die zu ihrer Ausbildung einer gewissen Zeit bedürfen, können als Kennzeichen einer chronischen Myocarditis angesehen werden, doch handelt es sich dabei, von besonderen Infektionen (Tuberkulose, Nephritis, Aktinomykose) ab- gesehen, nicht um chronische progressive, sondern um Ausgänge akuter Erkrankungen. Schwielige Entartungen der Spitzen der Papillarmuskeln und der Muskeltrabekel wollen manche auf Zerrungen und Dehnungen zurückführen, und es ist diese Genese für einzelne Fälle nicht ganz von der Hand zu weisen. Meist handelt es sich indessen um Folgen infektiöser resp. toxischer Endo- und Myocarditiden oder von ischämischer Myomalacie. In Herzschwielen können Kalkablagerungen auftreten. Traumatische Zerreißungen der Herzwand können, wenn der Biß nicht die ganze Wand durchsetzt, erst nach Tagen durch Erweiterung des Risses zum Tode führen (Ebbinghaus 1. c). Literatur über Myocarditis und Herzwunden. Adler, Cardiac Syphilis, New York Med. Journ. 1898. Aschoff, Zur Myocarditisfrage, Verh. d. D. path. Ges. VIII Jena 1904- Babes, Myocardite aigue, Ann. de l'Inst. de Path. de Boncarest VI 1898. Bard et Philippe, De la myocardite interstitielle chronique, Revue de med. XI 1891. Berent, Heilung von Herzwunden, I.-D. Königsberg 1892. Bonome, lieber die Heilung aseptischer Herzwunden, Beitr. v. Ziegler V 1889. Cabannes, Tuberculose chron. des oreillettes, Eev. de med. 1899 (Lit.). Chartier, Les d'orig. tubercul. de l'app. cardio-vasculaire, Rev. de la tub. I 1904 (Lit.). Coplin, Myocarditis, Proc. of the Path. Soc. of Philad. VI 1902. Curschmann, Herzsyphilis, Arb. a. d. med. Klinik z. Leipzig 1893. Ebbinghaus, Traumat. Erkrankungen des Herzens, D. Ztschr. f. Chir. 76. Bd. 1903 (Lit.). Ehrlich, Syphilitische Herzinfarkte, Zeitschr. f. Min. Med. I 1880. Eisenmeng er, Tuberkulose des Herzmuskels, Ze itschr. f. Heilk. 21. Bd. 1900. Eisberg, Herzwunden und, Herznaht, Beitr. v. Bruns XXV 1899. Fischer, Wunden des Herzens, Arch. f. Hin. Chir. IX 1868. Grenvouller, Sur la Syphilis cardiaque, These de Paris 1878. Hektoen, Foci of myocarditis in hereditary syphilis, Journ. of Path. III 1896. Hesse, Zur path. Anat. des Diphtherieherzens, Jahrb. f. Kinderheilk. 36. Bd. 1893. His, Die Insufßcienz des Herzmuskels, Korrespbl. f. Schweizer Aerzte 1892; Herzkrank- heiten bei Gonorrhöe, Arb. a. d. med. Klinik zu Leipzig 1893. Huguenin,^ Contrib. ä Vit. de la myocardite infectieuse diphtherique, Rev. de med. VIII 1888; Et. sur la myocardite infectieuse diphtherique, Paris 1890. Kelle, Primäre chronische Myocarditis, D. Arch. f. klin. Med. 49. Bd. 1892. Koch, Im linken Ventrikel eingeheilter Fremdkörper, Berl. klin. Wochenschr. 1904 (Lit.).