Pathologische Anatomie des Pankreas. 718 Entzündungen des Pankreas, die nicht aus Nekrosen und Blutungen hervorgehen, entstehen am häutigsten durch das Eindringen von Ent- zündungserregern (Bacillus coli communis, Eiterkokken, Typhusbazillen) in die Pankreasgänge, sowie durch Fortleitung von Entzündungen be- nachbarter Gewebe, namentlich des Magens (Ulcus ventriculi) und der Gallengänge, doch kommen auch hämatogene Entzündungen vor. Eitrige und nekrotisierende Entzündungen führen zur Bil- dung von Abszessen, innerhalb welcher mehr oder minder große Teile des Pankreas zugrunde gehen, und es kommen Fälle vor, in denen das Fig. 560. Intrapankreatische Fettgewebsnekrose (Form. Alk. Karin, Eosin). a Normales Fettgewebe, b Drüsengewebe, c Nekrotisches Gewebe, d Ent- zündetes und wucherndes Gewebe. Vergr. 45. ganze Pankreas nekrotisch und sequestriert wird. Leichtere Entzün- dungen können zu partieller Verödung und Verhärtung des Pankreas- gewebes führen. Chronische Entzündungen, die zur Induration des Pankreas (Fig. 561) führen, kommen am häufigsten durch ein Übergreifen von Entzündungsvorgängen vom Magen, im Grunde von Magengeschwüren, zustande, und es wird sehr häufig der Grund eines perforierten Magen- geschwürs durch das indurierte Pankreas gebildet. Auch bei Leber- cirrhose soll sich häufig Pankreasinduration finden (Klippel - Lefas, Lando).