842 Pathologische Anatomie der Nieren. lösenden Blutkörperchen gebildet haben. Sind kurz vor der Unter- suchung aus irgendeinem Glomerulus reichlichere Mengen von Blut- körperchen ausgetreten, so kann der Kapselraum oder das zugehörende Harnkanälchen von ihnen oder von ihren Zerfallsprodukten mehr oder weniger dicht erfüllt sein. Hat die Stauung bereits längere Zeit gedauert und ist die Niere induriert, so erscheint das Bindegewebe zwischen den Harnkanälchen etwas verbreitert, die Blutgefäße sind weit und klaffend, die Kapillar- wände und die Adventitia der Venen verdickt. Zuweilen stellen sich auch leichte, zellige Infiltrationen ein. Von den Epithelien der Harnkanälchen sind manche verfettet und enthalten infolgedessen kleinere und größere Fetttropfen, so namentlich die Epithelien der gestreckten Kanäle der Marksubstanz. Die Glomeruli sind meist nicht sichtlich verändert, doch ist häufig da und dort ein Glomerulus zu einer homogenen Kugel verödet und das zugehörige Harn- kanälchen verengert, kollabiert, atrophisch. Literatur über Stauungshyperämie und deren Folgen. Braun, Induratio cyanotica renum., Monatsber. f. Urologie 1901. von Franqois, Du rein cardiaque et de Voelbne renal, Montpellier 1881. Hortoles, Etüde du processus histologique des nephrites, Paris 1881. Lepine, Die Fortschritte der Nieren-Pathologie, Perlin 1884. Litten, Untersuch, über den hämorrhagischen Infarkt, Berlin 1877. Litten u. Huchwald, Veränd. d. Niere nach Unterbindung der Vene, V. A. 66.Bd.1876. Posner, Studien über pathologische Exsudatbildung, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Muneberg, Studien üb. Transsadationsprozesse, D. Arch. f. Min. Med. XXXII1883. Schm aus u. Horn, Ausgang d. cyanotlschen Induration in Grunularatrophie,Wiesb,1893. Senator, Die Albuminurie im gesunden u. kranken Zustande, Berlin 1882. Singer, Über die Folgen der Verschließung d. Nierenvene, Zeitsc.hr. f. Heilk. VI 1885. Weissgerber u. Perls, Entstehung der Fibrinzylinder usiv, Arch. f. exp.Path. VI 1877. Ziegler, Ursachen der Nierenschrumpfung, D. Arch. f. klin. Med. 25. Pd. 1878. § 248. Wird der Nierenarterienstamm oder ein Ast desselben durch einen Embolus verstopft, so pflegt sich, da die Nierenarterien arterielle Anastomosen nicht besitzen, eine ischämische Nekrose ein- zustellen. Gleich nach Aufhebung der Zirkulation ist der betroffene Nieren- abschnitt noch unverändert. Nach wenigen Stunden dagegen stirbt das Gewebe ab und gewinnt mehr und mehr ein trübes, blaß grauweißes oder gelblichweißes, lehmartiges Aussehen, während sich in der Um- gebung mehr oder weniger ausgedehnte Hyperämie und Hämorrhagie einstellen. Die Blutung ist meist nur gering und auf die Randzone des Herdes beschränkt, so daß also ein anämischer, von einem hämorrhagischen Saum umgebener Infarkt entsteht. Der Niereninfarkt bildet danach in den ersten Tagen einen meist regelmäßig gestalteten, abgestutzten, kegelförmigen Herd von glanzloser, matt-gelblichweißer oder graugelber Farbe, innerhalb welches das Ge- webe abgestorben und kernlos (Fig. 653 c, d) geworden ist. In seiner Umgebung ist da's Gewebe hyperämisch und zum Teil von Hämorrhagien (g) durchsetzt oder auch zellig infiltriert (f), so daß man einen roten und einen grauen Saum unterscheiden kann. Die kleinsten Niereninfarkte sind etwa erbsengross; meist sind sie indessen größer, haben an ihrer Basis eine Breite von 4—10 mm und