348 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Fickler, Palhol. Anat. d. Rückenmarkskompression, D. Z. f. Nervenheilk. XVI 1899. Hartmann, Traumat. Rückenmarkserkrankungen, Jahrb. f. Psych. 1900. Heymann, Path. Anat. d. Rückenmarkskompression, Virch. Arch. 149. Bd. 1897 [Lit.). Kahler, Kompressionsdegeneration, Prag. Zeitschr. f. Heilk. III 1882. Kahler, O., u. A. Pick, Kompression, Arch. f. Psych. X 1880. Kirchgaesser, Pathol. Anat. d. Rückenmarkserschütte) ung, Münch, med. Woch. 1898. Kocher, Die Verletzungen der Wirbelsäule, Jena 1897. Legden, Rückenmarkserschütterung, Arch. f. Psych. VIII 1878. Kux u. Müller, Traumat. Hiimatomyelie, D. Z. f. Neroenheilk. XII 1898. MAchaud, Sur la myelite et la meningite dans le mal vertebr., Paris 1871. Müller, W; Beitr. z. path. Anat. u. Phys. des Rückenmarks, Leipzig 1871. Schmaus, Pathol. Anat. d. Rückenmarks, Wiesbaden 1901. Struppler, Z. Kenntnis der reinen Rüekenmarkser schütter ung, 3Iünchen 1896. Thorburns, Cases of injury of the cervical region, of the spinal cord, Brain 1887. Wagner, Die Erschütterung des Rückenmarks, Beitr. v. Bruns XVI 1896 (Lit.). Westphal, Traumatische Myelitis, A. f. Psych. 28. Bd. 1896; Hiimatomyelie, ib. 31. Bd. 1899. Weitere Literatur enthalten § 85 u. § 56'. § 89. Die als hämatogene Myelitis bezeichneten Erkrankungen beginnen teils als Degenerationen und Blutungen, teils als Ent- zündungen, die von Anbeginn durch das Auftreten perivaskulärer Ex- sudate charakterisiert sind. Sie stellen solitäre und multiple Herderkrankungen dar, können aber durch ihre große Zahl und durch Verbindung mit allgemeinen Zirkulationsstörungen und entzündlichen Odemen sowie mit Sekun- därdegen eration en eine solche Ausbreitung erlangen, daß man in einzelnen Fällen auch von einer diffusen Myelitis sprechen kann. Hat der Erkrankungsherd seinen Sitz in der weißen Substanz, so bezeichnet man dies als Leukomyelitis, ist die graue Substanz ergriffen, als Poliomyelitis; Verbreitung der Entzündung über den ganzen Quer- ' schnitt oder über den größeren Teil desselben führt zur transversalen Myelitis. Bei zahlreichen Herden kann man von einer Myelitis disse- minata sprechen. Die Herde können auch im verlängerten Mark und im Gehirn auftreten. Den Beginn des Prozesses hat man nur selten Gelegenheit zu unter- suchen, und es läßt sich oft nicht entscheiden, ob durch Gefäßverände- rungen bedingte Ischämie oder Blutungen den Ausgangspunkt ge- bildet haben, ober ob es sich um die Wirkung von Intoxikationen und Infektionen handelt. In Betracht kommen unter den Infektions- keimen namentlich die Eiterkokken, der Diplococcus pneumoniae, Bac- terium coli, Gonokokken, das Gift der Hundswut, Tuberkelbazillen, Leprabazillen, Typhusbazillen, Variolagift, Malariaplasmodien. Myelitis kann (neben Polyneuritis) auch die Ursache der als Landrysche Para- lyse bezeichneten aszendierenden Lähmung sein. Die wichtigsten Erscheinungen im Verlauf der hämatogenen Myelitis bilden die Entartung, der Zerfall und der Untergang der nervösen Be- standteile, welche in der in § 86 beschriebenen Weise erfolgen. Die entzündliche Exsudation ist oft eine wenig hervortretende Erscheinung, doch gibt es auch Formen mit reichlicher perivaskulärer zelliger Infiltration, es kann in seltenen Fällen auch zu einer eiterigen Myelitis kommen, die zur Gewebsvereiterung und zur Bildung eines Abszesses führt. Sind die Eiterherde klein, so können sie unter Resorption des Eiters vernarben; größere können sich mit einer Granu- lationsmembran umgeben (vergl. Hirnabszeß). Infektion der Pia von Rückenmarksabszessen aus fuhrt zur Meningitis.