Pathologische Anatomie der Nieren. 852 Kanälchen entweder in Form von Körnern, die kämosiderinbeladene Granula darstellen, eingeschlossen oder durchsetzt das ganze Protoplasma, so daß die Vornahme der Berlinerblaureaktion (Fig. 661) eine Bläuung der Epithelien bedingt. Diese Bläuung kann sich in verschiedener Intensität über einen großen Teil der Kanälchen erstrecken. . Ablagerungen von Gallenfarbstoff oder Gallenpignientinfarkte führen teils zu diffuser Gelb- und Grünfärbung der Nieren, teils zu entsprechender Fleckung. Der Gallenfarbstoff führt teils zu diffuser gelber und grüner Färbung von Epithelien der gewundenen Kanälchen, teils auch zur Ablagerung von Pigmentkörnern in den betreffenden Zellen Fig. 662. Ikterus der Nieren bei Gallenstauung durch einen Gallenblasenkrebs Sublimat. Alk. Alaunkarm.). Vergr. 40. (Fig. 662). Häufig kommt es wahrscheinlich infolge der gleichzeitig ein- wirkenden Gallensäuren auch zur Entartung und Abstoßung der pigmen- tierten Zellen, und im Lumen der Kanälchen bilden sich gallig gefärbte hyaline, oft mit pigmentierten Zellen besetzte Gerinnungsmassen. In seltenen Fällen kommt es auch zu kristallinischen Ablagerungen. Die pigmentierten Zellen zeigen vielfach Desquamation, Verfettung und Kernschwund. Ablagerung von Silber, die als Silberinfarkt bezeichnet wird, kommt bei lang andauerndem medikamentösem Gebrauch von Silber- salzen vor und bedingt eine rauchgraue bis schwarze Färbung des Nieren- gewebes. Die Ablagerung erfolgt im Bindegewebe in Form von kleinen braunschwarzen Kügelchen (vgl. Fig. 125, S. 269 der allgem. Path.) und betrifft zunächst das interlobuläre Bindegewebe der Markkegel, so- dann aber auch die Glomeruli. Hochgradige Silberablagerung kann zur Bildung von sklerotischem Bindegewebe führen, das teilweise verkalkt.