547 Erkrankungen der Haare. halten dieselbe für eine Pilzaffektion, andere (Bärensprung, Auspitz, Kaposi, Schwimmer, Joseph, Michelson, Fournier) für eine Tropho- neurose. Noch andere (Eichhoff) sind der Ansicht, daß Alopecia areata verschiedene Ursachen haben kann. Behrend hält sie für eine Folge lokaler Zirkulationsstörung. Der Haarscliwund kann an einzelnen oder an mehreren Stellen auftreten und sich schließlich über den ganzen be- haarten Körper verbreiten. Nach Behrend zeigen die Haare im Er- krankungsgebiet eine bis an das unterste Wurzelende hinabreichende Luftinfiltration. Früher oder später pflegen sich die kahlen Stellen wieder mit Lanugohärchen und weiterhin mit normalen Haaren zu be- decken. Findet in jüngeren Jahren, d. h. nach der Pubertätszeit, ein Haar- schwund in der Weise statt, daß die Lebensdauer und das Längen- wachstum der Haare abnimmt, so daß die Haare rasch wechseln und der Nachwuchs aus immer dünner und kürzer bleibenden Haaren be- steht, während zugleich eine reichere Produktion von trockenen, mehl- artigen Schüppchen stattfindet, so wird der Prozeß als Alopecia pity- rodes s. furfuracea bezeichnet. Haarschwund und Hautabschülferung treten gleichzeitig auf, und das Cutisgewebe ist an der kranken Stelle verdünnt (Pincus), die Haarbälge sind verkürzt, atrophisch. Die Schuppen sind als krankhaft verändertes, abnorm festes Talgdrüsen- sekret anzusehen. Die Ursache der Alopecia pityrodes liegt entweder in einer ererbten Aulage oder in Krankheiten, wie sie bereits namhaft gemacht sind. Als Trichorhexis nodosa bezeichnet man eine Wachstumsanomalie, bei welcher an den Haaren weiße Pünktchen oder Knötchen, bedingt durch eine Zerfaserung der Haarsubstanz, auftreten. Sie kommt sowohl an Kopfhaaren als an Barthaaren vor und verursacht eine Zerreißlich- keit des Haares. Von manchen Autoren (Hodara, Essen, Spiegler, Markusfeld) wird das Leiden als eine parasitäre Affektion, verursacht durch einen Bacillus angesehen, doch wird die Richtigkeit dieser Annahme von anderer Seite (Bruhns) bestritten. Bei den als Ringelhaare oder Pili animlati bezeichneten Haaren findet man alternier-end weiße und dunkle Stellen, von denen die ersteren aufgetrieben sind und lufterfüllte Spalten (Landois) besitzen. In sehr seltenen Fällen kommen auch in regelmäßigen Abständen knotig verdickte Haare vor, bei welchen die Internodien die pathologisch veränderten Teile bilden, indem die Haare hier abnorm dünn sind und keinen Markkanal besitzen (Spindelhaare, Aplasia pilorum inter- mittens). Eine abnorm starke Behaarung, eine Hypertrichosis s. Hirsu- ties s. Polytrichia, ist entweder durch eine hereditäre oder im Keim erworbene Anlage bedingt (Hyp. hereditäria), oder im späteren Leben erworben (H. acquisita). Im ersteren Falle kann man eine Hyper- trichosis universalis (Haarmenschen), welche das ganze Indivi- duum, und eine H. localis, welche nur einzelne Stellen betrifft, unter- scheiden. Die universelle Hypertrichosis tritt meist als Familieneigentümlich- keit auf, und es kann dabei das ganze Gesicht und die Stirn behaart sein. Lokale pathologische Behaarung kommt bei Frauen nicht selten an Stellen des männlichen Bartes vor. Nicht selten ist ferner eine 35*