760 Pathologische Anatomie der Lunge. Zustand, den man als akutes vesikuläres Emphysem (Fig. 590) be- zeichnet. Dasselbe kann geschehen, wenn bei Schwellung der Bronchial- schleimhaut und bei Ansammlung von Sekret in den Bronchien Luft bei der Inspiration noch in das Alveolarparenchym eintreten, aber nicht mehr bei der Exspiration entweichen kann. Die Alveolengänge (a) und Alveolen sind dabei in ihrer Struktur nicht verändert, sondern nur durch Luft über die Norm ausgedehnt. Am häufigsten entwickeln sich diese Zu- stände im Gefolge broncho-pneumonischer Prozesse. Die geblähten Läppchen sind meist blaß, anämisch, und die subpleural gelegenen springen polsterartig Uber das Niveau der nicht geblähten atelektatischen vor. Wird der Luftdruck innerhalb einer Alveole über eine gewisse Höhe gesteigert, so kann die Alveolenwand bersten, und die Luft tritt in das umliegende Gewebe, namentlich in die Lymphgefäße ein; es entsteht ein intervesikulöses Emphysem. Fig. 590. Akutes vesikuläres Emphysem. Durch Luft stark ausge- dehnte Lunge eines 28j'ährigen Mannes (Form. Häm. Eos.), a Alveolengänge mit Alveolen, b Pleura, c Bronchiolus. Vergr. 12. Am häufigsten entwickelt sich dasselbe bei Bronchitiden und Bron- chopneumonien, welche mit heftigem Husten verknüpft sind, und findet sich namentlich bei Kindern, welche an diesen Affektionen suffokatorisch zugrunde gegangen sind. Auch durch Einblasen von Luft bei asphyk- tischen Neugeborenen kann dasselbe entstehen. Am häufigsten bersten Alveolen des vorderen Teiles der Oberlappen. Die Luftblasen liegen hauptsächlich subpleural, sind etwa Stecknadel- kopf- bis Erbsengroß und können sich von den erstgenannten Stellen aus in und unter der Pleura bis an den Lungenhilus ziehen und sich schließlich auch im Fettgewebe des Mediastinums, ja sogar in demjenigen der Haut verbreiten. Sind die Alveolengänge und die Alveolen dauernd oder wenigstens sehr häufig einer abnormen Dehnung ausgesetzt, so kann sich eine bleibende Erweiterung derselben (Fig. 591 a, e und Fig. 592 a), die zugleich mit einem mehr oder minder erheblichen Schwund der interalveolaren Scheidewände verbunden ist, einstellen und man