620 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. fibrillären, teils retikulären Bindegewebe, welches außerordentlich zahlreiche, dicht nebeneinander stehende, einfachen tubulösen Drüsen gleichende röhrenförmige Ein- senkungen der Oberfläche einschließt (LlEBEBKÜHNsche Krypten). Im Dickdarm sind dieselben tief, im Dünndarm niedrig; dafür erheben sich hier zahlreiche, mit Epithel bekleidete Zotten, so daß auch hier für eine ausgiebige Vergrößerung der resorbieren- den Oberfläche gesorgt ist. Gegen die Submucosa ist die Tunica propria durch eine Muscularis mucosae abgegrenzt. Die Gesamtlänge des Dünndarms beträgt ö1^—6V2 m- Das Duodenum ist etwa 30 cm lang und enthält in der Submucosa die BRUNNERschen Drüsen. Nach Hellt (Anatom. Airzeiger 22. Bd. 1903) gestattet ihr Verbreitungsgebiet auch in zweifelhaften Fällen die Grenze zwischen Duodenum und Jejunum zu bestimmen. Von der übrigen Dange kommen etwa 2/5 auf das Jejunum und a/5 auf das Ileum; die Grenze zwischen ihnen ist nicht scharf. Das Jejunum enthält Zotten und nur solitäre Follikel, während die agminierten ein Kennzeichen des Ileum sind. An zahlreichen Stellen sind in die Mucosa und Submucosa die als einfache und agminierte Follikel bezeichneten, rundlich gestalteten Herde lymphadenoiden Ge- webes eingelagert, welche in ihrem Innern Lymphocyten produzieren, die zum Teil an die Oberfläche wandern. An manchen Erkrankungen nehmen die lymphatischen Apparate in auffällig hervortretender Weise Teil. Im Dickdarm sieht man manchmal die LiEiSERKÖHNschen Krypten sich bis in die submukösen Lymphknötchen hineinstrecken; an diesen Stellen weist die Muscularis mucosae eine Unterbrechung auf (Tugendreich, Schultze). Obwohl dieses Verhalten häufiger bei Katarrhen und Darmentzündungen beobachtet wird, liegt es doch nahe, an physiologische Varietäten zu denken, da der Dickdarm von Meerschweinchen und Affen regelmäßig solche Bildungen aufweist. Durch Entzündungen und Erweiterungen treten solche Drüsenschläuche vielleicht deutlicher hervor. Die Entzündungen des Darmkanals sind in den meisten Fällen durch Veränderung des Darminhalts verursacht; doch können auch von der Blut- und der Säftemasse des Körpers aus wirkende Stoffe, können Infektionen und Intoxikationen (Arsenik, Sublimat, septische Stoffe, Urämie), die nicht vom Darm ausgehen, Exsudationen in den Darm und entzündliche Veränderungen in der Darmwand verursachen. Einen schädlichen, reizenden Einfluß kann der Darminhalt schon dann ausüben, wenn er allzu lange im Darm verbleibt und unter dem Einfluß von Bakterien abnorme Zersetzungen eingeht. Diese Zersetzungen können durch die Wirkung der stets im Darm vorhandenen Bakterien (Bacterium coli) herbeigeführt werden, doch kommt es nicht selten zu Einfuhr von besonderen Bakterien mit der Nahrung, und es ist z.B. ein Teil der als Fleisch-, Wurst- und Käsevergiftung bekannten, mit Darm- entzündung verbundenen Erkrankungen auf abnorme Fäulnisgährungen zurückzuführen, welche unter dem Einfluß mit der verdorbenen Nahrung genossener Bakterien (bacillus botulinus) entstehen. In anderen Fällen werden auch Bakterien (Streptokokken, Typhusbazillen, Choleraspirillen, Tuberkelbazillen) eingeführt, welche nicht nur im Darminhalt sich ver- mehren, sondern zugleich auch da oder dort in dem Gewebe sich an- siedeln und dadurch Gewebsveränderungen verursachen. Nach ueuen Untersuchungen scheinen Streptokokken besonders häufig bei Säuglingen und Kindern die Ursache von Enteritis zu sein. In noch anderen Fällen werden giftige, chemische Produkte durch Bakterien bewirkter Zer- setzungen, oft auch von anderen Pflanzen oder von Tieren produzierte Gifte mit den Speisen und Getränken aufgenommen. Endlich gibt es auch sonst noch eine große Zahl chemisch und physikalisch wirkender, zum Teil ätzender Substanzen, welche, in den Darm aufgenommen, Entzündung verursachen (vgl. § 172).