Atherosklerose. 51 (Fig. 51 /'). Es findet sieb iu den äußeren Schichten der verdickten Intima nur noch ein kernloses Maschen- und Balkenwerk, dessen Maschen Detritus, oft vermischt mit Cholesterinkristalleu (f1), ein- schließen, oder es ist auch alles in eine breiige Masse zerfallen. Nach innen pflegt der Herd durch kernhaltiges Gewebe abgeschlossen zu sein (Fig. 51 g), das oft Zeichen von Wucherung erkennen läßt. Sehr oft stellt sich innerhalb des hyalin degenerierten und verfetteten Bindegewebes eine Verkalkung ein, so daß sich im Gebiet der Sklerose förmliche Kalk platten bilden, die sich hart anfühlen. Nur sehr selten schließt sich an die Verkalkung eine Verknöcherung (vergl. § 13) an, noch seltener entwickelt sich Knorpel. Die Erkrankung beschränkt sich zunächst auf die Intima, doch greifen die Verfettung und der Untergang der vorhandenen Gewebsbestandteile auch oft auf die Media über (Fig. 48 d und Fig. 50 e) und können verschie- den weit in deren Gebiet eindringen. ^ .Vi Fig. 51. Fig. 52. Fig. 51. Atheromatös entartete Gehirnarterie (Alk. Häm.). a Intima, größtenteils stark verdickt, b Grenzlamelle der Intima. c Media, d Adventitia. e Nekrotisches, kernloses Gewebe mit Haufen von fettigem Detritus (f) und Cholesterin- tafeln (f±). g Zellreiche Innenschicht der Intima. /* Zellreiche Infiltration der Ad- ventitia. Vergr. 50. Fig. 52. Sklerose und Atherom der Aorta abdominalis eines 60 Jahre alten Mannes, a Stelle mit glatten Verdickungen, b Stelle mit rauhen, zum Teil nekrotischen und ulcerierten Verdickungen, c Thrombus. Nat. Gr. Oft verbreitet sich die Gewebsdegeneration auch auf die innersten Schichten der Intima und führt schließlich zu einem Durchbruch der Erweichungsmassen, so daß atheroinatöse Geschwüre entstehen und ganze Gebiete der Innenfläche durch oberflächlichen Gewebszerfall ein rauhes Aussehen gewinnen (Fig. 52 b). Oft reißen die oberfläch- 4*