584 Pathologische Anatomie des Ösophagus. Lungentuberkulose und Pyämie vor; bei Diphtherie sind sie dagegen sehr selten. Bei Pocken bilden sich mitunter Pusteln auch im Öso- phagus. Phlegmonöse Entzündungen kommen sowohl beschränkt als über größere Strecken verbreitet vor, z. B. nach Atzungen und Verletzungen, oder fortgeleitet aus der Nachbarschaft. Bricht der in der Submucosa sich ansammelnde Eiter durch die Schleimhaut durch, so kann voll- kommene Heilung eintreten. Bei größeren Abszessen, bei welchen die Schleimhaut in großer Ausdehnung unterminiert ist und der Abszeß an mehreren Stellen durchbricht, kann die Höhle zum Teil bestehen bleiben und wird dann von den Perforationsstellen aus mit Epithel ausgekleidet. Gelangen ätzende Substanzen, wie Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Kali- und Natronlauge, Kupfervitriol usw. in den Ösophagus, so verursachen sie eine mehr oder minder tiefgreifende Zerstörung. Bei leichter Atzung durch Säuren wird nur das Epithel getötet, es wird weiß, trübe und stößt sich ab, zuweilen in großen Fetzen. Bei schwerer Atzung verwandelt sich die Schleimhaut in einen grauen oder grau- gelben oder schwarzen Schorf, und es wird auch die Muscularis abge- tötet. Infolgedessen entstehen ausgedehnte Entzündungen, die meist eitrigen Charakter tragen und gelegentlich zu Perforation führen. Ist das Nekrotische abgestoßen, so heilt der Prozeß unter Narbenbildung Ist auch die Muscularis abgetötet worden, so entstehen hochgradige Strukturen. Syphilitische und tuberkulöse Entzündungen und Geschwürs- bildungen sind im Ösophagus sehr selten. Am häufigsten entstehen letztere dann, wenn tuberkulöse Herde von außen in die Ösophaguswand einbrechen. Miliartuberkulose ist sehr selten. Bindesubstanzgeschwülste des Ösophagus sind selten, doch kom- men Fibrome, Lipome, Myxome, Myome und Sarkome vor. Sie bilden kuglige Tumoren, welche die Gestalt eines Polypen annehmen können. Auch Mischgeschwülste sind beobachtet. Häufiger als echte Bindesubstanzgeschwülste sind papilläre Wuche- rungen der Schleimhaut, welche kondylomartige Warzen bilden. Weitaus die wichtigste Neubildung ist der Krebs, der an jeder Stelle vorkommen kann. Er ist meist ein Plattenepithelkrebs und bildet inselförmige, schwammige oder gürtelförmige Wucherungen, welche bald in entsprechende Geschwüre (Fig. 461 a) sich umwandeln. Mitunter geht der prominierende Teil der Neubildung ganz verloren; Grund und Umgebung des Geschwürs dagegen sind krebsig infiltriert, bald in ul- zerösem Zerfall begriffen, bald durch schwielige, schrumpfende Binde- gewebswucherung verhärtet, so daß hochgradige Stenosen (Fig. 462 b) entstehen. Die krebsige Infiltration und die bindegewebige Wucherung greifen zunächst auf die Muscularis über; später kann auch die Umge- bung des Ösophagus in die krebsige Wucherung hineingezogen werden. Weiterhin können auch die Trachea, die Bronchien, das Perikard, das Herz, die Pleura und die Lungen usw. krebsig infiltriert werden. Bei tiefergreifender Geschwürsbildung wird der Ösophagus perforiert. Von da schreitet der ulzeröse Zerfall auch auf die Nachbarschaft über. Die Höhenausdehnung des Krebses schwankt etwa zwischen 2 bis 16 cm. Seltener ist Zylinderepithelkrebs (s. § 169 Magenschleimhautinseln). Über Soor vgl. S. 713, Fig. 519 des allgem. Teils.