425 Neurogliom. Gliom. sein. Auf dem Durchschnitt ist die so auffällige Farbendifferenz zwischen Rinden- und Marksubstanz verwischt oder vollkommen auf- gehoben, das Gewebe gleichmäßig- weiß oder graulichweiß gefärbt, mit- unter im allgemeinen weiß, aber von verwaschenen hellgrauen Flecken durchsetzt. Die Konsistenz ist gegen die Norm erhöbt, zuweilen hart und zäh. Die Grundmasse der Geschwulst bildet Gliagewebe (Fig. 362 B), dessen Bau demjenigen der Herde der multiplen Sklerose ähnlich ist, und das bald mehr dicht und fest, bald etwas lockerer gebaut ist (C) und sich dann der gallertigen Sklerose nähert. Das Gewebe enthält sowohl im Gebiete der ursprünglichen Rinde als auch innerhalb der Markleiste und in dem angrenzenden Marklager Ganglienzellen, teils zerstreut (b), teils in Gruppen gelagert (Aa). Ein Teil derselben ist Fig. 363. Gefäßreiches Gliom, (a) mit hämorrhagischen Herden in der linken Hemisphäre. Frontalschnitt durch das Gehirn. klein, andere sind groß («, b, c), an die großen Ganglienzellen des Rückenmarks erinnernd. Markkaltige Nervenfasern (d) sind nur stellen- weise im Geschwulstgewebe [B) enthalten und erreichen auch da nirgends die Größe und die Zahl der normalerweise im Marklager enthaltenen Fasern. In anderen Fällen fehlen sie ganz. Die Gliome (Fig. 363, 364 und 365) kommen am häufigsten im Großhirn, seltener im Hirnstamm vor und liegen an ersterer Stelle meist subpial. In der Mehrzahl der Fälle ist die äußere Konfiguration der Hirnoberfläche noch in ihrer typischen Gestaltung erhalten, und die Geschwulst macht sich äußerlich nur durch eine Vergrößerung der be- treffenden Hirnteile (Fig. 363 a) sowie durch eine Verfärbung der Hirn- Substanz bemerkbar. Nur selten ist schon äußerlich ein abgrenzbarer Tumor sichtbar (Fig. 364 a, b). Auf dem Durchschnitt kann die Geschwulstmasse aus einem Ge- webe bestehen, das in Konsistenz und Farbe blasser oder hyperämischer