Pathologische Anatomie der Knochen. 206 ander ab und führen teils izu Osteoporose, teils zu Hyperostose des Knochens. Eine besondere Erwähnung verdient die Phosphornekrose, eine Affektion, welche bei Arbeitern in Phosphorzündholzfabrikeu vorkommt und fast ausschließlich an den Kieferknochen (Fig. 175), sehr selten an anderen Knochen des Gesichts auftritt. Sie ist ein Effekt des in den Mund gelangenden gelben Phosphors. Zum Zustandekommen der destruktiven örtlichen Wirkung auf den Kieferknochen ist die Verlet- zung des Zahnfleisches oder die Zerstörung eines Zahnes, welche dem Mundspeichel und damit auch Mikroorganismen den Zutritt ge- stattet, notwendige Voraussetzung (Kocher). Zunächst pflegt sich eine leichte Entzündung des Periostes einzustellen, infolge deren das Periost und das Knochenmark wuchern und neuen Knochen produzieren, so daß die Kieferknochen sich verdicken und sklerotisch werden. Später stellt sich im Periost, zuweilen auch im Knochenmark Eiterung ein, worauf kleinere oder größere Stücke des Kieferknochens nekrotisch werden und sich mit der Zeit exfoliieren. Unter Umständen kann der ganze Unterkiefer verloren gehen. Bleiben die Patienten den Phosphor- dämpfen ausgesetzt, so kann auch die um die Nekrose sich bildende Knochenlade wieder nekrotisch werden. Zuweilen stellt sich schon von Anbeginn an eine akute Periostitis ein, welche sofort, also ohne daß ossifikatorische Prozesse auftreten, zu Eiterung und Knochennekrose führt. Chronische Entzündungen kommen alsdann durch Uebergreifen chronischer Entzündungen der Nachbarschaft auf den Knochen zu stände, so z. B. bei chronischen Unter schenkeige schwüren (Fig. 176). Hier führt der Entzündungsprozeß zu schwieligen Ver- dickungen des Periostes, unter denen der Knochen teils Usnren, teils Osteophyten und diffuse Hyperostose zeigen kann, welche unter Um- ständen eine ganz bedeutende Mächtigkeit erlangen (Fig. 176). Literatur über Phosphornekrose. Bibra u. Geist, Die Krankh. d. Arbeiter in Phosphorzilndholzfabriken, 1847. Geist, Die Regeneration des Unterkiefers, Erlangen 1852. Hüchel, Die Pliospliornekrose, Langenbecks Arch. 39. Bd. 1890. Hervieux, Rech. s. I. mal. d. ouvriers empl. ä la fabric. d. alumettes, Paris I846. Jost, Phosphornekrose, Beitr. v. Bruns XII 1894- Kleinmann, Die Phosphornekrose, Leipzig 1893. Kocher, Zur Kenntnis der Phosphornekrose, Biel IS94. Riedel, Phosphornekrose, Langenbecks Arch. 53. Bd. 1896. v. Schulthess-Rechberg, lieber Phosphornekrose, I.-D. Zürich 1871. v. Stubenrauch, Zur Lehre v. d. Phosphornekrose, Samml. klin. Vortr. No. 303, Leipzig 1901. Trelat, De la necrose causee par le phosphore, Paris 1857. Wegner, Der Einfluß des Phosphors auf den Organismus, V. A. 55. Bd. 1872. § 51. Die Tuberkulose des Knochensystems kann sowohl im Knochenmark als im Periost oder auch in irgend einem Gelenke be- ginnen und ist die häufigste chronische Knochenerkrankung. Sie tritt meist bei jüngeren Individuen auf, kann indessen auch noch im hohen Alter sich einstellen. In den meisten Fällen dürfte die Infektion auf dem Blutwege erfolgen, doch sind auch Fälle denkbar, in welchen die Bacillen durch die Lymphbahnen dem Knochensystem zugeführt werden oder aus benachbarten Herden in den Knochen hinein- geraten.