562 Pathologische Anatomie des Mundes. Sie bilden rundliche, knotige Geschwülste, meist von derber Konsistenz. Die vom Knochen ausgehenden enthalten häufig Knochenbälkchen (Osteo- sarkome), sowie Riesenzellen (Riesenzellensarkome). Der Krebs hat seinen Sitz an der Unterlippe, der Zunge oder dem Zahnfleisch. Chronische Reizungen können die Krebswucherung ver- anlassen; auch auf dem Boden einer Leukoplakie kann er sich ent- wickeln. Zu Beginn entwickelt sich ein kleines Knötchen oder eine zirkumskripte, feste, grauweiße Infiltration der Schleimhaut und des darunter liegenden Gewebes. Weiterhin bildet sich ein Knoten, der sich mehr oder weniger über die Oberfläche erhebt. Durch Zerfall des Gewebes entstehen alsdann Geschwüre, in deren Umgebung die krebsige Infiltration bald rascher, bald langsamer weiterschreitet. Seltene Tumoren sind Adenome der Schleimdrüsen. Der duetus thyreoglossus kann auf mehr oder weniger große Strecken persistieren, in ein- oder mekrkammerige Cysten umgewandelt werden, oder an verschiedenen Stellen seines Verlaufs cystenhaltige Ge- schwulstbildungen hervorrufen. Diese Cysten können mit Plattenepithel oder Zylinderepithel ausgekleidet sein. Daneben kann sich typisches Schilddrüsengewebe finden, das an der Zungenbasis in der Umgebung des foramen coecum auch allein Geschwülste zu bilden vermag (Struma accessoria baseos linguae). Nach Erdheim finden sich cavernöse Tumoren in der Zunge, die neben Platten- 1 epithel- und Plimmerepithelcysten auch Schleimdrüsen und Schilddrüsengewebe ent- halten, besonders bei Aplasie der Schilddrüse und von der Anlage des duetus lingualis abgeleitet werden müssen. Als ßanula werden kuglige Cysten innerhalb der Mundhöhle be- zeichnet, deren typischer Sitz unter der Zungenspitze am frenulum lin- guae ist. Sie enthalten zähe, schleimige, glasige, fadenziehende oder 1 gelb bis braun gefärbte Flüssigkeit. Neumann bezog sie wegen ihrer Auskleidung mit Flimmerepithel auf Anhangsdrüsen des duetus thyreoglossus und ihre Ausführungsgänge (BocuDALEKSche Schläuche). v. Recklinghausen erklärkte sie durch cystische Dilatation eines Hauptdrüsengangs der in der Spitze der Zunge gelegenen Blandin- NuHNsehen Schleimdrüse. Dies scheint jedoch nur in einer verschwin- i dend kleinen Anzahl der Fall zu sein. Die überwiegende Mehrzahl ' stellen nach v. Hippel u. a., denen Erdheim zustimmt, Retentionscysten dar, die einer Epithelauskleidung meist ganz entbehren und in den kleinen Ausführungsgängen der glandula subungualis ihren Ausgang nehmen. Ranulaähnliche Cysten können weiter vorn aus der NuHNsehen Druse, weiter hinten aus dem duetus thyreoglossus und seinen Anhangs- drüsen entstehen. Sodann kann aber auch der Ductus Whartonianus, der Ausführungs- gang der Glandula submaxillaris, können ferner die Ausführungsgänge der Glandula sublingualis, die Ductus Rivini, resp. der Ductus Bartho- ' linianus sich zu spindeligen oder ampullenförmigen Cysten erweitern. Endlich kommen in dieser Gegend auch Kiemengaugscysten und Der- moide vor. Kleinere Epithelcysten können aus Schleimdrüsen der Lippe und j der Zunge entstehen. Im Gebiete der Zungenwurzel, in der Verbindungs- linie zwischen Zungenbein und Foramen coecum gelegene einfache oder mehrfache, oft mit Flimmerepithel ausgekleidete Cysten gehen (M. B.