801 Tuberkulose. an den Knochen des Thorax, namentlich der Wirbelsäule. Die Lymph- drüsen selbst können vom Darmtraktus aus (Mund, Rachen, Darm) infiziert sein. Häufiger handelt es sich um eine Erkrankung im An- schluß an eine schon bestehende Lungenaffektion, doch können Tuberkel- bazillen aus dem Bronchialbaum und den Alveolen in die Lymphdrüsen gelangen, ohne in der Lunge selbst bleibende Veränderungen zu hinter- lassen. Der tuberkulöse Prozeß kann von dem primären Herd aus konti- nuierlich auf das Nachbargewebe übergreifen, verbreitet sich alsdann aber meist auf dem Lymphwege, oft retrograd, so daß es zu einer Eruption von Tuberkeln in der Nachbarschaft kommt. Verkäste Bronchialdrüsen können auch in eine Lungenarterie ein- brechen und so die Lunge infizieren oder selten in einen Bronchus, wo- bei durch Aspiration eine auf bestimmte Bronchialgebiete lokalisierte Tuberkulose entstehen kann. § 238. Die aerogene oder broncliogene Tuberkulose, welche die häufigste Form der Lungentuberkulose darstellt, ist meist durch eine Verunreinigung der den Menschen umgebenden Atmosphäre mit Tuberkelbazillen, selten durch einen Einbruch tuberkelbazillenhaltiger Massen in die Atmungswege bedingt, wobei namentlich in den Bronchial- baum einbrechende tuberkulöse Lymphdrüsen, sowie bazillenhaltige Mundflüssigkeit in Betracht kommen. Gewöhnlich gelangen die Tuberkelbazillen direkt in das re- spirierende Parenchym und es bestehen dann, falls sie nicht zu- grunde gehen, und falls sie nicht wieder nach außen geschafft werden, zwei Möglichkeiten für die Erkrankung des Lungengewebes. Die Ba- zillen vermehren sich entweder in den Alveolen, Alveolen- gängen und respirierenden Bronchiolen oder sie kommen erst innerhalb der Lymphbahnen der Lunge zur Ansiedlung und Ver- [mehrung. Bei oberflächlicher Ansiedlung und bei Anwesenheit reichlicher Ba- izillen wird der krankhafte Prozeß durch entzündliche Erscheinungen, Hyperämie (Fig. 622 As), Emigration von polymorphkernigen Leukocyten \{b) und Epitheldesquamation eingeleitet. Weiterhin treten Wucherungs- erscheinungen von Seiten des Bindegewebes und Emigration von Lympho- zyten auf und es kommt zur Bildung typischer riesenzellenhaltiger (Tuberkel. Treten dagegen nur wenige inhalierte Bazillen in die Lymphbahnen Uber, so kommt es zu Knötchenbildung ohne erhebliche entzündliche jExsudation in interalveolärem oder in peribronchialem und perivaskulärem Gewebe. Die sich vermehrenden Bazillen werden zu einem Teil auch von Zellen aufgenommen. Die Zahl der auf diese Weise entstehenden pri- mären Herde richtet sich natürlich nach der Menge der eingeatmeten Bazillen. Aus der Außenwelt dürften wohl meist nur wenige oder auch nur ein einziger Keim zu einer gegebenen Zeit eindringen. Bei Ein- bruch tuberkulöser Lymphdrüsen können sich auf einen Schlag Bazillen über eine Menge von Bronchialzweigen verbreiten. Die ersten Herde einer Inhalations- oder Aspirationstuberkulose, bei welcher sich die Bazillen auf der Oberfläche ansiedeln, sitzen bei Erwachsenen meistens in den Spitzenteilen der Lunge; bei hindern ist eine besondere Prädilektionsstelle nicht zu ver- Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Änat. 11. Aufl. 51