772 Pathologische Anatomie der LuDge. Ausnahme machen nur das Emphysem und die senile Atrophie, welche in § 225 ihre Besprechung gefunden haben. Schwellung, Verfettung und Desquamation des Lungenepithels sind Erscheinungen, welche jede erhebliche Transsudation in die Lungen- alveolen, sowohl entzündliche als nicht entzündliche, begleiten. Es wer- den ferner durch verschiedene Schädlichkeiten, welche mit der Atmungs- luft in die Alveolen gelangen, Epithel, Blutgefäße und bindegewebiges Lungengerüst in mannigfacher Weise geschädigt, doch tragen diese Schädigungen meist den Charakter der Entzündung. Unter den durch Veränderung der Ernährung bedingten Prozessen ist namentlich die Verfettung des Epithels und die Amyloid- en tartung der Gefäße zu erwähnen. Erstere kommt z. B. bei Em- physem, ferner auch bei Phosphor- und Arsenikvergiftung vor, letztere Fig. 599. Verkalkung der nekrotischen Lunge im Randgebiet eines 6 Wochen alten Lungeninfarktes (Form. Silbereh.). Vergr. 100. unter jenen Verhältnissen, unter denen überhaupt Amyloidentartung auftritt. Es ist indessen zu bemerken, daß die Lunge sehr selten an der Amyloidentartung partizipiert, und daß meist nur die Gefäßwände erkranken. In pneumonischen Exsudaten, in alten Blutherden, in Tuberkeln, in emphysematösen Lungen usw. findet man mitunter sog. Corpora amylacea. Verkalkung des Lungenbindegewebes ist selten, falls das- selbe nicht durch Entzündung verändert ist. Chronische Stauungen, hyaline Gefäßdegenerationen, thrombotischer Gefäßverschluß (Fig. 599) bilden Vorbedingungen der Verkalkung, doch ist der Grund der Ver- kalkung oft nicht ersichtlich. Der Kalk kann sowohl in den Gefäß- wänden, auch den Kapillaren, als auch im Bindegewebe der Lunge und in den Bronchialwänden liegen. In höheren Graden der Verkalkung kann das Lungengewebe wie mit Sand durchsetzt erscheinen. Literatur über Verkalkung und Verfettung. Chiari, Kalkablagerung, Wiener med. Wochensehr. 1878. ^ Cornil et Brault, Verfettung nach Phosphorvergiftung, Journ. de Vanat. XVIII1882. Ficket, Ossißc. d. parois alveolaires despoumons che.z le boeuf, Bull, de l'Acad.,de med. de Belg. 1903. Hlava, Kalkablagerung, Wiener med. Blätter 1882.