987 Salpingitis. sich in deren Gefolge Exsudationen ein, so kommt es zu Verklebungen der Tuben mit der Nachbarschaft, also mit dem Ovarium oder dem breiten Mutterbande, oder mit der Hinterwand des Uterus und weiterhin zu mehr oder minder festen sträng- und bandförmigen bindegewebigen Verwachsungen (Fig. 747 e und Fig. 748 b), wobei die Tuben mehr oder weniger aus ihrer Lage gebracht und an ihrem abdominalen Ende oft verschlossen werden. Je nach dem Sekret, das die Tuben enthalten, kann man schlei- mige, eitrige, schleimig-eitrige, seröse und hämorrhagische Entzündungen der Tuben unterscheiden. Ist das abdominale Ende durch Verwachsungen verschlossen und ist gleichzeitig auch der uterine Teil der Eileiter durch Schleimhautschwellung oder durch eingedicktes Sekret oder durch Abknickung der Tuben oder Obliteration des Lumens verlegt, so können sich in dem abgeschlossenen Teil größere Mengen einer schleimigen oder schleimig-serösen oder eitrigen oder blutigen Flüssigkeit ansammeln und so Zustände herbeigeführt werden, welche als Hydrops tubarum (Fig. 748 b), Pyosalpinx, Hämatosalpinx (Fig. 747 c) oder als Sactosalpinx serosa, S. purulenta und S. hae- morrhagica bezeichnet werden. Die Tube erscheint bei mäßiger Flüssigkeitsansammlung erweitert und geschlängelt (Fig. 748 c). Bei stärkerem Hydrops schwillt sie am abdominalen Ende zu einer mehr ovalen dünnwandigen Blase (Fig. 747 c) an und gewinnt dadurch, im ganzen betrachtet, oft eine retortenförmige Beschaffenheit (Fig. 748 b). Das Ovarium ist neben der Tube bald noch sichtbar (Fig. 747 d), bald von Adhäsionsmembranen überlagert, bald auch ganz in die Wand des Sackes aufgenommen (vgl. Tubo- ovarialCysten § 285). Bei eitrigen Entzündungen kann die Wand stellenweise vereitern, so daß es zu einem Durchbruch des Eiters in die Bauchhöhle kommt. In anderen Fällen dickt sich der Eiter ein und verkreidet. Bei Ansammlung von schleimiger oder blutiger Flüssig- keit erfolgen zuweilen ebenfalls Berstungen. Ist die uterine Öffnung nur verengt oder normal weit, so kann die in der Tube sich an- sammelnde Flüssigkeit zeitweise abfließen (Hydrops tubae pro- fluens). Unter besonderen Bedingungen kann auch im Uterus retinierte blutige, schleimige oder eitrige Flüssigkeit durch das Tubarostium bis in die Tuben zurückgestaut werden und in die Bauchhöhle ein- fließen oder bei Verschluß des Abdominalostiums sich in den Tuben ansammeln. Salpingitis kann durch verschiedene Infektionen entstehen; die eitrigen Formen werden teils durch die gewöhnlichen Eiterkokken, teils durch Gonokokken, seltener durch Pneumokokken ver- ursacht, doch sind zur Zeit der anatomischen Untersuchung die Mikro- organismen oft nicht mehr nachweisbar. Die Mukosa ist mehr oder weniger stark infiltriert (Fig. 749j und es können an der In- filtration auch die Muskularis und Serosa teilnehmen. Bei länger dauernden Entzündungen gehen die Falten und die papillösen Er- hebungen der Schleimhaut zuweilen eine hypertrophische Wucherung ein, und es können sich auch die übrigen Wandbestandteile verdicken, so daß man den Prozeß als Salpingitis prolifera bezeichnen kann. Durch Verwachsung von papillösen Wucherungen, welche ihr Epithel zum Teil verloren haben, können abgeschlossene, mi pithel aus- gekleidete Cystchen entstehen. Tuberkulose der Tuben kommt sowohl bei Kindern als bei Er-