Pathologische Anatomie der Knochen. 176 Schädeldach stellenweise wieder häutig (Fig. 145) wird. Mangelhafte äußere Apposition dieser als Craniotalbes bezeichneten Knochenaffek- tion wird natürlich die Erweichung des Schädel- daches begünstigen. Ver-^ mehrung des Schädelin- haltes kann bei Erwachse- nen eine solche Atrophie der Schädelknochen her- beiführen, daß die ganze Innenfläche rauh wird, die Tabula vitrea mehr oder weniger schwindet, das Tegmen tympani sich ver- dünnt und Lücken erhält. Werden die Windungen des Gehirns gegen den Knochen gedrängt, so Fig. 145. Druckschwund der Schädelknochen eines Kindes. Eesorption desKnochens von innen. '/2 der nat. Gr. können, ihrem Verlauf entsprechend, die schon normal vorkommenden Impressionen sich vertiefen (Fig. 146), während den Sulci entsprechend Fig. 146. Hochgradige innere Druckatrophie der Schädelknochen , bedingt durch Wachstumsdruck des Gehirns. Der Lage der Hirnwindungen ent- sprechend finden sich tiefe Impressionen, während, dem Verlauf der Hirnfurchen folgend, sich scharfkantige Knochenkämme erheben. Das Siebbein ist stark nach unten ausgebuchtet, die Keilbeinflügel und der untere Eand der Felsenbeinschuppe sind nach unten vorgedrängt. (Brachykephalie und Hypsokephalie. Prämature Syn- ostose des seitlichen und unteren Teiles der Coronarnaht mit kompensatorischem Höhen- wachstum im Gebiet der Scheitelbeine und der Sagittalnaht.) 5/- der nat. Gr.