ÄCHTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der äußeren Haut. I. Einleitung. § 126. Die äußere Haut ist ein Organ, welches einerseits eine schützende Decke für den Organismus bildet, andererseits im Dienste des Organismus gewisse Tätigkeiten ausübt. So funktioniert sie teils als Sinnesorgan für die Tastempfindung, teils als Wärmeregulator, teils als ein Organ, das bestimmte Sekrete liefert und auch an dem Wechsel der gasförmigen Bestandteile des Körpers sich beteiligt. Entsprechend ihren physiologischen Aufgaben steht sie einerseits mit dem übrigen Organismus im engsten Zusammenhang, auf der anderen Seite tritt sie auch zur Außenwelt in die mannigfaltigsten Beziehungen und ist äußeren Einflüssen in hohem Maße ausgesetzt. Die innigen Beziehungen zum übrigen Organismus sowohl als zur Außenwelt bedingen es, daß die Haut auch äußerst häufig in krank- hafte Zustände gerät. Werden Hautkrankheiten durch mechanische oder thermische oder chemisch wirksame Schädlichkeiten oder durch Parasiten, welche von außen kommen, verursacht, so nennt man sie idiopathische. Schließen sich dagegen die Hauterkrankungen an Ver- änderungen des Blutes und der Gewebssäfte oder an krankhafte Zu- stände anderer Organe, z. B. des Herzens, der Leber, der Nieren, des Geschlechtsapparates, des Nervensystems usw. an, sind sie also Teil- erscheinungen oder Folgen anderer Affektionen, so werden sie als symptomatische bezeichnet. Als eine besondere Gruppe lassen sich alsdann noch jene Veränderungen unterscheiden, welche auf Entwick- lungsstörungen zurückzuführen sind. Literatur über Hautkrankheiten. Annales de dermatologie et de syphiligraphie 1869—1905. Archiv (früher Vierteljahrsschrift) f. Dermatologie u. Syphilis I—LXXVII < 1869—1905. ■V. Hebra, F., Atlas der Hautkrankheiten. tfadassohn, Hautkrankheiten bei Stoffwechselanomalien, V. Internat. Dermat. Kongr. zu Berlin 1905. ■ tTakobi, Atlas der Hautkrankheiten, II. Auf,. 1904. Jessner, Ein dermatolog. System auf pathol.-anat. Basis, Hamburg 1893- Kaposi, Pathologie und Therapie der Hautkrankheiten, Wien 1899; Handatlas der Hautkrankheiten, Wien 1898—1901. Kopp, Die Trophoneurosen der Haut, Wien 1886. Kromayer, Allgemeine Dermatologie, Berlin 1896; Fortschritte der Dermatologie, Jahresber., Zentralbl. f. allg. Path. 1887—1903. Lassar, Dermatolog. Zeitschrift I—XIV 1891—1905.