Pathologische Anatomie der Nieren. 888 die man auf ein Hineingeraten und Liegenbleiben eines undifferenzierten Ursegment- keims beziehen kann. Nach Busse besitzt die embryonale Niere in der Marksubstanz reichlich glatte Muskelfasern, aus denen die Fibrome und Fibronyome der Marksubstanz ihren Ursprung nehmen. Diese Muskelfasern können auch stark auswachsen oder sogar eine Metaplasie zu quergestreiften Muskelfasern erfahren. Dann ließe sich ein großer Teil der kongenitalen Mischgeschwülste ganz von Geweben ableiten, die an dem Auf- bau der embryonalen Nieren beteiligt sind. Unter den Geschwülsten, welche aus dem Gewebe ausgebildeter Nieren entstehen, sind die häufigsten papilläre Cystadenome (Fig. 690, s. auch Fig. 321, S. 472 d. allg. Path.), welche meist kleinere kugelige, markig aussehende, Stecknadelkopf- bis kastaniengroße, selten größere, Geschwülste bilden, die sich entweder in zuvor gesunden Nieren oder aber in Schrumpfnieren (oft multipel) entwickeln. Die Papillen (c) sind von kubischem oder zylindrischem Epithel bedeckt, das bei bös- artigen Formen stärker wuchert. Fig. 691. Hämangiom mit hypertrophischen Endothelien (Endo- theliom) der Niere (Form. Häm. Eosin). a Bluthaltige, b mit gewucherten Endo- thelien gefüllte Blutgefäße. Vergr. 300. Tubuläre Adenome kommen in Form rundlicher grauweißer kleiner Knoten vor, und zwar ebenfalls teils in normalen Nieren, teils in Schrumpfnieren. Karzinome kommen nicht selten bei älteren Leuten vor und bilden meist markige, seltener derbe, scirrhöse Knoten verschiedener Größe, welche gegen den Rest des vorhandenen Nierengewebes deutlich abge- grenzt sind. Häufig finden sich in denselben Erweichungen, auch Blutungen; selten ist Kolloidbildung. In seltenen Fällen kommt auch eine krebsige Entartung der ganzen Niere vor, wobei sich die Niere erheblich vergrößert, aber ihre Form beibehält. Brechen die Krebse in das Nierenbecken ein, so bilden sie meist zottige Wucherungen.