791 Ausgänge der lobären Pneumonie. monie selbst eine besondere Ätiologie bat, z. B. durcb Eiterkokken oder gleichzeitig durch verschiedene Mikroorganismen verursacht ist, oder wobei zu der pneumonischen Infektion noch eine zweite hinzukommt. Es kommt indessen auch vor, daß das vereiterte Lungengewebe nur die gewöhnlichen Pneumokokken enthält (Zenker). Im übrigen bietet eine bereits bestehende putride Bronchitis mit Bronchiektasien für den Ein- tritt einer fauligen, zu Lungenbrand führenden Infektion günstige Ver- hältnisse. Verkäsung einer croupösen Pneumonie, die in einer zuvor gesunden Lunge aufgetreten ist, und welche nicht durch tuberkulöse In- fektion verursacht ist, kommt nicht vor. Etwas häufiger als die Vereiterung und die Gangrän ist der Aus- gang in Lungeninduration und in Lungencirrhose, wobei die Lunge zunächst, d. h. in der 4. bis 10. Woche noch infiltriert bleibt und ein eigentümliches Aussehen gewinnt, so daß man den Zustand als Karni- flkation bezeichnet, indem die Lunge eine fleischähnliche, rote, relativ feste und zähe Beschaffenheit zeigt. Auf den] ersten Blick ist das Lungengewebe oft dem Ge- webe einer frisch hepatisierten roten Lunge ähnlich, doch ist sie nicht so fest wie diese, und es fehlt ihr die pneu- monische Körnung. Das Gewebe einer sol- chen Lunge ist sehr blut- reich, und es kann auch der Inhalt der Alveolen mit roten Blutkörperchen untermischt sein. Im übrigen zeigen solche Lungen einen außer- ordentlich großen Zellreich- tum, so daß es nicht immer leicht ist, das einzelne zu er- kennen. Das Wesentliche ist indessen das, daß sowohl das Gewebe der Lunge selbst, als auch die Alveolen eine große Menge von Zellen ein- schließen, welche zum großen Teil nichts anderes sind als gewucherte Bindegewebszellen. Es befindet sich also das Lungen- gewebe im Zustande einer üppigen Wucherung, neben der noch eine mehr oder weniger ausgebreitete Lympbocyteninfiltration besteht, neben welcher ferner auch noch in einem Teile der Alveolen Reste des fibrinösen Exsudats vorhanden sein können. Diese Wucherung des Lungengewebes (Pneumonia chronica fibrosa) führt zu einer Bindegewebsentwicklung, welche teils zur Verdickung der Septen (Fig. 615a), teils auch zur Neubildung eines gefäß- haltigen Keimgewebes {d, e, g) im Innern der Alveolen Veran- lassung gibt. Zuweilen sieht man Faserstoffpfröpfe im Innern der Al- veolen, welche von gefäßhaltigem Bindegewebe durchwachsen oder bereits von demselben zu einem großen Teil substituiert sind, und es kommen Fig. 615. Intraseptale und intraal- veoläre Bindegewebsentwicklung (Alk. Häm.). a Verdicktes zellig-fibröses, teilweise von kleinen Rundzellen (b) durchsetztes Alveolar- septum. c Zellig-fibrinöses Exsudat in der Al- veole, d Intraalveolär gelegene Bildungszellen. e Zug spindeliger Fibroblasten, g Intraalveoläres neugebildetes Blutgefäß. Vergr. 150.