275 Arthritis chronica ulcerosa sicca. können z. B. Streptokokken (Fig. 243«^) selbst in das von dem wuchern- den Endost gebildete fibröse Gewebe eindringen und damit neue Zer- störung und neue Entzündung einleiten. Fig. 242. Endostale fibröse Wucherung und Knochenproduktion bei Streptokokken - Coxitis von 2y2 Monaten. (Form. Salpeters. Häm.-Eosin.) a Fibröses Gewebe untermischt mit noch erhaltenen Fettzellen. b Rein fibröse Wucherung des Endostes, c Gefäßreiches Granulationsgewebe, d Geronnener Eiter- belag (mit Streptokokken), e alte Knochenbalken, f Altem Knochen aufgelagertes neues Knochengewebe, g Neugebildete Knochenbälkchen. Vergr. 26. Fig.'243. Vordringen der Streptokokken in das subchondral gelegene gewucherte Gewebe nach Verlust des Gelenkknorpels bei Coxitis von 2ll-> Monaten. (Form. Salpeters. Weigertsche Bakterienfärbung.) a An der Ober- fläche, di in der Tiefe liegende Streptokokken (dieselben sind bei stärkerer Ver- größerung gezeichnet als das übrige Bild), b Knochenbalken, c Oberste Knochen- lage. Vergr. 100. § 66. Die Arthritis chronica ulcerosa sicca ist eine Gelenk- erkrankung, welche wesentlich durch eine Auffaserung und Zerklüftung (Fig. 244 l) und Usur der das Gelenk begrenzenden Knorpellagen 18*