ZWÖLFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Harnapparates, I. Pathologische Anatomie der Nieren. 1. Mißbildungen der Nieren und der Harnleiter. Kongenitale und erworbene Lageveränderungen. § 246. Die Mißbildnugen des Harnapparates bestehen meistens in einer Veränderung der Größe und Form, sowie in einer Verlagerung, oft auch in einer Verdoppelung einzelner Abschnitte. Daneben kommen auch Veränderungen des bistologischen Baues der Niere vor, welche zum Ausgangspunkt mächtiger Geschwülste werden können. Beiderseitiger Mangel oder Verkümmerung der Nieren kommt nur bei stark mißbildeten Früchten vor und bedingt Lebensunfähigkeit. Kongenitaler Mangel einer Niere ist eine seltene Mißbildung, welche bei sonst wohlgestalteten Individuen vorkommt. Derselbe hindert die normale Entwicklung nicht, indem die vorhandene Niere hyper- trophiert und die exkretorischen Funktionen allein übernimmt. Die linke Niere fehlt häufiger als die rechte. Der zugehörige Ureter fehlt meistens ebenfalls, doch kommen Fälle vor, in denen noch Rudimente des letzteren am unteren Ende vorhanden sind. Ebenso fehlt eine Arteria und Vena renalis. Kongenitale einseitige Hypoplasie einer Niere ist häufiger. Bei hochgradiger Hypoplasie stellt sie ein plattes, dünnes, bindegewebiges Organ von 2—5 cm Länge, 1,5—3 cm Breite dar, welches keine oder nur spärliche Überreste von Harnkanäleken und MALPiGHiscben Körperchen enthält und von normal verlaufenden, aber abnorm kleinen Gefäßen mit Blut versorgt wird. Kongenitale Hypertrophie einer Niere findet sich in allen jenen Fällen, in denen eine Niere fehlt oder verkümmert ist, und es wächst die vorhandene Niere auch nach der Geburt in dem Maße, daß ihr Gewicht dasjenige beider gesunder Nieren erreicht. Unter den angeborenen Formveränderungen der Niere ist die Erhaltung der fötalen Lappung die häufigste. Meist sind indessen die Grenzen der einzelnen Reneuli nur durch seichte Furchen ange- deutet. Nur selten greifen die Furchen tiefer, so daß einzelne Nieren- abschnitte abgeschnürt, werden, und eine scheinbare Vermehrung der Nieren eintritt. Verwachsungen beider Nieren untereinander (Ren concretus) kommen am häutigsten in der Form der Hufeisenniere (Fig. 652) vor,