Krebs. Sekundäre Hautgeschwülste. 541 Wachstum und häufigere Metastasen - Bildung diese Form vor der ersten aus. Fungusartige und papilläre Karzinome, die etwa Faustgröße erreichen können, entstehen durch stärkere Wucherung des Epithels und des Bindegewebes. Es fehlt indessen auch bei diesen Krebsen nicht an Degenerations- und Zeifallsvorgängen. Der Hautkrebs entwickelt sich mit Vorliebe an den Übergangs- stellen der äußeren Haut in eine Schleimhaut, an der Unterlippe, der Nase, den Augenlidern, dem Präputium, dem Anus, den äußeren weib- lichen Genitalien usw. Mitunter nimmt er von Warzen oder Haut- hörnern oder von Narben und Pusteln und Geschwüren seinen Ausgang und entsteht auch nicht selten auf dem Boden eines floriden Lupus oder in Lupusnarben. Er kann feiner primär auch subkutan auftreten und geht dann zunächst von Epithelien aus, welche Reste von Kiementaschen auskleiden (branchiogene Karzinome) oder nach der Abschnürung des Medullarrohres im subkutanen Gewebe sich erhalten haben. ' ' i L—L'-S^-// Fig. 445. Durchschnitt durch einen Hornkrebs der Lippe (Alk. Häm. Eos.), a In Wucherung befindliches Corium. b Epithel, c Verdickte Hornschicht. d In das Corium eingewachsene Epithelzapfen, e Schräg durchschnittener Epithel- zapfen mit Hornperle, f Vergrößerte Hautpapillen. Vergr. 12. Im übrigen können auch sonst epidermoidale Teile der Haut ab- geschnürt werden und später zum Ausgangspunkt tiefsitzender, d. h. ' mit dem Deckepithel nicht im Zusammenhang stehender epithelialer Wucherungen werden, welche den Charakter von Karzinomen oder auch von papillären Kystadenomen tragen und sich meist durch eine knotige Form und scharfe Abgrenzung gegen die Nachbarschaft auszeichnen (vgl. § 157). Sekundäre Hautgeschwülste sind im ganzen nicht eben häufig, doch können sowohl Bindesubstanz- als auch Epithelgeschwülste Meta- stasen in der Haut machen. Zunächst sind es die bösartigen Hautge- schwülste selbst, welche innerhalb der Haut sich verbreiten und Tochter- i knoten bilden. Von den Geschwülsten anderer Organe macht am häufigsten das Karzinom der Mamma Hautmetastasen. Literatur über Hautgeschwülste. Ashihava, Lupuskarzinom, A. f. Derm. LVII 1901. Bciyha, Über Lupuskarzinom, Beitr. v. Bruns III 1887.