Pathologische Anatomie der Knochen. 232 schwammiges Aussehen. Späterhin bleibt eine Hyperostose des Schädeldaches. Der Zahndurchbruch ist bei Rachitis verspätet. Zu dieser unmittelbar durch die rachitischen OssifikationsVorgänge be- wirkten Formveränderung gesellen sich als Folge der zu Zeiten der Erkrankung bestehenden Weichheit der Knochen noch Veränderungen, die in Knickungen, Brüchen und VerMegungen ihren Ausdruck finden. Abgesehen von der bereits erwähnten Knickung Fig.206. Plattes rachi- tisches Becken. Kreuz- beinfläche weit in das Becken hineinragend; Spinae poste- riores danach weiter als normal über die hintere Kreuzbein- fläche hervortretend. Darm- beinschaufeln klein, vorn aus- einanderklaffend. Acetabula nach vorn gerichtet. an der Knorpelknochengrenze der Rippen entstehen nicht selten Frak- turen und Infraktionen auch im Gebiet der weich gewordenen Teile der Diaphysen der großen Extremitätenknochen, an den Rippen- und Beckenknochen, die alsdann wieder stärkere Knochenproduktion auslösen. In anderen Fällen kommt es wenigstens zu Biegungen der betreffenden Knochen (Fig. 204 und Fig. 205), und es kann an den großen Röhrenknochen diese Biegung sowohl im Mittel- stück der Diaphysen (Fig. 204) als auch an deren End- teilen (Fig. 205), im Gebiet der endochoudralen Ossi- fikation erfolgen. Findet weiterhin an den gebogenen Knochen auf der Seite der Konkavität eine stärkere äußere Knochenanbildung statt, was gewöhnlich der Fall ist, so wird der Knochen nach dieser Richtung ver- Fig.207. Rachitisches Becken mit nach breitert und gewinnt ein vorn gesunkenem Promontorium. Gelenk- säbelscheidenförmiges Aus- ptanne nach innen gedruckt, besonders die linke, , . t? . 1 • - r Darmbeinschaufeln klein. Pseudo-osteomalacisches seilen, eine .trscliemung, Uie Becken. besonders deutlich an Tibia und Fibula hervortritt. Häufig sind auch Ausbiegungen der Wirbelsäule nach den Seiten (Skoliose), nach hinten (Kyphose), nach vorn (Lordose), die durch ungleichmäßige Höhe der Wirbelkörper bedingt sind. Das Becken wird bei mäßig stark entwickelter Rachitis meist platt (Fig. 20G), das Kreuzbein sinkt stärker in das Becken hinein und bildet mit seinen Flügeln eine geradlinige statt einer bogenförmigen