618 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. gefäße sein. Stauungsliyperämie kommt in allgemeiner Verbreitung vornehmlich bei allgemeinen Stauungen im großen Kreislauf, sowie bei Lebererkrankungen, welche eine partielle Verödung der Pfortaderver- zweigungen bedingen, sodann auch bei Verengerung und Verschließung der Pfortader selbst vor, doch ist zu bemerken, daß sich die Stauung im Darm meist weniger stark geltend macht als im Magen. Lokale Stauungen kommen am häutigsten durch Kompression der mesenterialen Gefäße von Darmschlingen, die in einem Bruchsack liegen oder irgend- wo eingeschnürt oder komprimiert werden, selten durch thrombotischen Verschluß von mesenterialen Gefäßen zustande. Die Behinderung des Blutabflusses bei fortgesetztem Zufluß führt oft nicht nur zu blauroter oder schwarzroter Färbung der Mucosa, sondern auch der Serosa und der Muscularis. Blutungen können sich sowohl an aktive als an passive Hyperämien anschließen und betreffen am häufigsten die Schleimhaut, von der namentlich das Zottengewebe leicht Blut austreten läßt. Sie sind im übrigen eine häufige Erscheinung verschiedener entzündlicher Erkran- kungen, so z. B. jener, welche bei Dysenterie und Typhus abdominalis eintreten, und kommen sowohl zu Beginn entzündlicher Affektionen als auch im Gefolge von geschwürigem Zerfall der Schleimhaut vor. Sie sind bald auf eine einzige oder auf einige wenige Stellen beschränkt, bald Uber ein großes Gebiet ausgebreitet, und es kommen bei ange- augeborener oder erworbener Hämophilie, sowie auch im Gefolge neu- rotischer Kongestionen Darmblutungen vor, die sich über den größten Teil des Darms erstrecken. Das in den Darm ergossene Blut nimmt bei längerem Verweilen im Darm eine braunschwarze bis schwarze Färbung an und bildet dann meist eine schmierige Masse. In die Schleimhaut ausgetretenes Blut führt nach einiger Zeit zur Bildung schiefergrauer bis schwarz gefärbter Flecken, die lange Zeit sich erhalten können. Pseudomelanose. Ähnliche graue und schwarze Färbung der Schleimhaut wird im Dickdarm älterer kachektischer In- dividuen nicht selten beobachtet und ist auf Einlagerung von Zerfalls- produkten roter Blutkörperchen, von Hämosiderin, zurückzuführen, das durch Einwirkung von Schwefelwasserstoff eine schwarze Färbung an- nimmt. Nach dichter hämorrhagischer Infarzierung der Schleimhaut, welche zu einer Aufhebung der Zirkulation führt, wird das Gewebe nekrotisch, stößt sich nach einiger Zeit ab und hinterläßt einen Sub- stanzverlust. Bei hochgradigen lokalen Zirkulationsstörungen, wie sie durch Kompression und thrombotischen Verschluß der Venen, mitunter auch durch embo Iis eben und thrombotischen Verschluß der Arteria mesenterica superior und ihrer Äste verursacht werden, kommt es nicht nur zu Schleimhautblutungen, sondern zu blutigen Infarzie- rungen der ganzen Darmwand, so daß die betroffenen Darm- schlingen ein blauschwarzes Aussehen erhalten und der Nekrose verfallen. Ödeme des Darmrohres kommen sowohl als Folge von Stauungen, als auch von Alterationen der Gefäßwände vor, letzteres namentlich als Begleit- und Teilerscheinung von Entzündungen. Odem der Submucosa kann eine bedeutende Verdickung des Darms bedingen; die Schleimhaut erscheint zugleich wie gequollen und schwappt bei Bewegung. Bei Stauung des Chylus in den Chylusgefäßen können sich in der Mucosa und der Submucosa Chyluscystchen bilden, deren Inhalt weiß ist und