672 Pathologische Anatomie der Leber. werck, Koch), welche die Zellen durchziehen und namentlich den Kern umspinnen. Bei Untergang der Zelle kann dieselbe vollkommen mit Farbstoff durchsetzt werden. Der Ikterus verleiht dem Lebergewebe gelbe, gelbgrüne und grüne Färbungen und es kann bei langer Dauer der Gallenretention diese Färbung sehr intensiv werden. Bei dem Stauungsikterus infolge Behinderung des Gallenabflusses, sei es in den größeren oder kleineren Gallenausführungsgängen kommt es zu Dilatation und Ruptur der Gallenkapillaren und Übertreten von Galle in die Lymphgefäße. Nach Eppinger kommt es aber auch bei den übrigen Formen des Ikterus, z. B. bei dem toxischen, zu ähnlichen Erscheinungen, indem sich „Gallenthromben" bilden, die den Abfluß hindern, zu Dilatation und Ruptur der Gallenkapillaren führen können und so eine Aufnahme von Galle in die allgemeine Zirkulation bedingen. Diese Resorption scheint auf dem Lymphwege und durch den Ductus thoracicus zu erfolgen. Fig. 518. Stauungsikterus der Leber bei Kompression des Ductus choledochus durch einen Krebs der Gallenblase (Sublim. Karm.). a Mit Galle gefüllte, mäßig erweiterte intraacinöse Gallengänge, b Großer Gallenfarbstoff- klumpen in einem stark erweiterten intraacinösen Gallengang, c Gallenpigment in den Leberzellen, d d\ Durch Gallenpigmentkörner gefärbte, noch festsitzende Endo- thelien. e Gallig pigmentierte desquamierte Endothelien. f Von Zellen umschlossene Pigmentschollen, g Durchbruch des in den Gallengängen gelegenen Pigmentes in eine Kapillare. Vergr. 365. ■ V I Die feineren Beziehungen der kleinsten Gallenkapillaren zu den Leberzellen sind besonders von Eppinger mittelst einer neuen Darstellungsmethode, sowie von Browicz und JaGIC studiert worden. Leukämische Infiltration stellt sich in der Leber bei Leukämie ein und ist zunächst durch eine Retention der im Blute in pathologischer Menge und in pathologischen Formen vorhandenen Lymphocyten oder Myelocyten im periportalen Bindegewebe und in der Peripherie der Acini (Fig. 519 b) bedingt. Es können sich indessen dieselben auch im Innern der Acini (a) anhäufen. Ferner findet namentlich im periportalen