Solitäre Tuberkel. 439 marks können sowohl für sich als in Kombination mit denjenigen der Arteria fossae Sylvii erkranken. Gelangen Tuberkelbazillen nur in eine einzige Verzweigung des meningealen Gefäßgebiets, so bilden sich zunächst sehr wenige Tuberkel. Da aber die erkrankten Individuen daran nicht zugrunde zu gehen pflegen, so wachsen die Tuberkel zu größeren Herden heran und bilden dann entweder mehr oder weniger umfangreiche, namentlich die Sulci einnehmende Herde oder aber kugelige Knoten, welche die Größe einer Walnuß oder sogar eines Hühnereies und mehr erreichen können und gewöhnlich als solitäre Tuberkel (Fig. 372 c) bezeichnet werden. Ihr Zentrum ist meist gelbweiß, käsig, dabei bald fest und derb, bald mehr weich und nicht selten teilweise verflüssigt, selten dagegen partiell ver- kalkt. Gegen die Umgebung sind sie durch ein graurötliches oder grau durchscheinendes Granulationsgewebe {d) abgegrenzt, das nicht selten typische Tuberkel beherbergt. Gegen die Hirnsubstanz sind sie ent- weder deutlich abge- grenzt oder greifen auf dieselbe über und kön- nen auch mit der Dura mater verwachsen. Die Solitärtuberkel der Pia mater wirken auf ihre Umgebung (Fig. 372 a) durch Druck und durch Störungen der Blut- und Lymphzirku- lation. Die übrigen Teile des Zentralnerven- systems können von Tuberkeln vollkommen frei sein, doch kommt es nicht selten vor, daß von den solitären Knoten aus Bazillen verschleppt werden und zur Bildung disseminierter meningi- tischer Knötchen sowie zu diffusen Entzün- dungen führen. Es ist ferner auch die Möglichkeit gegeben, daß durch erneute Blutinfektionen, z. B. durch Einbruch in den Sinus transversus, eine metastatische Miliar- tuberkulose sich hinzugesellt. § Die Tuberkulose, welche durch Aufnahme des Tuberkel- giftes aus der Nachbarschaft im Gebiete des Zentralnerven- systems entsteht, ist natürlich in ihrer Lokalisation von dem Ausgangs- punkt der Erkrankung abhängig. Tuberkulose des Felsenbeins greift am ehesten auf die Schläfenlappen und die Basis des Stirnlappens über. Sind die genannten Stellen infiziert, so bilden sich am Orte der Infektion mehr oder minder zahlreiche Knötchen, die im Laufe der Zeit zu größeren Knoten heranwachsen können. Durch Verbreitung der Bazillen im Gebiete der cerebrospinalen Lymphbahnen entsteht disseminierte Tuberkulose. Fig. 372. Großer Solitärtuberkel der Pia mater cerebelli im senkrechten Durchschnitt, a Kleinhirn, b Mit dem Tuberkel verwachsene Dura mater. c Geschichteter Tuberkel, d Graue Rinden- zone mit gelblichweißen, knötchenförmigen JEinlage- rungen. Natürl. Größe.