576 Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen. Syphilitische Entzündungen der Speicheldrüsen sind selten, doch sind gummöse Infiltrationen, die teils zu Gewebszerfall, teils zu narbiger Verhärtung des Gewebes führten, beschrieben: Tuberkulose ist eben- falls selten. (Borchardt, Puppel). Mit dem Namen Speichelfisteln belegt man Kanäle, welche einer- seits mit den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen in Verbindung stehen, andererseits auch eine Öffnung an der Oberfläche der äußeren Haut oder in der Schleimhaut der Mundhöhle besitzen. Sie entstehen durch Traumen oder durch perforierende, eitrige Entzündungsprozesse. Werden an irgend einer Stelle die Gänge der Speicheldrüsen ver- engt oder das Lumen verlegt, so treten hinter der verengten Stelle durch Sekretansammlung Erweiterung der Drüsengänge ein, welche bald gleichmäßig zylindrisch, bald mehr spindelig oder ampullenförmig gestaltet sind. Weiterhin bilden sich auch kuglige Cysten, welche eine nicht unbeträchtliche Größe erreichen können. Die durch Er- weiterung der Ausführungsgänge der Submaxillar- und Sublingualdrüsen entstehenden, unter der Zunge hervorragenden Cysten weiden als Banula bezeichnet (vgl. § 163). Im Ductus Stenonianus sowohl als im Ductus Whartonianus können sich Konkremente bilden, welche aus phosphorsaurem und kohlen- saurem Kalk bestehen und zum Teil in ihrem Innern einen durch Zufall in den betreffenden Ausführungsgang geratenen Fremdkörper enthalten. Als Achroocytose (Sternberg) wird eine eigenartige symmetrische Schwellung der Mundspeicheldrüsen bezeichnet, die häufig mit gleicher Schwellung der Thränen- drüsen einhergeht. Histologisch ist die Affektion durch Einlagerung kleiner Rund- zellen zwischen die Driisenacini charakterisiert. Da der Prozeß manchmal mit sonstigen pseudoleukämischen oder leukämischen Symptomen einhergeht, wird von einigen Autoren eine Beziehung zu diesen Erkrankungen angenommen ("Wallenfang, V. Brunn). In den Speicheldrüsen kommen sowohl Epithel-, als auch Binde- substanzgeschwülste vor. Unter den letzteren finden sich Enchon- drome, Myxome, Fibrome, Angiosarkome oder Endotheliome und (selten) Rhabdomyome, welche alle deutlich abgegrenzte Knoten bilden. Selten sind Rundzellensarkome (Schridde). Die Karzinome entwickeln sich meist von einer zirkumskripten Stelle aus, verbreiten sich von da über die Drüse und greifen auf die Nachbarschaft über. Auffallend häufig tragen die Geschwülste einen gemischten Charakter, indem sie nebeneinander Knorpel-, Schleim-, Sarkom- (eudotheliale Wucherungen) und Fasergewebe, oft auch hyaline Bil- dungen enthalten. Diese Mischgeschwülste entstehen wohl durch embryonale Entwicklungsanomalien, wobei Zellgruppen vom Periost oder Perichondrium mit abgetrennt werden. Die m i ihnen vorhandenen Zellschläuche werden teilweise auf Epithelien (Hinsberg); teilweise : auf Endothelien (Steinhaus; bezogen. Von den Speicheldrüsen ist die Parotis am häufigsten von Tumorbildung befallen (74% aller Mundspeicheldrüsengeschwülste), dann die Submaxillaris, noch seltener die i Sublingualis. Literatur. Aievoli) Tuberculosi delle ghiand. salivare, Journ. Internaz. delle Sc. Med. XX 1898. Bein it. Michaelis, Mumpsbakterien, Verh. d. Kongr. f. inn. Med., Wiesbaden 1897. 1 Borchardt, Tuberkulose der Parotis, 7.-2). Freiburg i. Br. 1903. Biisqtiet, De la re'cidive des oreillons, Rev. de med. 1896.