Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 540 Myxofibrome haben ihren Sitz am häufigsten an den äußeren Teilen des weiblichen Geschlechtsapparates. Leiomyome treten in Form von Stecknadelkopf- bis walnußgroßen Knoten, solitär oder multipel auf, sind aber selten. Ihre Entwicklung kann sowohl von den glatten Muskelfasern der Arrectores pilorum als auch von der Gefäßmuskulatur ausgehen und kann sich in letzterem Falle mit Teleangiektasien verbinden, so daß Angiomyome ent- stehen. Die Sarkome der Haut bilden knotige oder papilläre Tumoren, die je nach ihrer Größe sich mehr oder weniger über das Niveau der Haut erheben. Größere Sarkome zeigen mitunter die Gestalt eines kurz- gestielten Hutpilzes, andere wieder die Form einer großen papillären Warze. Meist sind sie solitär, doch kommt es vor, daß gleichzeitig oder kurz nacheinander mehrere, mitunter sogar sehr zahlreiche Knoten auftreten, und es kann durch Zusammenfließen zahlreicher kleiner Knoten zu diffuser sarkomatöser Degeneration der Haut kommen. Sie gehören teils den Rundzellen-, teils den Spindelzellensarkomen, sowie Mischformen an. Verhältnismäßig häufig sind ferner bösartige melanotische Sarkome und Alveolärsarkome, welche von den zellreichen Warzen und Pigmentflecken ausgehen (vgl. § 154) und sich in ihrem Bau auch durchaus an dieselben anschließen. Als seltene Geschwülste kommen derbe umschriebene Tumoren in der Cutis und Subcutis vor, welche geschichtete Kalkkonkretionen ent- halten und den Psammomen der Hirnhäute gleichen. Lymphome in Form kleiner Knötchen oder größerer Knoten (besonders im Gesicht) kommen zunächst bei lymphatischer Leu- kämie (Lymphodermia perniciosa) vor und entwickeln sich aus perivaskulären Lymphocytenanhäufungen in der Cutis und Subcutis. Sodann können ähnliche Bildungen auch bei Pseudoleukämie (vgl. § 23) auftreten. Unter den epithelialen Neubildungen der Haut ist weitaus die wichtigste der Krebs (Kankroid), dessen Genese bereits im allgemeinen Teil ihre Besprechung gefunden bat. Die epithelialen Wucherungen können sowohl vom Deckepithel (Fig. 445 d) als auch vom Epithel der Talgdrüsen und der Haarbälge, wahrscheinlich auch der Schweißdrüsen ausgehen. In den Epithelzapfen vieler Hautkrebse bilden sich geschich- tete Kugeln (e) verhornter Epithelien, so daß die Tumoren als Horn- krebse bezeichnet werden. Durch Zelldegenerationen, Kolloidbildung, Zellzerfall und Zellverflüssigung im Innern der Krebszapfen können Krebse vom Typus der Adenokarzinome entstehen. In sehr seltenen Fällen kommen auch Verkalkungen (vgl. § 157) vor. Man kann flache, tiefgreifende und fungöse Formen der Hautkrebse unterscheiden, doch gehen dieselben vielfach ineinander über. Der flache Hautkrebs entwickelt sich aus kleinen rötlichen oder weißlichen Papeln, welche sich radiär ausbreiten und durch Zerfall im Zentrum zu einem Geschwür mit leicht erhabenen Rändern umwandeln (Ulcus rodens). Im Laufe der Zeit vergrößert sich das Geschwür, jedoch nur sehr langsam im Laufe von Jahren. Es bleibt das Geschwür ferner flach, greift nicht in die Tiefe, kann im Zentrum vernarben und läßt die Lymphdrüsen lange Zeit frei. Das tiefgreifende Karzinom bildet tief in das unterliegende Gewebe reichende Geschwüre, welche durch Zerfall warziger und knotiger Wucherungen entstehen. Überdies zeichnet rascheres