443 Geschwülste. und weißlichen Trübung der Meningen führt und gleichzeitig in den pialen Gefäßscheiden auch auf die Hirn- und Rückenmarkssubstanz übergreift. Ihre Entwicklung geht teils von der Adventitia der Gefäße (Fig. 375 f, g, h), teils von der Endothelien (d, e) aus, welche die Bindegewebs- bälkchen der Arachnoidea, des Subarachnoidealgewebes und der Pia bedecken. Die neugebildeten Zellen erreichen meist eine epithelähnliche Ausbildung wie in Adenomen und Karzinomen und sind in drüsen- ähnlichen Schläuchen und Strängen angeordnet. Sofern die Geschwulst- bildung von den Endothelien der Lymphbahnen ausgeht, kann man Fig. 375. Endothelioma piae matris tubuläre. Diffus über die ganze Oberfläche des Zentralnervensystems ausgebreitete Neubildung (M. Fl. Häm. Karm.). a b Zarte Hirnhäute, e Hirnrinde, d Häufchen gewucherter Endothelzellen. e Drüsen- ähnliche Endothelzellenschläuche. f g h Intracerebrale, perivaskuläre Zellwucherungen. Vergr. 30. dieselbe als Endotheliom oder als Lymphangiosarkom bezeichnen; die Wucherung in der Umgebung der Blutgefäße berechtigt auch zur Anwendung der Bezeichnung Hämangiosarkom (Peritheliom, Fig. 374). Von sonstigen Geschwülsten der Bindesubstanzgruppe kommen sodann auch einfache Sarkome, Fibrome, Myxome, Myxosarkome, Lipome, Angiome, Osteome und Chondrome vor; aus Cysten mit bindegewebigen Wänden zusammengesetzte Tumoren können als cystische Lymphangiome oder als cystische Fibrome aufgefaßt werden.