931 Orchitis. Epididymitis. Sptinoaro, Veränderungen des Hodens u. Nebenhodens von Geburt bis Greisenalter, Anat. Hefte 60, 1902. Stilling, Versuche üb. Atrophie d. verlagerten Hodens, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Thaler, Fett u. Kristalle im menschl. festikel, Beitr. v. Ziegler 36. Bd. 1904. Weil, Über den Descensus testiculorum, Prag 1885. Ziebert, Der Kryptorchismus, Beitr. v. Bruns XXI 1898 (Lit.). § 276. Die Entzündung des Hodens, die Orchitis, und die Ent- zündung des Nebenhodens, die Epididymitis, sind Erkrankungen, welche sowohl durch hämatogene Infektion als auch durch Traumen und durch Fortleitung einer Entzündung der Harnblase, der Prostata und der Harnröhre auf das Vas deferens zustande kommen können. An eine Epididymitis kann sich durch Fortleitung des Prozesses eine Orchitis anschließen und umgekehrt. Traumatische Entzündungen kommen sowohl am Nebenhoden als am Hoden vor. Hämatogene Entzündungen treten namentlich im Ver- laufe von pyämischen In- fektionen, Parotitis epide- . n wmm\ |'||IIMffa mica, Variola, Scharlach, ' x - 'r r • Abdominaltyphus, Tuber- "' . kulose und Syphilis auf. ' Nach Beobachtungen von Chiari scheinen bei Va- ''''!''' ? -\ ' ''^ r riola ziemlich konstant . ^ kleinzellige Infiltrations- herde im Hoden sieh zu f"; L _ »/ bilden, innerhalb welcher £jv , v' das Epithelgewebe der ' Nekrose verfällt. Die a~^^&S'4 V'> Herde können die Größe ^> \ , Ti ' 1 / ; <, einer Erbse erreichen und j - 1 -'' . "-^Li heilen durch Vernarbung. * ■ \ " K 1t Unter den Entzün- 3S<*-** dungserregern, welche von Eig. 711. Eitrige Orchitis, entstanden nach der Harnröhre aus durch Zystitis (Blasenlähmung) und Epididymitis 1 Ar f. (M. hl. Harn.), a Bmdegewebsstroma. o hamen- üas VaS deterens m üen kanälchen, c Infiltriertes Bindegewebe, d Mit Eiter Nebenhoden gelangen (Epi- gefüllte Hodenkanälchen. Vergr. 45. didymitis urethralis), spie- len die Kokken des Trippers die wichtigste Rolle, sodann können auch die Entzündungserreger, welche bei den eitrigen, croupösen und gan- gränösen Blasen-, Harnröhren- und Prostata-Entzündungen im Urin vor- handen sind, Epididymitis und Orchitis verursachen. Es können sich ferner auch durch Blasen- und Harnröhrenoperationen hervorgerufene Entzündungen auf das Vas deferens und die Epididymis fortpflanzen. Bei Entzündung des Hodens sammelt sich das Exsudat so- wohl in den Kanälchen als im Zwischengewebe an und verursacht bedeutende Hodenanschwellung. Eitrige Herdentzündung führt zur Anhäufung großer Leukocytenmassen in den Hodenkanälchen (Fig. 711 d) und im Bindegewebe (c) und weiterhin zur Bildung von Abszessen. Traumatische Entzündungen, die durch Quetschung bedingt sind, sind oft mit Blutungen kompliziert. Bei Epididymitis, die durch Gonokokken verursacht ist (Fig. 712), ist zunächst das Epithel der Kanälchen von Rundzellen dicht durch- 59*