511 Syphilis. liegenden Untersuchungen wohl in gewisse ätiologische Beziehung zur Syphilis gebracht werden darf. Zuweilen bildet die Initialsklerose eine Papel, über welcher sich das Epithel nach einiger Zeit abschuppt, häufiger hat sie eine flächenhat'te, einem Pergamentblättchen ähnliche oder aber eine kugelige oder bohnenförmige oder auch zylindrische Gestal- tung. Nach einigen Wochen kann sich die Sklerose mit oder ohne Hinterlassung lange bestehender narbiger Verhärtung wieder zurück- bilden, häufiger kommt es indessen zu einer Abschilferung des Epithels, sowie zu einem Zerfall der oberflächlichen Lagen des Coriums, so daß sich eine Erosion und weiterhin ein Geschwür bildet, welches als exulzerierte Sklerose oder als harter Schanker bezeichnet wird. In seltenen Fällen entsteht auch ein Bläschen, das späterhin platzt und eine ulzerierende Fläche hinterläßt. Die Größe des auf dem verhärteten Grunde sitzenden Geschwürs ist in den einzelnen Fällen verschieden und hängt wesentlich von dem Sitz und von den Einwirkungen der Umgebung ab, welche die Ge- schwüre oft lädieren und die Entzündung und Ulzeration steigern. Die G-eschwürsfläche sondert dünnen Eiter, zuweilen auch nekrotisch zer- fallende Gewebsfetzen ab. Stärkere Granulationsbildungen erheben sich auf dem Geschwürsboden nur selten, doch treten mitunter papilläre Wucherungen auf, welche als venerische Papillome bezeichnet werden. Bei geeigneter Behandlung heilen die Geschwüre, doch bleiben an den Narben noch lange Verhärtungen bestehen. Erscheint die Initialmanifestation in Form einer Papel, so bildet sich ein über die Oberfläche prominierendes, schrotkorn- bis erbsen- großes, dunkelbläuliches oder blaßrotes Knötchen, das weiterhin noch an Größe zunimmt und dabei bald halbkugelig bleibt, bald mehr der Fläche nach sich ausdehnt und die Oberfläche etwas Uberragt. An trocken gehaltenen Körperteilen schilfert sich die Epidermis in Schuppen ab, und die Oberfläche der Papel bedeckt sich mit Krusten, an feuchten Stellen näßt sie. Durch Gewebszerfall bilden sich Geschwüre. Eine Rückbildung erfolgt auch hier durch Resorption des Infiltrates. Als Residuen bleiben pigmentlose Flecken und Narben, zuweilen auch kleine, derbe, blasse, mit der Haut gleichgefärbte Papeln (Lang) zurück. Die Hautsyphilide, welche nach Verbreitung des Giftes der Syphilis im Körper erscheinen, können sich an sämtlichen Stellen der Körperoberfläche zeigen, treten aber mit Vorliebe zuerst am Rumpf, später auch im Gesicht und an den Extremitäten auf und bilden am häufigsten Flecken, Papeln, Pusteln und hoch- und tiefliegende Gummiknoten, seltener Pigmentflecken und Schuppen, die ohne vorausgegangene anderweitige Effloreszenzen erscheinen. Das makulöse Syphilid tritt zunächst als Roseola, d. h. in kleinen roten Flecken, am häufigsten am Stamm auf, kann sich aber über die ganze Körperoberfläche ausbreiten. Etwas später als die Roseola kann das großmakulöse Syphilid auftreten, ausgezeichnet durch Bildung größerer, etwas erhabener roter Flecken, in deren Gebiet das Gewebe nicht nur hyperämisch, sondern auch zellig infiltriert ist. Die makulösen Syphilide schwinden gewöhnlich nach kurzer Zeit, ohne Veränderungen zu hinterlassen, doch kann nach großmakulösen