Leberkrebs. 703 Eine dritte Form stellt sich in Form einer rasch Uber die Leber sich verbreitenden krebsigen Entartung des Lebergewebes dar. Fig. 549. Primäres Leberkarzinom (a) mit multiplen Metastasen (b) innerhalb der Leber selbst. 2/5 der natürl. Größe. Mg. 550. Im Pfortadergebiet sich verbreitender Leberkrebs mit Bildung cirrhose'ähnlicher Leberveränderungen. Stück aus einem Frontal- schnitt. a Normales Lebergewebe, b c Ausgebildetes, geschrumpftes Krebsgewebe. d Frische Krebsherde. u/i4 der natürl. Größe.