Tuberkulose. 207 Der Besinn der Tuberkulose ist durch die Bildung eines grauen oder grauroten Granulationsherdes, zuweilen wohl auch mehrerer Herde, gegeben, welche anatomisch durch graue und gelbe Tuberkel (Fig. 177 f) Fig. 177. Fungöse Granulation mit Tuberkeln aus der Spongiosa des Cal- caneus (M. Fl. Pikrins. Häm.). a Fetthaltiges Knochenmark, b Blut- gefäße, c Knochenbalken. d Ostoklasten. e Granu- lationsgewebe. /'Tuberkel innerhalb des Granu- lationsgewebes, g Iso- lierter Tuberkel. Ver- größerung 60. -f gekennzeichnet sind. Sitzt der primäre tuberkulöse Herd im Innern eines Knochens, z. B. in einem Wirbelkörper oder in einem Fußwurzel- knochen oder in der Diaphyse oder Epiphyse eines großen Röhren- $4* • . - -■■ ms IT/ ' - ~ C' Fig. 178. Verkäster tuberkulöser Herd aus einem Wirbelkörper (Form. Alk. Salpeters. Häm. Eosin), a Käsiger Herd, b c Fibröse Endostwucherung mit Tuberkeln (6). d Gemischtes fibröses Mark. Vergr. 45.