875 Subakute und chronische Nephritis. Fig. 680. Nephritis parenchymatosa chronica (Flemm. Safranin). Mann v. 16 Jahren. Hydrops seit 41/o Monaten, a, b, c Harnkanälchen mit verschieden stark fettig- degeneriertem Epithel, d Verdicktes und mit Fetttröpfchen durchsetztes Bindegewebsstroma. e Atrophischer Glomerulus. Vergr. 300. Fig. 681. Nephritis chronica parenchymatosa (Flehm. Safranin). Mann v. 16 Jahren. Hydrops seit 41//2 Monat, a Harnkanälchen mit leicht verfettetem Epithel, b Harnkanälchen mit teilweise verfettetem Epithel und abgestoßenen Zellen im Lumen, e Erweitertes Harnkanälchen mit total verfettetem Epithel und zahl- reichen verfetteten Zellen im Lumen, d Kanälchen mit fettigem Detritus im Innern, e Kanälchen mit hyalinem Zylinder, f Leicht verdicktes, mit Fetttröpfchen durch- setztes Bindegewebsstroma. Vergr. 300.