583 Entzündungen. An Verletzungen der Osophagealwand können sich Entzündungen der Pleura oder eitrige Media stinitis anschließen. Hochgradige Erweiterungen der Osophagealvenen können sich namentlich bei Lebercirrhose bilden und zu erheblichen Blutungen Veranlassung geben. § 170. Katarrhalische Entzündungen des Ösophagus charakteri- sieren sich hauptsächlich durch Desquamation des Epithels. Durch das Fig. 461. Fig. 462. Fig. 461. In die Luftröhre perforiertes karzinomatöses Geschwür des Ösophagus, a Krebswucherimg. 2/3 der nat. Gr. Fig. 462. Karzinomatöse Stenose des Ösophagus oberhalb der Cardia. a Erweiterter Ösophagus, b Verengte, induzierte, verdickte und an der Innenfläche geschwürig zerfallene Stelle des Ösophagus. c Magen. 2/s der nat. Gr. idesquamierte Epithel wird die Oberfläche der Schleimhaut trübweiß oder gelblichweiß. Zuweilen entstehen kleine epitheliale Ulzerationen. Ist ein Fremdkörper die Ursache der Entzündung, so bilden sich am Orte, wo er sitzt, oft tiefgreifende Geschwüre. Bei chronischen Katarrhen kann die Schleimhaut hypertrophisch werden, auch können sich papilläre und polypöse Wucherungen bilden. Ferner kann sich eine Hypertrophie der Muscularis einstellen. Werden bei Katarrhen Schleimdrüsen verstopft, so erheben sich in der Schleim- ihaut kleine Cystchen, welche vereitern (Chiari) und in kleine Abszesse und Geschwüre sich umwandeln können. Croüpöse und diphtherische Entzündungen sind selten. Am häufigsten kommen sie bei Typhus, Cholera, Masern, Scharlach, Pocken,