Hydromyelie. Syringomyelie. 353 Path.) bezeichnete Ausweitungen des Medullarrohres durch Defekte des knöchernen Wirbelrohres nach außen treten. In anderen Fällen ist der Zustand erworben und alsdann bald auf entzündliche Atfektionen des Zentralkanals (vgl. § 89), bald auf Störungen der Blut- und Lymph- zirkulation, bald auch auf Zerfallsprozesse in der Wand des Zentral- kanals zurückzuführen. Er kann sich danach auch als Komplikation von traumatischen Verletzungen und Kompressionen des Rückenmarks ein- stellen und ist oberhalb der verletzten oder komprimierten Stelle nicht selten zu beobachten. Die Erweiterung kann sich über einen mehr oder minder großen Teil des Rückenmarks erstrecken oder auch die ganze Länge desselben betreffen. Der Querschnitt des erweiterten Kanals ist bald rund, bald spaltförmig (Fig. 306 b), bald dreieckig oder ganz unregelmäßig gestaltet. Nicht selten finden sich lokale Divertikel, oder es besteht auch ein doppelter oder dreifacher Kanal, Verhältnisse, welche wohl darauf zurückzuführen sind, daß durch Störungen der Entwicklung bei Schluß des Medullarrohres stellenweise statt eines einfachen Kanals ein doppelter oder dreifacher Kanal sich bildete. Fig. 306. Hydromyelie mit Sklerose der umgebenden Substanz (M. Fl. Kann.), a Graue Substanz, b Höhle, c Sklerotisches Gewebe. Vergr. 4. Fig. 307. Syringomyelie im Gebiet der Hinterstränge des Hals- marks (M. Fl. Kann.). a Graue Substanz. b Höhle. c Sklerotisches Gewebe. Vergr. 4. Der erweiterte Kanal ist mit Ependymepithel ausgekleidet, doch ist zur Zeit der Untersuchung das Epithel größtenteils verloren gegangen. Bei akuten Erweiterungen, die durch Entzündung bedingt sind, kann die den Zentralkanal umgebende Gliasubstanz (zentraler Ependymfaden), unter Umständen auch die weitere Umgebung in Erweichung begriffen sein (vgl. § 89). In anderen, chronischen Fällen von Hydromyelie zeigt die Wand des Kanals eine durch Gliawucherung bedingte Hypertrophie (Fig. 306 c). Geringe Grade der Hydromyelie verursachen keine erkenn- bare Formveränderung des Rückenmarks, stärkere Ausweitungen des Kauais führen zur Vergrößerung des Umfangs des Rückenmarkes. An- sammlung von Eiter oder Blut im Zentralkanal führt zu Zuständen, die man als Pyomyelie resp. Hämatomyelie bezeichnen kann. Als Syringomyelie bezeichnet man eine Höhlenbildung im Rückenmark, welche in ihren typischen Formen hinter dem Zentral- kanal gelegen und von einer ziemlich derben Gliawucherung um- geben ist (Fig. 307 b, e), die sich zunächst innerhalb der grauen Kom- missur entwickelt, von da aber sehr oft sich auch in die weißen Hinter- stränge eindrängt. Die Veränderung findet sich besonders häufig im Halsmark, kann aber an jeder Stelle des Rückenmarks auftreten und die ganze Länge des Rückenmarks einnehmen. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 23 Fig. 306. Fig. 307.