Akute Milzschwellung bei Infektionskrankheiten. 127 ©0. IlW7® .* - -' ©9 © ©© • • • o®^;; © ©v 1©© 53 e v leü-, 9 3 breitete Crewelbsnekrosen, welche bald die Follikel, bald die Pulpa betreffen. Bei Infektionen durch Eiterkokken stellen sich Nekrosen in der Umgebung der in der Milz sich entwickelnden Bakterienkolonieen (Fig. 102 g) ein. Bei Diphtherie, bei welcher die Pulpa meist nur wenig geschwellt und ziemlich fest ist, während die Follikel durch ihre Größe und mattweiße Färbung deutlich hervortreten, findet man oft eine Nekrose zahlreicher Lymphzellen in den Follikeln, wobei die Kerne unter gleichzeitiger Auflösung des Protoplasmas zerfallen, so daß man im Innern der Follikel (Fig. 105) oft nur noch Kerntrümmer (a) findet, während zugleich das retikuläre Stützgewebe sich in Form eines Netzwerkes geschwollener Zellen mit blassen Kernen darstellt. Bei Typhus recurrens kommen in der stark geschwellten, roten oder rotbraunen Milz sowohl größere, ischämischen Infarkten gleichende, blaßgelbe nekrotische Herde, als auch kleine, auf die Follikel beschränkte Nekrosen vor, innerhalb welcher (Nikiforoff) die Zellen alle abge- storben und kernlos sind. In der Nachbarschaft der Nekrosen lassen sich auch Herde nachweisen, innerhalb welcher nur ein Teil der Zellen kern- los ist (Fig. 106 c), und welche zugleich mehr oder weniger zahlreiche Recurrensspirillen ent- halten, die teils frei (a), teils in kernhaltigen, teils in kernlosen Zellen (&) liegen. Bei Typhus ab- dominalis können sich in der geschwellten Milz ebenfalls größere blaß- gelbe, nekrotischen anämischen Infark- ten gleichende Herde bilden. Bei Pest kom- men ebenfalls Nekrose und Blutungen vor. Außer den erwähnten Gewebsdegenerationen und Gewebsnekrosen, welche nur einem Teil der Infektionen zukommen, zeigen geschwellte Milzen eine mehr oder minder starke Vermehrung der zelligen Ele- mente der Pulpa, bei roten Milzen namentlich der roten, bei blassen vornehmlich der farblosen Elemente, und es können darunter auch zahlreiche polynukleäre Leukocyten sein. Es werden die bei Infektionen dem Blute aus dem Knochenmark in vermehrter Menge zugeführten Zellen (§ 23) in der Milz zum Teil zurückgehalten. Zuweilen kommt es auch zur Abscheidung von Fibrin, so namentlich in Fällen, die mit Nekrose verbunden sind. Des weiteren findet man je nach der Be- sonderheit der Infektion und der Zeit des Stadiums der Erkrankung ?ve. ...© ^ r ••• !?©<!© Fig. 105. Lymphfollikel der Milz mit zentraler Nekrose bei Diphtherie (Flemm. Safr.). a Zentraler Teil des Follikels, in welchem zahl- reiche kleine Kerntrümmer und ein protoplasmatisches Netz mit schwach gefärbten chromatinarmen Kernen zu sehen sind, b Periphere leukocytenhaltige Zone. Vergr. 300.