643 Tuberkulose. der Darmwand über, so kann es zur Perforation des Darms und damit zu eiteriger oder jauchiger Peritonitis kommen. Bei ulze- röser Tuberkulose des Rektums bilden sich nicht selten perirek- tale Abszesse und weiterhin äußere und innere oder auch totale Fisteln. Fig. 498. Tuberkulose und Lymphstauung in den Chylusgefäßen bei Dann- tuberkulose und Tuberkulose der Mesenterialdrüsen. a Darm, b Tuberkulöse Lymph- drüsen, c Tuberkulöse und erweiterte Chylusgefäße. d Stelle eines tuberkulösen [Darmgeschwürs. Nat. Größe. h «fr 1ÖI . Kg. 499. Erweiterung der Chylusgefäße infolge von Tuberkulose der Mesen- irialdrüsen. a Darmmuscularis im Querschnitt, b im Längsschnitt, c Verdickte erosa. d Peritonealepithel, e Erweitertes Chylusgefäß, f mit entzündeter "Wandung. Arterie, h Vene. 41*