856 Pathologische Anatomie der Nieren. Literatur über Urat- und Kalkablagerungen. Affanasieiv, Veriind. d. Niere bei einigen Vergiftungen, V. A. 98. Bd. 1884. Aschoff, Harnsäureablagerungen, Verh. d. path. Ges. 1899. Baum, Die punktförm. Kalkkorp er chen d. Nierenrinde, V. A. 162. Bd. 1900. Charcot, Goutte et Rhumatisme, Oeuvr. compl. VII 1890. Ebstein, Die Natur u. Behandlung d. Harnsteine, Wiesbaden 1884. Ebstein u. Nicolaier, Exper. Erzeugung von Harnsteinen, Wiesbaden 1891. Fürbringer, Nephroldhiasis, Calculi renum, Nierenkonkremente, D. med. Woch. 1890. GierJce, Eisengehalt verkalkter Gewebe, V. A. 167. Bd. 1902. Kaufmann, Die Sublimatintoxikation, Breslau 1888 u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. V. Kossa, Im Organismus künstl. erzeugte Verkalkung, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Leutert, Sublimat Intoxikation, Fortschr. d. Med. XIII 1895. Neuberger, Wirkung des Sublimats auf die Nieren, Beitr. v. Ziegler VI 1889; Uber Kalkablagerungen in den Nieren, Arch. f. exper. Path. XXVII 1890. Prevost, Et exp. relat. ä Vintoxication par le mercure, Bev. de la Suisse rom. 1882. Putti, Azione della Formalina sul rene. Clinica medica 1904. üoehl, Kalkablagerung u. -abscheidung in der Niere, B. v. Ziegler VII Suppl. 1905. Saikowsky, Veriind., welche Quecksilber im Organismus hervorruft, V. A. 37. Bd. 1866. Tartarini-G aller ani , Azione del sublimato sul rene., Sperimentale 58 1894. Virchow, Kalkmetastasen, Virch. Arch. 8. Bd. 1855 u. 9. Bd. 1856, v. Cyanqucck- silberVergiftung, Münch, med. Wochenschr. 1888. Wermel, Niereninfarkte bei Neugeborenen, Monatsber. f. Urologie 1901. § 254. Die Amyloidentartung der Niere ist zunächst durch Ablagerung- von Amyloid in dem Blutgefäßbindegewebsapparat der Niere charakterisiert. Dazu gesellen sich aber degenerative Veränderungeu am Harnkanälchen- und Glomerulusepithel, zuweilen auch entzündliche Infiltrationszustände des Binde- gewebes und Verödung von Nierengewebe, so daß man die Erkrankung auch der chronischen Nephritis zuzählen kann. Sind die degenerativen Veränderungen am Epithel, die wesentlich in einer fettigen Entartung der Epithelzellen bestehen, stark entwickelt, so bietet die Niere das Bild der weißen Niere, geringere Beteiligung des Epithels läßt den Blutgehalt und die durchscheinende Beschaffenheit des Parenchyms besser erkennen, doch ist die Niere auch in diesen Fällen meist bedeutend blasser als eine gesunde Niere, dabei gelblich oder graugelblich oder grauweiß gefärbt und weicher als normal. Zuweilen zeigt die Rinde auf dem Durchschnitt auch eine rote Streifung in einer blassen, weißgefleckten Grundsubstanz. Die Glomeruli sind zuweilen als blasse Körner zu erkennen, welche eine durchscheinende Beschaffenheit besitzen. Sind in der Niere bereits atrophische Zustände eingetreten, so zeigt die Oberfläche kleine narbige Einziehungen, und es kann dieselbe auch granuliert aussehen. Die Mark- substanz ist meist streifig gerötet, zuweilen indessen ebenfalls blaß. Die Amyloidentartung selbst ist, wenn sie nicht eine bedeutende Ausbreitung erlangt hat, nicht ohne weiteres zu erkennen. Es läßt dagegen die Behandlung der ausgewaschenen Schnittfläche mit Jod oder mit Jod und Schwefelsäure braune Punkte und Strichelchen zu- tage treten, welche den amyloid entarteten Teilen des Blutgefäß- bindegewebsapparates, namentlich der Glomeruli und der Vasa afferentia entsprechen. Höhere Grade der Entartung erkennt man an dem speckigem Glanz und der Konsistenzvermehrung der be- troffenen Teile, und es können die Nieren unter Umständen durch massenhafte Amyloidablagerung ziemlich fest werden und auf der Schnittfläche ein buntes Gemisch speckiger, durchscheinender und weißer, undurchsichtiger Flecken zeigen.