460 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. so liegen die auswachsenden feinen Achsenzylinder zunächst innerhalb der alten ScHWANNSchen Scheide (Fig. 384 c und Fig. 385 e, f). Weiter- hin treten sie aber aus derselben aus. Bei ihrer Ausbildung zu Nerven- fasern erhalten sie eine bindegewebige Hülle, eine Neurilemmscheide. An durchschnittenen Nerven, die nicht wieder mit dem peripherischen Stück vereinigt werden, bildet sich am Nervenstumpf ein aus dem En- doneurium, Epineurium und Perineurium hervorgehendes Granulations- gewebe, welches im Laufe der Zeit in Narbengewebe übergeht. Die jungen Nervenfasern wachsen in dieses Gewebe hinein, und es wird dadurch der bindegewebige Stumpf von Nerven durchsetzt, die in der Fig. 384. Fig. 385. Fig. 384. Alte und neugebildete Nervenfasern aus einem Ampu- tationsstumpf im Längsschnitt (Weigerts Markscheidenfärbung), a b Alte Nervenfasern, aus denen mehrere junge Nervenfasern ausgewachsen sind, c Junge Nervenfasern. Vergr. 200. Fig. 385. Querschnitt durch ein Nervenbündel des Nervus medianus dicht oberhalb einer vor vier Monaten durch eine Stichverletzung er- folgten Durchtrennung (M. Fl. Karra.), a Perineurium, b Endoneurium. c Ge- fäßquerschnitt, d Alte unveränderte Nervenfaser, e Bündel neugebildeter Nerven- fasern, f Neugebildete Nerven neben Pesten der alten Faser innerhalb der nämlichen Scheide. Vergr. 200. verschiedensten Richtung sich kreuzen (Fig. 386 b) und durch ihre reiche Entwicklung nicht selten eine bedeutende Anschwellung des Stumpfes bedingen, so daß man die Bildung als Amputationsneuroiii (Fig. 386b) bezeichnet. Ist eine Nervenfaser durch irgendwelche Schädlichkeit, wie z. B. durch Kompression oder durch Intoxikation, zugrunde gegangen, so be- steht die Möglichkeit einer Regeneration derselben in allen Fällen, in denen die Nervenzelle, deren Fortsatz sie bildet, intakt erhalten ist. Das Auswachsen des Achsenzylinders wird sich hier innerhalb des alten