453 Nervendegenerationen. zylinders eingeleitet. Nach Gessler verschwinden auch die geweih- artig verzweigten Nervenenden in den Muskeln. An den Kernen der ScHWASXSchen Scheiden treten während des Nervenzerfalls Wucherungs- erscheinungen auf. Bei vollkommen unkomplizierten Schnittwunden degeneriert vom zentralen Stumpfe nur ein kleines Stück, indem der Zerfallsprozeß schon an dem nächsten oder zweitnächsten RANViERSchen Schnürringe Halt macht. Nur wenn komplizierende Entzündungen oder andere Schädlichkeiten, z. B. Quetschungen, auf den Nervenstumpf einwirken, degenerieren einzelne Faserhündel noch weiter zentralwärts. Es können Fig. 380. "Weit vorgeschrittene Atrophie der motorischen Nerven bei Atrophie der Vordersäulen des Rückenmarks (M. Fl. Os- miums.), a ScHWANNsche Scheide, b Achsen- zylinder mit anhängenden Resten von Myelin, c Zerfallender Achsenzylinder, d Einkernige, di mehrkernige, d% mit zwei Fortsätzen ver- sehene Zellen innerhalb einer ScHWANNschen Scheide. Vergr. 250. Fig. 379. Degeneration des Nervus ischiadicus, sechs Tage nach der Durchschneidung (Flemm. Safr.). a Achsenzylinderreste. b Zerfallende Mark- scheiden, e ScHWANNsche Scheide. Vergr. 300. auch einzelne Fasern in toto degenerieren, wenn nämlich die zugehörigen Nervenzellen im Spinalganglion oder den grauen Vorderhörnern zugrunde gehen. Ferner ist zu bemerken, daß im zentralen Stumpf im Laufe der Zeit ein Teil der Fasern dünner, und daß namentlich die Markscheide atrophisch wird. Es kann sich auch eine Atrophie der betreffenden Nervenzelle anschließen. Die marklosen Fasern sind den gleichen Gesetzen der Degeneration unterworfen wie die markhaltigen. Einen ganz ähnlichen Effekt wie Durchschneidungen haben starke Quetschungen und Zerrungen sowie dauernde Kompression der Nerven, wie sie gelegentlich durch Geschwülste oder durch schrumpfendes