694 Pathologische Anatomie der Leher. Die syphilitischen Herde treten bald nur vereinzelt, bald in großei Zahl auf. Bildung zahlreicher schrumpfender Narben führt zur Lappimi der Leber. (Fig. 539). Auch Amyloidentartung kann sich an Syphilis anschließen. Fig. 539. Syphilitische Leberveränderungen. a Leberoberfläche, b Bind gewebszüge, welche die Leber durchziehen, c Verkäste Gummiknoten. Natürl. Groß' ^'j*L*v«cl}L'j^*ti,;Z:> ........: '. a Käsiger Knoten, b Dicht Fig. 540. Gumma hepatis (Alk. Karin.,. Bindegewebe, c bindegewebe mit Eesten von Lebergewebe, d In das Lebergewe, ausstrahlende bindegewebszüge. e Zelliger Herd am Rande des Käseknotens. / 4elüj Herde innerhalb der bindegewebigen Ausstrahlungen, g Lebergewebe, vergr. Ii.