Pathologische Anatomie der Lunge. 766 Eine erste häufige Form des Lungenödems ist ein Stauungsödem, ist danach mit Hyperämie verbunden und kommt auch namentlich in den abhängigen Teilen vor. Es trägt danach nicht selten einen blutigen Charakter, indem die Stauung schließlich auch zum Austritt roter Blut- körperchen führt. Eine zweite, ebenfalls häufige Form des Lungenödems ist dadurch ausgezeichnet, daß die Erscheinungen der Stauung fehlen, daß dem- gemäß nicht nur die abhängigen Teile der Lunge, sondern auch andere Teile der Lunge der Sitz des Odems sind, und daß das Lungengewebe oft blutarm und blutleer ist. Eine Erklärung findet dieses Odem in der Annahme einer gegen das Ende eingetretenen abnormen Durch- lässigkeit der Gefäßwände, welche sich infolge der den Tod ver- anlassenden krankhaften Zustände eingestellt hat, und wahrscheinlich auf eine Einwirkung septisch-toxischer Substanz zurückgeführt werden darf, so daß man das Odem als ein septisch-toxisches bezeich- nen kann. Gestützt wird diese Annahme da- durch, daß auch Vergiftung (Chlordämpfe, Kohlenoxydgas, Chloroform, Muscarin, Chloral- hydrat) und hochgradige Anämie Lungenödem verursachen können. Eine dritte Form des Odems bilden die entzündlichen Ödeme, welche teils in der Nachbarschaft ausgesprochener Entzündungs- herde vorkommen, teils auch für sich auftreten (seröse Pneumonie). Sie sind dadurch aus- gezeichnet, daß die Desquamation des Lungen- epithels eine besonders reichliche wird, und daß der Eiweißgehalt der transsudierenden Flüssigkeit größer ist, so daß Härtung der Lunge in Alkohol da und dort eine Abscheidung kör- niger Eiweißniederschläge bewirkt. Das entzündliche Ödem der Lunge ist von dem septisch-toxischen Ödem nicht scharf zu trennen und geht auch ohne scharfe Grenze in katarrhalische Formen der Lungenentzündung über. Bei stärker ausgesprochener Entzündung sind der Flüssigkeit auch Leukocyten (Fig. 594 d), zuweilen auch Faserstoff beigemischt, und es erscheint als- dann die Flüssigkeit mehr oder weniger getrübt. Das Lungengewebe ist bei entzündlichem Ödem zur Zeit der Sektion bald blaß, bald gerötet. Literatur über Lungenhyperämie und Lungenödem. Souveret, Oedeme pulmonaire brightique, Bev. de med. X 1890. Carriere, Congestion idiopathique, Bev. de med. XVIII 1898. CoJinheim, Allgemeine Pathologie I 1882. Eppinger, Lunge u. Bronchien, Ergein. d. allg. Path. IX Jahrg. 1898.^ Großmann, Experim. Untersuch, über Lungenödem, Z. f. Min. Med. XVI 1889. Honnorat, Processus histolog. de Voedeme pulmonaire d'origine cardiaque, Paris 1887. Kochel, Wirkung der Dämpfe von salpeteriger und Untersalpetersäure, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. XV 1898. Lindemann, Wirkung v. Ätherinhalation auf d. Lunge, ZU. f. allg. Path. IX 1898. Löwit, Entstehung d. Lungenödems, Beitr. v. Ziegler XIV 1894. Mayer, S., Wiener akad. Sitzungsber. 1878 und Prager med. Wochenschr. 1880. Sticker, Lungenblutunqen, Anämie, Hyperämie, Odem, Wien 1900. Teissier et Guinard, Pathogenie de l'oedeme, .Tourn. de phys. II 1901. Thoma, Über Lungenödem, Arb. a. d. pathol. Institut zu Dorpat 1889. Welch, Zur Pathologie des Lungenödems, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Fig.595. Desquamierte, zumTeilKohlenpigment einschließende Lungen- epithelien bei Lungen- ödem (M. Fl. Häm.). Ver- größerung 300.