482 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. wieder die Nässung der Oberfläche das Bild beherrscht, während in einem anderen Falle Bläschen- und Pustelbildung (E. inapetiginosum) in den Vordergrund treten. Oft finden sich auch verschiedene Formen neben- einander. Chronische Ekzeme sind entweder trocken und schuppen- bildend (Parakeratose) oder aber nässend und borkenbildend; letzteres ist das häutigere. Am Kopfe kann sich das Sekret der Talg- drüsen den Schuppen oder auch den Bläschen der Haut beimischen (seborrhoisches Ekzem), andererseits begünstigen seborrhoische Zu- i stände das Auftreten eines Ekzems. Bilden sich bei ekzematösen Oberhautentzündungen sehr rasch Borken, eine Erscheinung, die namentlich bei Gesichts- und Kopfaus- schlägen von Kindern vorkommt, so bezeichnet man dieselben als impe- tiginöse Ekzeme (Hebra). Von manchen werden diese gelben und gelbgraueu krustenbildenden Entzündungen auch als Impetigo vom [ Ekzem abgetrennt, so namentlich eine als Impetigo contagiosa Fox bezeichnete Form. Untersuchungen, die in den letzten Jahren in großer Zahl ausgeführt worden sind, haben ergeben, daß sowohl bei dem ge- 1 wohnlichen Ekzem als bei Impetigo verschiedene Kokkenformen vor- kommen, darunter auch sehr häufig die bekannten Eiterkokken, und es ist nicht zu bezweifeln, daß namentlicb der Staphylococcus pyo- genes aureus, seltener St. p. albus und der Streptococcus pyo- genes eine wichtige Rolle spielt, und daß beide sowohl Ekzem als Impetigo contagiosa verursachen können. Daneben haben sich auch noch andere, von den genannten Kokken mehr oder weniger ab- weichende Formen gefunden, denen ebenfalls eine pathogene Bedeutung zugesprochen wird. Typische Ekzem- und Impetigoformen heilen, ohne Veränderungen zu hinterlassen, durch regenerativen Wiederersatz des Epithels. Nach schweren, länger dauernden Entzündungen, bei welchen die Eiterung und Vereiterung auf das Corium übergreift, können Narben oder auch Hautverdickungen zurückbleiben. Literatur über Ekzem und Impetigo. Hockhart, Ätiologie d. Impetigo, d. Furunkels u. d. Sykosis, Monatsh. f. pr. Demi. 1887 Demme, Ekzem, Jahresher. des Kinderspitals, Bern 1884. Fi'Sderic, Zur Ekzemfrage, Münch, med. Wochenschr. 1901. ,Jadassohn, Vorigine paras. des eczemas, XIII. Congr. Internat, de Med. Paris 1901. ILctposi, Impetigo herpetiformis, Viertel)'ahrsschr. f. Derm. XIV 1887. Kaufmann, Ätiologie d. Impetigo contagiosa, A. f. Derm. 49. Ed. 1899. Klingmilller , Die ekzematösen Erkrankungen, D. deutsche Klinik X 1905. Kromayer, Krit. Bern. üb. d. paras. Ursprung d. Ekzems, A. f. Derm. 53. Bd. 1900. du Mesnil und Marx, Über Impetigo herpetiformis, A. f. Derm. XXI 1889. Neisser, Pathologie des Ekzems, Ar eh.. f. Derm. Erganzungsh. 189'2. Pavloff, Impeticula capillitii, Monatsh. f. Denn. IX 1889. Scholtz, Parasitare Natur des Ekzems, D. med. Wochenschr. 1900; Ätiologie d. Im- ] petigo contagiosa, Z. f. prakt. Arzte 1900. Unna, Die Histopathologie der Hautkrankheiten, Berlin 1894; Eistopatholog. Atlas 1 1887, II 1898 u. Iii 1899; Patkol. und Therapie des Ekzems, Wien 1903 (LH). Veiel, Die Staphylokokken d. chron. Ekzems, Münch, med. Wochenschr. 1904. IJ'hyte, The role of the Staphylococcus, Bost. Med. Journ. 1899. § 135. Eklogene Entzündungen der Cutis und Subcutis, welche: durch Staphylokokken verursacht werden, gehen am häufigsten von den Talgdrüsen und Haarbälgen aus, doch können auch die Schweiß-