Pathologische Anatomie der Milz. 126 Literatur. Bonne, Zur Kenntnis der Thrombose der Vena lienalis, Göttingen 1884- Christomanow, Vollständige Milznekrose, Beitr. v. Ziegler XXIV 1898, Gnillebeau, Die Histologie der hämorrhagischen Infarkte, Bern 1880. Litten, Infarkte, Zeitschr. f. Min. Med. I 1880. Nikoloides, Histol. Veränderungen der Stauungsmilz, V. A. 82. Bd. 1880. Pilliet, Alterations seniles de la rate, Arch. de med. exp. V 1888. Sokoloff, Die venöse Hyperämie der Milz, V. A. 112. Bd. 1888. Stilling, Amyloide und hyaline Degeneration der Milz, V. A. 103. Bd. 1886. Weigert, lieber patholog. Gerinnungsvorgänge (Infarkte), V. A. 79. Bd. 1880. § 31. Eine pathologische kongestive Hyperämie kommt am häufig- sten bei Infektionskrankheiten, welche mit Verunreinigung des Blutes durch Parasiten oder durch Gifte verbunden sind, vor und be- dingt eine akute Schwellung der Milz, die oft sehr bedeutende Grade erreicht. Kapillaren und Venen erfahren dabei eine beträchtliche Er- weiterung ihres Lumens, und es nimmt zugleich auch das Pulpagewebe mehr Blutelemente als normal in sich auf. Die Pulpa ist intensiv rot gefärbt, dabei weich, so daß sich von der Schnittfläche ziemlich leicht Pulpagewebe mit dem Messer abstreichen läßt. Die Lymphknötchen sind bald deutlich als weiße Knötchen zu sehen, bald schwer oder auch gar nicht zu erkennen. Die kongestive Hyperämie kann ein rasch vorübergehender Zu- stand sein, nicht selten indessen hält sie längere Zeit an. und es kommt zu weiteren Veränderungen. Dies gilt namentlich für jene Milz- schwellungen, welche bei Typhus abdominalis, Pyämie, Typhus recurrens, Wechselfieber, akuter Nephritis, Scharlach etc. auftreten. Hat die Schwellung eine Zeit lang angehalten, so ist die Pulpa oft nicht mehr dunkelrot, sondern mehr graurot oder blaß-graurötlich und zugleich äußerst weich, mitunter fast zerfließend. Meist hat mit dem Abblassen der Farbe die Schwellung noch zugenommen, so daß das Volumen der Milz das Doppelte bis das Vierfache der Norm beträgt. Unter Um- ständen kann es sogar zur Berstung der Kapsel und damit auch zu einer Zerreißung des Gewebes kommen. Milz seh wellungen, welche durch eine graurote oder graue weiche Pulpa charakterisiert sind, sind als Entzündungen zu beurteilen und der Prozeß danach als eine 8i>leiiitis zu bezeichnen. Oft finden sich auch in roten Milzen histologische Veränderungen, welche den Prozeß als einen entzündlichen charakterisieren; Hyperämie und Entzündung gehen ineinander über. Bei Entzündungen kann auch die Milzkapsel an der Erkrankung beteiligt und mit fibrinösem oder eiterig-fibrinösem oder eiterigem Exsudat bedeckt sein, so daß man von einer Peri- splenitis sprechen kann. Die bei Infektionen auftretende Hyperämie und die Entzündung der Milz werden teils durch die in dem Milzgewebe zurückgehaltenen Parasiten, teils durch die von denselben gebildeten toxischen Pro- dukte verursacht, und es lassen sich demgemäß auch bei zahlreichen Infektionen (Eiterkokkeninfektionen, Typhus abdominalis, Typhus re- currens, Milzbrand, Malaria) Parasiten teils in den Blutgefäßen (Fig. 102/'), teils im Pulpagewebe oder auch in den Follikeln (Fig. 106) nachweisen. Bei Eintritt von stärkerem Blutzerfall können auch die daraus hervor- gehenden Zerfallsprodukte sich in der Milz ablagern. Die der Milz zugeführten Mikroparasiten und die von ihnen ge- bildeten Toxine verursachen nicht selten mehr oder weniger ausge-