947 Samenstrang. kommt namentlich in den Tropen vor, und zwar unter den nämlichen Bedingungen wie die lymphorrhagische Elephantiasis. Primäre Geschwülste der Tunica vaginalis propria sind selten. Beobachtet sind Fibrome, Sarkome, Myxome, Khabdomyome und Der- moidcysten. Von tierischen Parasiten ist der Echinococcus zu er- wähnen, doch kommt er selten vor. Literatur über die Scheidenhaut des Hodens. Dllplay, Varietes anatomiques de Yhydrocele, Sem. med. IV 188-1. Goldmann, Tuberkulose der Schleimhaut, Beitr. v. Bruns XIII 1895. KarewsTci, Geschwulst der Scheidenhaut, Ar eh. f. klin. Chir. 49. Bd. 1895. Leser, Hydrocele multilocularis, Zentralbl. f. Chir. 1885. Roth, Hydrocele spermatica, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Stiles, Tuberculosis of the Tunica vaginalis, Edinburgh Hosp. Rep. 1894. Sultan, Freie Körper in der Tunica vaginalis, Virch. Arch. 140. Bd. 1895 (Lit.). Witzel, Hydrocele bilocularis, Zentralbl. f. Chir. 1885. Zangemeister, Chron. hämorrhagische Periorchitis, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 275. 2. Pathologische Anatomie des Samenstranges, des Samen- leiters, der Samenbläschen, der Prostata und des Penis. § 280. Der Samenstrang, Funiculus spermaticus, ist ein vom Hoden zum Leistenkanal verlaufender Strang, welcher nach außen von der Tunica vaginalis communis, einer bindegewebigen Hülle, welche der Hoden bei seinem Descensus von der Fascia transvera abdominis erhält, umschlossen ist. In ihrem Innern liegen oberhalb des Hodens das Vas deferens, sowie die zum Nebenhoden und Hoden tretenden Blut- und Lymphgefäße und die Nerven. Alle diese Teile werden durch lockeres Bindegewebe untereinander vereinigt. Die Venen bilden inner- halb des Samenstranges ein Geflecht. Die im Samenstrang gelegenen Venen erfahren nicht selten vari- köse Dilatationen, die sich bis auf ihre Wurzeln im Hoden und Nebenhoden und in der Scheidenhaut erstrecken. Sie führen zu Ver- dickungen des Samenstranges, welche als Varicocelen bezeichnet werden. Ihre Entstehung ist häufig auf Hemmung des Blutabflusses aus dem Samenstrang, durch Geschwülste, Hernien usw. zurückzuführen. Durch Ödem bedingte Schwellungen des Samenstranges sind als Hydrocele diffusa funiculi beschrieben. Durch Berstung von arteriellen oder venösen Samenstranggefäßen bei traumatischen Einwirkungen oder durch Zerreißung ektatischer Venen, selten von Arterien, bilden sich große Hämatome des Samen- stranges, bei denen das Blut im lockeren Zellgewebe zwischen den einzelnen Gebilden des Stranges liegt und eine ganz bedeutende, zu- weilen enorme Anschwellung des Samenstranges bedingt. Die Ver- breitung des Blutes erstreckt sich meist über den ganzen Samenstrang (Haematoma diffusum) und kann sich durch den Leistenkanal bis ins subseröse Gewebe des Bauchfells fortsetzen. Ist die Blutung nur klein, so bildet sich auch nur eine zirkumskripte Anschwellung des Samenstranges (Haematoma circumscriptum). Spontanheilung großer Hämatome pflegt nicht einzutreten, doch wird die Anschwellung später mehr zirkumskript. Kleine Blutungen können resorbiert werden, hinter- lassen aber Gewebsverdichtungen und Pigmentierungen. Von primären Geschwülsten kommen im Samenstrang Lipome, Fibrome, Myxofibrome, Myxome, Sarkome vor, sind jedoch selten. Bei 60*