949 Samenbläscheu. Gummiknoten sind in einigen wenigen Fällen beobachtet. Die Samenbläschen bilden ein Anhangsgebilde des Vas deferens und setzen sich an dieses dort an, wo es in die Prostata tritt. Jenseits ihrer Eintrittsstelle wird das Vas deferens als ductus ejaculatorius be- zeichnet. Sie stellen einen kurzen mit Asten versehenen, unregelmäßig ausgebuchteten Schlauch dar, dessen Schleimbaut eine meist einschichtige Lage zylindrischer oder kubischer Epithelzellen besitzt; diese enthalten nach der Pubertät regelmäßig mehr oder weniger Pigment, das die Fett- reaktionen gibt. In der Wand sind reichlich Blutgefäße und elastische Fasern; letztere bilden Membranen, durch deren Lücken sich häufig diyertikelartige Bildungen ausstülpen. Die Muscularis ist zweischichtig; ihre Elemente enthalten oft ein Pigment, das keine Fettreaktion gibt. Im Alter werden die Muskelfasern durch Bindegewebe ersetzt; solche Sklerosierungen können ohne entzündliche Prozesse entstehen und zu Verkalkung (Chiari) führen. Die Samenbläschen werden am häufigsten vom Vas deferens aus in Mitleidenschaft gezogen. Bei Katarrh füllt sich ihr Lumen mit schleimigen oder schleimig-eitrigen Massen. Auch bei beginnender Tuberkulose besteht nach Simmonds anfangs nur ein des- quamativer Katarrh, wobei sich die Bazillen stark vermehren; später wird die Mucosa in Mitleidenschaft gezogen; es entwickeln sich in ihr zellige Infiltrationen und Tuberkel, und schließlich kann die ganze Wand der Verkäsung anheimfallen. Die Tuberkelbazillen gelangen nach Simmonds in den meisten Fällen aus tuberkulösen Nebenhoden oder durch Ausscheidung von Bazillen in den Hoden tuberkulöser Individuen mit dem Sekret in die Samenblasen hinein. Sowohl entzündliche Sekrete als auch der normale Inhalt der Samen- kanälchen können bei Verhinderung einer Entleerung sich eindicken und durch Kalkablagerung verkreiden, so daß Konkremente und Steine entstehen. Mehrfach ist die Anwesenheit von Samenfäden in Konkre- menten (Samensteine) konstatiert worden. Kleine Cysten können durch lokale Ausstülpung der Schleimhaut, größere durch Verschluß der Kommunikationsöffnung mit dem Vas deferens entstehen. (Hydrops vesiculae seminalis.) Geschwülste der Samenblasen sind selten. Literatur über Samenstrang und Samenblase. AJcutSU, Histologie der Samenblasen, V. A. 168. Bd. 1902. Beckmann, Samenstein, Virch. Arch. 15. Bd. 1858. Urossard, Des tumeurs solides du cordon spermatique, Arch. gen. de med. 1884. Carvon- jüassidon, Contrib. ä Vet. de L'hydrocele enkystee du cordon spermat., Paris 1884. Chiari, Senile Verkalkung d. Vasa deferentia u. d. Samenblasen, Zeitschr. f. Heilk. 24. Bd. 1903. Dnbois, Fibrome du cordon spermatique, Oaz. des höp. 1864. Guelliot, Anat. et pathol. des vesicules seminales, Paris 1883. Hutchinson, Deferenitis, Med. Times 1871. Klinger, Torsion des Samenstrangs, Münch, med. Woch. 1905. Lucksch, Mißbildung an d. Vasa deferentia, Prag. med. Woch. 1903. Mitchell, Abszeß der Samenblasen, Med.-chir. Trans. XXXIII. Oberndorfer, Anat. u. Path. der Samenblasen, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902 (Lit.); Pathol. d. männl. Geschlechtsorgane, Ergebn. d. a. Path. IX, 1 1904. JPaulitzky, Konkretion der Samenblasen, Virch. Arch. 16. Bd. 1859. Heliqiiet, Samenstein, Gaz. des höp. 1874. Simmonds, Früh formen d. Samenblasentuberkulose, V. A. 183. Bd. 1906. Teubert, Bösartige Geschwulste d. Samenblase, I.-D. Greifswald 1903. Zahn, Sarkom der Samenblase, D. Zeitschr. f. Chir. XXII 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 275.