871 Subakute und chronische Nephritis. spezifischem Gewicht und gewöhnlich nicht blutig; doch kommen auch hämorrha- gische Formen vor. Im Sediment liegen zahlreiche Zylinder verschiedenster Größe, farblose Blutkörperchen, verfettete Epithelien, körnige und fettige Detritusmassen und Fettkörnchenkugeln. Rote Blutkörperchen sind meist nur spärlich oder fehlen ganz, nur bei den hämorrhagischen Formen treten sie zuzeiten in reichlicher Zahl auf. Genesung ist bei schweren Formen der seltenere Ausgang. Häufiger tritt nach Wochen oder Monaten und Jahren der Tod unter steigendem Hydrops, durch Hirn- ödem oder Pleuritis, Peritonitis, Urämie usw. ein. Zuweilen ändert sich das Bild. Mit dem Auftreten einer Herzhypertrophie und Zunahme des Aortendruckes können die Menge des Urins sich steigern, sein spezifisches Gewicht und sein Eiweißgehalt sich verringern, die Ödeme schwinden und das klinische Bild der indurativen Ne- phritis sich einstellen. Der anatomische Befund ist nicht immer der nämliche, und es wiederholen sich hier die schon bei der akuten Nephritis aufgeführten Verschiedenheiten in noch bedeutenderem Maße. Zunächst kann auch hier der makroskopische Befund ein sehr un- erheblicher sein, .indem die Nieren keine bemerkbare Schwellung und nur geringfügige Änderungen ihrer normalen Färbung zeigen. Es kommt dies namentlich in jenen Fällen vor, in welchen sich die histologischen Veränderungen wesentlich auf die Glomeruli beschränken, so daß man die Erkrankung nach ihrem Hauptmerkmal als eine chronische Glo- merulonephritis bezeichnen kann. Am häufigsten treten im übrigen graue, grauweiße, graugelbe und weiße, durch Anämie und fettige Degeneration bedingte Fär- bungen der Rinde auf, welche bald sich über die ganze Rindenschicht verbreiten, bald sich auf einzelne Teile, z. B. auf die inneren oder auch auf die äußeren Schichten, beschränken und der Rinde bald ein exquisit fleckiges, bald auch wieder ein gleichmäßiges Aussehen verleihen. Die anatomische Benennung dieser Nieren ist zunächst nach diesen Farben- änderungen gewählt, indem man dieselben als weiße, als bunte und als gefleckte Nieren bezeichnet. Ist gleichzeitig auch Schwellung der Niere vorhanden, ein Befund, der oft zu erheben ist, so spricht man von großer oder geschwellter weißer oder bunter Niere. Es kann die Schwellung durch Harnretention in den Kanälchen so bedeutend werden, daß das Gewicht beider Nieren von 300 g auf 600—700 g und höher steigt. Die Markkegel sind im Gegensatz zur blassen Rinde meist mehr oder weniger streifig gerötet. Das Rindengebiet enthält ferner oft ein- zelne gefüllte Venen, und es bilden die gefüllten Venulae stellatae an der Oberfläche oft zierliche rote Sterne. Bei der als chronische hämorrhagische Nephritis bezeichneten Form ist die Rinde von roten, braunroten und schwarzroten umschriebenen hämorrhagischen Herden mehr oder minder dicht durchsetzt. Die Konsistenz der Nieren ist meist weich, namentlich bei Schwel- lung derselben. Die Oberfläche ist im ganzen meist glatt, doch lassen sie bei längerer Dauer der Erkrankung nicht selten da und dort kleine narbige Einziehungen erkennen, und es kommen Fälle vor, in denen weiße Nieren sehr zahlreiche narbige Einziehungen besitzen und zugleich verkleinert sind, so daß man den Zustand als weiße Schrumpfniere bezeichnen kann. Der histologische Befund bei subakuter und chronischer paren- chymatöser Nephritis wechselt, den makroskopischen Verhältnissen entsprechend, nicht unerheblich, doch ist allen Fällen gemeinsam, daß