749 Verengerung und Verschluß der Bronchien. fläche angesammelte Sekret durch Expektoration und Resorption wieder entfernt wird und die Schwellung der Bronchialwand schwindet. Es kann derselbe indessen auch ein bleibender sein, so namentlich bei Tuber- kulose, bei welcher die Wand der Bronchien erhebliche Veränderungen erleidet, während die in den Bronchien sich ansammelnden Massen eine käsige Beschaffenheit zeigen. Die verkästen Sekretpfröpfe können im Laufe der Zeit verkalken und Bronchialsteine bilden. Fig. 582. Peribronchitis fibrosa. Hypertrophie und Induration des peribronchialen Gewebes und'der Pleura [Alk. Pikrokarm.). a Bronchien, zum Teil erweitert, b Arterien, e Verdicktes peribronchiales Bindegewebe, d In das Lungengewebe ausstrahlende fibröse Züge, e Durch Sekret verschlossene Bronchien mit verdickter Umgebung, f Fibröse Herde ohne angeschnittene Bronchien, cj Ver- dickte Pleura, h Lungengewebe, zum Teil emphysematisch. Vergr. 4. Eine weitere Ursache von Bronchialverstopfungen bilden Fremd- körper, welche in den Bronchialraum gelangen und sich je nach ihrer Größe in kleinere oder größere Bronchien einkeilen. Je nach ihrer chemisch-physikalischen Beschaffenheit verursachen sie teils indurierende, teils jauchige und eitrige Entzündungen.