984 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. bipartitus oder ein U. bicornis oder bildet einen von einer Tube zur andern ziehenden Strang-. Nur selten fehlen die Hörner, während ein dem Corpus und der Cervix entsprechendes Mittelstück vorhanden ist, Tuben können dabei vorhanden sein oder fehlen. Nicht selten ent- wickelt sich der Uterus in der ersten Zeit normal und bleibt erst später im Wachstum zurück, indem der Uteruskörper, welcher sich normalerweise vom sechsten Jahre ab vergrößert und bei seiner vollen Ausbildung die Cervix, welche ursprünglich größer ist als er, an Masse bedeutend übertrifft, auf der fötalen Entwicklungsstufe ver- harrt oder wenigstens abnorm klein bleibt, eine Mißbildung, die man als Hypoplasie des Uterus oder als Uterus foetalis resp. infantilis bezeichnet (Fig. 746). Die Ovarien können dabei wohl ausgebildet sein. Vollkommener Mangel der Tuben kommt am häufigsten neben den erwähnten hochgradigen Defekten am Uterus vor. Von sonstigen Mißbildungen der Tuben sind namentlich die Trennung derselben vom Uterus, die Bildung mehrerer abdominaler Ostien, die Verküm- Fig. 746. Infantiler Uterus mit wohlentwickelten Ovarien von einem 18jährigen kretinistisehen Mädchen. Um l/e verkleinert. merung derselben zu einem soliden Strang, die Atresie des abdominalen und des uterinen Endes und die Verengerung und VerSchließung in den mittleren Teilen zu nennen. Partieller und totaler Scheidenmangel kommt sowohl neben Defekten am Uterus als ohne solche vor, doch ist er selten. Häufiger ist ein Teil der Scheide in einen soliden Strang umgewandelt. Atresien und Stenosen kommen innerhalb der Ge- schlechtsgänge am häufigsten im Gebiete der Cervix bis zum Ori- ficium extern um, ferner am obersten und am untersten Teil der Scheide vor. In der Cervix wird der Schluß teils durch Schleimhaut, teils durch Muskelgewebe gebildet. Die Stenose der Vagina ist entweder über die ganze Vagina verbreitet oder aber lokal und dann häufig durch quer- und schräggestellte Faltenbildungen bedingt. Ausgedehnte Stenosen kommen namentlich neben sonstiger Miß-