81 Aneurysma spurium. Blut beule, ein Hämatom. In seltenen Fällen kann sich ein mit dem Gefäße kommunizierender, flüssiges Blut einschließender, im Leben pulsierender Blutsack bilden, welcher als Aneurysma spurium be- zeichnet wird. Nach Untersuchungen von Roser, Hain, Schultz und Kallenberger kann dieses Aneurysma durch Ausbuchtung des die "Wände auskleidenden Thrombus entstehen. Es kann sich indessen auch so bilden, daß von dem Hämatom nur die äußeren Teile gerinnen, während im inneren, durch den klaffenden Riß mit dem Gefäßrohr kommunizierenden Abschnitt das Blut flüssig bleibt. Weiterhin findet alsdann eine Bindegewebsentwickelung statt, die von der Nachbarschaft des Hämatoms ausgeht und zum bindegewebigen Abschluß, zum Teil auch zu einer bindegewebigen Substitution des Hämatoms führt. Hatte mit der Verletzung einer Arterie zugleich eine Verletzung einer Vene stattgefunden, ein Ereignis, das bei Vornahme eines Ader- lasses aus der Vena mediana, bei welchem die Arteria brachialis zu- gleich angeschnitten werden kann, vorkommen kann, und stellt sich danach durch Vermittelung eines neugebildeten Blutsackes eine Ver- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. Q