Vagina. 1019 geschlossen, daß sie nur durch eingreifende Operationen zu ent- fernen sind. Diphtherische Entzündungen kommen, vom Puerperium abge- sehen, namentlich nach Verjauchung von Uteruskarzinomen und von Uteruspolypen, bei Blasenscheiden- und Mastdarinscheidcnfisteln, bei Anwesenheit reizender Pessarien, ferner auch im Verlauf von akuten Infektionskrankheiten, wie Masern, Pocken, Scharlach, Typhus, Cho- lera usw., vor. Die diphtherische Verschorfung ist bald auf einzelne Stellen be- schränkt, bald über den größten Teil der Scheide ausgebreitet. Die Schleimhaut ist dabei hochgradig geschwellt, mit weißen, grauen und grünen Schorfen bedeckt. Nach Verlust der oberflächlichen Schichten können sich auch croupöse Membranen bilden. Nach ausgebreiteter diphtheritischer Verschorfung heilt der Prozeß mit mehr oder minder starker narbiger Verengerung, unter Umständen mit partiellen Obliterationen der Scheide. Ebenso können auch in dieser oder jener Weise entstandene, einander gegenüberliegende Ge- schwürsflächen untereinander verwachsen und unter Umständen zu Scheidenverschluß führen. In anderen Fällen wird das Lumen der Scheide von Bindegewebsbalken und Membranen durchzogen. In höherem Alter kommt es nicht selten zu Obliteration des Scheiden- gewölbes. Cysten in der Scheidenwand und im Hymen können sich in jedem Lebensalter finden. Sie bleiben meist klein, können aber eine erhebliche Größe erreichen. Der Inhalt ist bald serös, dünnflüssig klar, bald dickflüssig, braun und kann auch fettigen Detritus und Cholesterin enthalten. Die Cystenwand ist entweder mit Zylinderepithel (zuweilen mit Flimmerbesatz) oder mit geschichtetem Plattenepithel oder auch mit verschiedenen Epithelarten ausgekleidet. Besondere Formen haben einen Endothelbelag oder entbehren einer zelligen Auskleidung. Die Cysten entstehen teils aus den ausnahmsweise vorkommenden Scheidendrüsen, teils aus Überresten des Gärtner sehen Kanals, teils vielleicht aus Resten eines rudimentär entwickelten MüLLERSchen Ganges, teils aus abgeschnürten Epithelbuchten zwischen Schleimhaut- falten, teils endlich aus Lymphgefäßen und Lymphspalten oder auch aus Zerfallsherden. Falkner beobachtete maligne Entartung einer Vaginalcyste. Von zahlreichen Beobachtern sind auch bei Schwangeren und frisch Entbundenen, in einzelnen Fällen auch bei Nichtschwangeren hirsekorn- bis haselnußgroße Bläschen in der Scheide gesehen worden, welche Gas enthielten, und es ist diese Erscheinung bald als Luftcysten der Vagina (Schröder), bald als Kolpohyperplasia cystica (Winckel), bald als Vaginitis emphysematosa (Zweifel), bald als Emphysema vaginae (Eppinger) bezeichnet worden. Die Cysten liegen subepithelial oder etwas tiefer im Bindegewebe; in der Cystenwand finden sich nieist Biesenzellen. Die Gas- bildung ist wahrscheinlich durch Mikroorganismen (Bazillen, Lindenthal) verursacht. Tuberkulose der Scheide kommt entweder im Anschluß an Tuber- kulose des Uterus, oder aber ohne letztere neben Tuberkulose der Vulva vor, doch ist sie sehr selten. Experimentell vermag Einführung von Tuberkelbazillen in die unverletzte Vagina bei Kaninchen Vaginaltuberkulose hervorzurufen (v. Baumgarten!.