Geschwülste. 375 Fig. 326. Venöses Angiom der Pia mater im Gebiete des Lendenmarks im Quer- schnitt (M. Fl. Häm. Kann.), a Dura mater. & Rückenmark, c Durch- schnitt durch venöse Bluträume, ddi Durch- schnitt durch die vor- deren, e e-i durch die hinteren Nervenwur- zeln. VergT. 4. % 327. Fig. 328. a s - Fig. 327. Fibrom und papilläres Angiosarkom der Cauda equina und zentrales Gliom der Pars lumbalis des Rückenmarks, a Dorsalteil des Rückenmarks, b Aufge- triebener Lendenteil mit zentralem Gliom und Höhlenbildung, c und d Fibrome, e Angiosarkom. Auf die Hälfte verkleinert. Fig. 328. Schnitt aus dem papillären Angiosarkom mit hyaliner Degeneration der Cauda equina in Fig. 327e (M. Fl. Häm.). a Frei verlaufende kleine, b frei verlaufende große, c zu Bündeln vereinigte, teils im Querschnitt, teils im Längsschnitt getroffene Gefäße, d Kernlose Gefäße in hyalin entartetem, kernlosem Bindegewebe, e Zwischen den Gefäß- bündeln liegende Zellen, f Zellig - fibröses Zwischengewebe. Verer. 150.