Pathologische Anatomie der Gelenke. 274 Noch lebhafter gestaltet sich die endostale Gewebsneubildung, wenn der Knorpel ganz zerstört ist und unter dem Eiterbelag (Fig. 2A2d) sich gefäßreiches Granulationsgewebe (c) vorfindet. Es kommt nicht nur zu Anlagerungen neuer Knochensubstanz an den alten Balken (/) sondern auch zur Bildung vollkommen neuer Knochenbalken, mitunter auch von Knorpelherden und es kann auf diese Weise das Gelenkende durch eine sklerotische Knochenlage abgeschlossen werden. Durch diesen endostalenWucherungsVorgang der sich mit entsprechen- der Wucherung der Gelenkkapsel, der Synovialmembran und des Peri- ostes verbindet, kann die Erkrankung zur Heilung gebracht werden. Ist noch Knorpel vorhanden, so kann die Beweglichkeit der Knochen erhalten bleiben. Fig. 241. Subchondrale fibröse Endostwucherimg und Knochenneu- bildung bei Streptokokken - Coxitis von 2'/2 Monaten. (Form. Salpeters. Häm.-Eosin.) a Rest des oberflächlich ulzerierten Knorpels, b Fibröse Endostwuche- rung, c Alte Knochenbalken, d Neue Knochenauflagerungen, e Fettmark. Vergr. 26. Nach Zerstörung des Knorpels findet bei Eintritt der Heilung eine Verwachsung der Gelenkflächen statt. Es bildet sich eine An- kylose, welche zunächst durch Bindegewebe hergestellt wird, weiter hin aber gewöhnlich durch Produktion von Knochenbalken zu einer knöchernen wird. Die Heilung eiteriger Gelenkerkrankungen setzt voraus, daß der Erreger der Eiterung zugrunde geht. Oft ist das aber auch nach Monaten noch nicht der Fall und es besteht alsdann die Möglichkeit, daß die Infektion oder Entzündung von neuem weiter schreitet. So