27 Ischämische Myomalacie. Herzruptur. Verschluß größerer Aeste oder des Stammes der Koronararterien kann sofortigen Tod durch Aufhebung der Herztätigkeit zur Folge haben, doch kommt es häufiger vor, daß der Tod erst nach Verlauf von Stunden und Tagen eintritt, wobei sich alsdann eine ischämische, degenerative Nekrose des Herzmuskels (Infarkt) einstellt, in deren Gebiet das Gewebe charakteristische Veränderungen eingeht. Bei Ver- schluß kleinerer Gefäße oder bei rascher Wiederherstellung der Zirku- lation in einem mehr oder minder großen Teil des Verstopfungsbezirks durch kollateralen ßlutzufluß kann das Leben nach vorübergehender Störung der Herzfunktion auch erhalten bleiben, so daß der Erkrankungs- herd zur Vernarbung kommt. Am häufigsten betrifft die ischämische Nekrose die untere Hälfte des linken Ventrikels, kann indessen an jeder anderen Stelle vorkommen und kann successive an verschiedenen Stellen der Herzwand auftreten. Sind nach dem Verschluß einer Arterie nur ein bis mehrere Tage vergangen, so zeigt sich im Gebiet der Nekrose eine mattgelbe Verfärbung des Herzmus- kels, zu welcher weiterhin eine Erweichung sich hinzugesellt, so daß man den Prozeß als ischä- mische Myomalacie bezeichnen kann. Oft treten in einem Teil des Verstopfungsgebietes auch Blu- tungen auf, so daß der Erkran- kungsherd da oder dort das Bild eines hämorrhagischen Infarktes bietet. Reicht die Muskelnekrose bis an das Epikard, so stellen sich an letzterem schon vom zweiten Tage an Trübungen der Oberfläche ein, bedingt durch Auflagerungen von Fibrin, ein Zeichen, daß sich zur Muskelnekrose eine Pericarditis hinzugesellt hat. Erreichen die Gewebsdegeneration und Nekrose auch das Endokard, so können sich an der veränderten Stelle mehr oder weniger umfangreiche Thromben bilden. Wird die Wand im Gebiete der Nekrose morsch, Fig. 27. Ruptur des Herzens SO daß Sie dem Blutdruck nicht innige arteriosklerotischer Myo- ,~ t, w i x i l • j. i malacie. a Durch Sklerose und Ihrom- mehr \\ Klerstand leisten kann, SO bose verechlossener absteigender Ast der kann es zur Ruptur des Herzens linken Koronararterie, b Ruptur. (Fig. 27 b) kommen, wobei je nach ■der Größe und dem Verlauf der Rißstelle das Blut bald rascher, bald langsamer in den Herzbeutel austritt und diesen schließlich mächtig ausdehnt (Herztamponade). Zugleich wühlt sich das Blut von der Riß- stelle aus auch in das benachbarte morsche Muskelgewebe. Vor der Ruptur kann sich die Herzwand auch ausbuchten, so daß ein akutes Herzaneurysma entsteht. Im gelben Verfärbungsgebiet des Muskels konstatiert das Mikro-