Chronische Leptomeningitis. 435 Die eiterigen Entzündungen der Meningen führen raeist zum Tode, doch können leichtere Fälle durch Resorption des Exsudats heilen. Als Residuen hinterlassen sie weiße fibröse Verdickungen der Pia mater und Arachnoidea, zuweilen auch Verwachsungen mit der Dura mater, bedingt durch Bindegewebswucherungen, welche sich in der Zeit der Heilung und der Resorption der Exsudate einstellen. Zuweilen bleibt auch eine Erweiterung der Ventrikel zurück. Literatur über akute Meningitis. Adenot, Des meningites microbiennes, Paris 1890. Bartels, Encephalo-mijelo-meningitis diffusa haemorrh. mit endophlebit. Wucherungen, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1902. Beck, Meningitis serosa, Jahrb. f. Kinderheilk. 38. Bd. 1903. Bonhoff, Cerebrospinalmeningitis, Münch, med. Woch. 1901. Bonome, Zur Ätiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Beitr. v. Ziegler 1890. Boenninghaus, Die Meningitis \serosa acuta, Wiesbaden 1897. v. Campe, Zur pathol. Anat. d. meningitischen Prozesse, Beitr. v. Ziegler II 1888. Cole, MufllS J., Typhoid-Meningitis, John Hopk. Hosp. Bull. XII 1904. Councilman, Mallory, Wright, Meningitis, Boston 1898. Eichhorst, Meningoencephalitis haemorrhagica, Virch. Arch. 151. Bd. 1898. Fraenkef, Erkr. d. Zentralnervensystems bei Infektionskrankit., Z.f Hyg. 27. Bd. 1898. v, Herwerden, Mikroorganismen bei epidem. Meningitis, I.-D. Utrecht 1893 (Bit.). Hessler, Die otogene Pyämie, Jena 1896. Kamen, Typhus-Meningitis, ZU. f. Bakt. XXI 1887. Körner, Die otitischen Erkrankungen d. Gehirns u. d. Hirnhäute, Frankfurt 1896 (Bit,). Levy, Meningite sereuse due au pneumocoque, A. de med. exp. 1897. Macetven, Die infektiös eiterigen Erkrank, d. Gehirns, Wiesbaden 1898. Quincke, Meningitis serosa, Samml. Min. Vortr. v. Bergmann No. 67 1893 (Bit.). Saivada, Veränder. der Hirnhäute bei Infektionskrankheiten, V. A. 166. Bd. 1901. Still, Bakteriology of Meningitis of Infants, Journ. of Path. V 1898. Stroehe, Krankh. Veränder. d. Hüllen, Handb. d. path. Anat. d. Nervensystems I Berlin 1904. Walther, Über Ependymentzündungen, I.-D. Freiburg 1897. Weitere diesbezügliche Biteratur enthält §111. § 117. Als Kennzeichen einer chronischen Leptomeningitis wer- den vielfach diffuse oder fleckige und streifig-weiße Ver- dickungen der Arachnoidea und Pia mater angesehen, doch han- delt es sich bei diesem Befunde meist nicht um Veränderungen, welche in Wirklichkeit als chronische Entzündungen gedeutet werden dürfen. In vielen Fällen bestehen diese Verdickungen wesentlich aus hyperpla- siertem Bindegewebe und stellen nichts anderes als Residuen abge- laufener Entzündungsprozesse dar. In anderen Fällen sind dieselben weniger durch Entzündungen als durch andauernde oder häufig wieder- kehrende Zirkulations- und Ernährungsstörungen entstanden, so nament- lich durch Stauungen. Sie finden sich ferner auch unter jenen abnormen Verhältnissen, wie sie chronische Nierenleiden und chronischer Alkoho- lismus mit sich bringen, und sind dabei ebenfalls hauptsächlich durch Bindegewebshyperplasie, zuweilen auch zum Teil durch endotheliale Wucherungen charakterisiert. Durch andauernde zellige Infiltration der Meningen gekennzeichnete chronische Entzündungen kommen zunächst in der Nachbarschaft an chronischer Eiterung, Tuberkulose und Syphilis erkrankter Knochen, sowie in der Nachbarschaft von Geschwülsten und Degenerationsherden des Gehirns usw. vor und sind, ihrer Genese entsprechend, meist Pro- 28*