456 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. und Epineurium der Nerven sitzen. Ist die Entzündung konsekutiv nach Entzündung der Umgebung, z. B. innerhalb einer eiternden Wunde, im entzündeten Beckenzellgewebe, in den Subarachnoidealräumen (Fig. 383) usw. eingetreten, so ist zunächst das Perineurium der Sitz einer zelligen Infiltration, die sich erst im weiteren Verlauf auf das Gebiet des Endoneuriums verbreitet. Schwere Entzündungen führen zu Zerfall der Markscheide, oft auch zum Untergang eines Teils der Achsenzylinder. Eiterige und gangränöse Entzündungen können zu Vereiterung und zu brandiger Nekrose der Nerven führen. In Nerven, welche durch Traumen verletzt sind oder im Gebiet wuchernder Gewebe liegen, kommt es an der verletzten Stelle zu Granulationswucherungen und zu Bindegewebsneubildung. Fig. 383. Meningitis und Neuritis tuberculosa im Gebiet des Lenden- marks (Form. Alk. Häm. Pikrins. Fuchsin), a Pia mater. b Entzündete, z. T. tuberkel- haltige Nervenquerschnitte, c Exsudat im Subaraclmoidalraum. d Tuberkulöses Blut- gefäß. Vergr. 45. Subakute und chronische Entzündungen der Nerven schließen sich entweder an chronische Entzündungen der Nachbarschaft an oder sind Folgezustände hämatogener oder lymphogener Infektionen und In- toxikationen; doch ist nicht in allen Fällen auch die Ursache der Er- krankung erkennbar. Sie führen teils zu Atrophie des Nervengewebes (Fig. 382 f), teils zu Wucherung und Hypertrophie des Bindegewebes (d, e), und es wird die Erkrankung in Rücksicht auf letztere als Neuritis prolifera bezeichnet. Hat der Prozeß längere Zeit gedauert, so sind in den erkrankten Teilen der Nerven die Nervenfasern teils ganz geschwunden, teils mehr oder weniger atrophisch (Fig. 382 /), das Bindegewebe kernreich und vermehrt. Tuberkulöse Neuritis (Fig. 383 b) kommt am häufigsten an den Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven zur Beobachtung und stellt sich hier im Anschluß an tuberkulöse Meningitis (e) ein. i