Fibrome und Neurofibrome. 463 A SC? der Nerven, so daß die Nervenfasern bald achsial liegen und von dem wuchernden Bindegewebe umschlossen (b), bald dagegen durch letzteres auseinandergedrängt (c) werden. In zusammengesetzten Nerven (Fig. 388) beginnt die Wucherung meist ebenfalls im Endoneurium :-~ \, -]' .. o^-H—T^y| der einzelnen Nervenbündel (d, e, f), kann sich indessen auch über das Perineurium der einzelnen Nervenbündel und das Epineurium (b) zwi- schen den Nervenbündeln ver- breiten. Die Nerven können durch die Wucherung zur Atrophie gebracht werden, doch kommt es auch vor, daß sie zur Zeit der Entwicklung der Tumoren ebenfalls eine Wucherung eingehen und sich vermehren. Ist letzteres der Fall, so kann man die Ge- schwülste als Neurome oder richtiger als Neurofibrome bezeichnen. Die Fibrome und Neurofibrome der Nerven treten meist multipel auf und entwickeln sich in sel- tenen Fällen in sämtlichen peripherischen Nerven in großer Zahl, sind indessen häufiger auf das Gebiet ein- zelner Nerven beschränkt. Sie sitzen bald im Verlauf der Nervenstämme, bald an den feinen Zweigen und ver- breiten sich in letzterem Falle mit Vorliebe Uber die kleinen Hautnerven, so daß sich in der Haut zahlreiche weiche Knoten der verschiedensten Größe bilden, welche gewöhn- lich als multiple Haut- fibrome bezeichnet und den weichen Fibromen, dem Fi- broma molluscum, zuge- zählt werden (vergl. die patho- log. Anatomie der Haut). Fibrome der feinen Zweige können sich mit Fibrom- bildung an den Nervenstäm- men kombinieren, und es on„ T ^ , , c\nA a- -vT a. 1 • i -Iig- o"0. Lappiges Kankenneurom der Sind die Nerven oft gleich- Schläfengegenä (a) und Neurofibrom (ö) zeitig durch eine abnorme des Vagus (nach Bruns). Fig. 389. Rankenf örmiges Neurofibrom der Kreuzbeingegend (nach einer Zeichnung von P. Bruns} in natürlicher Größe. Die knotigen gewundenen Nervengeflechte sind bei a zum Teil freigelegt, bei b noch von Bindegewebe bedeckt.