262 Pathologische Anatomie der Gelenke. Spielen sich in der Nähe der Gelenkknorpel mit Gewebswuche- rungen verbundene Entzündungsvorgänge ab, bei denen das Markgewebe gegen das'Knorpelgewebe vorzudringen sucht oder Granulationsgewebe und Bindegewebe die Knorpeloberfläche überzieht, so wird der Knorpel Fig. 232. Substitution des Gelenkknorpels durch Knochen bei Arthritis defornians. Querschnitt durch den Condylus externus femoris. Mann von 64 Jahren, a Knorpel, b Knochen mit Fettmark, c Enclochondral entstandener Knochen, d Faseriger Knorpelrest. Vergr. 16. Fig. 233. Metaplasie des Knorpels in Schleimgewebe bei Arthritis tuberculosa (M. Fl. Häm.). a Hyaliner Knorpel, b Aus verzweigten Zellen bestellen- des Gewebe, e Durch Auflösung der Knorpelgrundsubstanz frei gewordene Knorpel- zellen, welche in Schleimgewebszellen übergehen. Vergr. 400. entweder durch ein anderes Gewebe substituiert oder wandelt sich selbst unter Erhaltung seiner Zellen in ein anderes Gewebe um. Auch Geschwulstgewebe kann in den Knorpel eindringen. Bei Metaplasie des Knorpels in Schleimgewebe (Fig. 233) ver- flüssigt sich die Grundsubstanz, während die Zellen (b c) sich erhalten und Fortsätze aussenden und nunmehr die feste' Substanz des neuen Gewebes darstellen.