Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 508 von Epithelzapfen (c) zwischen die wuchernden Granulationen entstehen nicht selten krebsähnliche Bildungen. Im Beginn oder bei dem Fortschreiten der Erkrankung, welche von einem Ausgangspunkt aus in radiärer Richtung erfolgt, bilden sich über den Cutistuberkeln meist rote und gelbbraune, glatte oder schuppende Flecken (Lupus maculosus), die bei Druck mit dem Sondenknopf leicht einbrechen. Liegen die Herde nahe zusammen, so bilden sie braunrote oder braungelbe Flecken, die späterhin durch Resorption der Knötchen im Zentrum sich vertiefen und gleichzeitig zufolge des Ver- lustes von Papillen glatt werden, während die Epitheldecke rissig wird und sich abblättert (L. exfoliativus). Durch Gewebszerfall können Fig. 416. Hautlupus aus der Kniegegend mit atypischen Epitkel- wucherungen (Alk. van G-ies.). a In tuberkelhaltiges Granulationsgewebe umge- wandeltes Corium. b Epidermis, c Epithelzapfen, d Tuberkel. Vergr. 50. weiterhin mit Eiter und Borken belegte Geschwüre entstehen (L. ex- ulcerans), oder es können im Zentrum eines Lupusherdes strahlige glatte Narben sich bilden, während an der Peripherie der Prozeß weiterschreitet (L. serpiginosus). Es können sich ferner sowohl unter dem Epithel als in Geschwüren papillöse (L. framboesioides, papil- laris, verrucosus) oder knotige Wucherungen (L. tuberosus, nodosus, hypertrophicus, tumidus) erheben, die mit Borken und Epithel- schuppen bedeckt sind. Durch alle die genannten Prozesse pflegen im Laufe von Jahren sehr weitgehende Zerstörungen herbeigeführt zu werden, welche z. B. das Gesicht (Fig. 414) in hohem Maße verunstalten. Nase, Lippen und Augenlider können großenteils zerstört und durch Narbenbildung verzerrt werden. An den Extremitäten bilden sich nicht selten der erworbenen Elephantiasis ähnliche Verdickungen, welche teils aus neuge-