784 Pathologische Anatomie der Lunge. sehr oft auch croupöse Exsudate (Fig. 609 b) bald so, daß nur eine Minderzahl von Alveolen geronnenes Exsudat enthält, bald so, daß sie den überwiegenden Bestandteil der Ausschwitzung bilden. Die crou- pösen Exsudate sind bald reich an Flüssigkeit und arm an Leukocyten (Fig. 609b), dabei oft untermischt mit ausgetretenen roten Blutkörperchen, bald auch wieder sehr reich an Leukocyten, so daß die Fibrinfäden verdeckt und nur zum Teil siebtbar sind. Nicht selten zeigt das Exsudat einen ganz hämorrhagischen Cha- rakter, wobei die Alveolen bald ausschließlich Blut, bald Blut unter- mischt mit Leukocyten, enthalten. Bei Aspiration fauliger Flüssigkeiten, sowie bei Streptokokkeninfektionen können ganze Alveolengruppen hämorrhagisches Exsudat einschließen. Fig. 610. Eitrige Bronchitis und Bronchopneumonie mit beginnender Grewebsvereiterung und Bronchiektasie, im Anschluß an Masern aufgetreten (Form. Alk. Orzein). a Arterie, b Erhaltene Bronchiahvand. c Eitriger Inhalt des ektatischen Bronchus, d Vereiternde Wand (Schwund der elastischen Fasern), e Pen- bronchiale eitrige Entzündung, f Leicht entzündetes Lungengewebe. Vergr. 26. Bei frischen, nicht zu zellveichen Entzündungen sind die inter- alveolären Septen gut zu erkennen (Fig. 608), ihre Gefäße oft stark gefüllt (Fig. 609«). In späteren Stadien sind sowohl die inter- alveolären Septen als auch das peribronchiale und perivasku- läre Bindegewebe oft dicht von mononukleären Zellen durch- setzt und die in letzterem verlaufenden Lymphgefäße stark aus- gedehnt und mit zellig serösem oder auch mit croupösem Exsudat gefüllt. Infolge reichlicher Durchsetzung des Lungengewebes mit Zellen läßt sich sehr oft stellenweise die Struktur der Lunge nicht mehr erkennen (Fig. 610 d, e).