114 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. 3r kachexie, ist indessen hier keine konstante Erscheinung. So fand Grohe bei 158 an Lungenphthise Verstorbenen nur 119mal splenoides Mark. Bei Typhus abdominalis (Grohe), bei krupöser Pneumonie und bei septischen Erkrankungen (Golgi, Litten), bei akuter Endocarditis (Ponfick), bei Pocken (Golgi) kommt splenoides Mark namentlich dann vor, wenn die Krankheit erst in spätem Stadium zum Tode ge- führt hat. Das Auftreten von splenoidem Mark im Verlauf der Infektions- krankheiten ist meistens teils auf Blutreichtum, teils auf eine Zu- nahme der farblosen Knochenmarkzellen, der Leuko- blasten, zurückzuführen und hängt damit zusammen, daß bei ver- schiedenen Infektionskrankheiten (vergl. $ 23) unter dem Einfluß chemotaktisch wirkender Substanzen eine vermehre Einwanderung farb- loser Knochenmark- zellen ins Blut statt- findet. Die danach sich einstellende lebhafte Vermeh- rung der verschie- denen farblosen Knochenmark- zellen, die mit einer Abnahme der Fett- zellen verbunden ist, ist wohl als eine durch den Zellver- lust angeregte re- generative Wuche- rung anzusehen. Manche Autoren sind der Meinung, daß die im Laufe von Infektions- krankheiten auftre- tenden Toxine die K n o ch e n in ar kz el 1 e n direkt zur Wuche- rung reizen. Findet eine stär- kere Zerstörung von Blut statt (Blutgifte, Malaria, perniciöse Anämie), oder geht durch Hämorrhagieen dem Gefäßsystem viel Blut ver- loren (traumatische, infektiöse, toxische Blutungen), so bildet sich in mehr oder weniger ausgebreiteten Bezirken ebenfalls splenoides Mark, das oft dunkelrot, himbeergeleeähnlich aussieht. Die rote Färbung hängt teils vom Schwunde des Fettes, teils von der Hyperämie des betreffenden Markes, teils von einer oft sehr er- heblichen Vermehrung der hämoglobinhaltigen Erythro- b lasten ab. Bei gesteigerter Blutzerstörung kommt dazu noch eine vermehrte Ablagerung von Hämosiderin, eine Siderosis. Die Zunahme der Erythroblasten ist als Ausdruck einer durch den Blutverlust ge- Fig. 96. Lipomatose des Endostes bei Aplasie des Markes, sog. Fettmark, bei einem marantischen 17-monatlichen Kinde, a Corticalis. b c Fettgewebe. Vergr. 45.