273 Arthritis chronica puruleuta. auftritt, oder beginnt von Anbeginn an schleichend. Sie ist durch Ansammlung einer dünnflüssigen Synovia im Gelenke ausgezeichnet. Die Veränderungen der Gelenkkapsel und des Knorpels sind meist sehr gering, doch können bei längerer Dauer des Prozesses die Synovial- membranen sich verdicken, die Falten und Zotten sich vergrößern und die Knorpel wuchern und sich auffasern. Es kann ferner die Synovial- membran über den Eand der Gelenkfläche hinüberwachsen und eine Art gefäßhaltigen Pannus bilden (Synovitis hyperplastica laevis s. pannosa Hüter). Am häufigsten kommt die Affektion am Knie, seltener an den Schultern, den Hüften und den Ellbogen vor und tritt nicht selten doppelseitig auf. Bei starker Wasseransammlung ist das Kniegelenk stark geschwollen, die Patella wird in die Höhe gehoben, die Schleim- beutel unter der Sehne der Extensoren zu beiden Seiten der Patella und in der Fossa poplitea sind stark ausgedehnt. Die Ursache des Gelenkhydrops ist zuweilen eine traumatische; er schließt sich an Kontusionen, Distorsionen, Einklemmung von hyper- trophischen Zotten und freien Gelenkkörpern an. In anderen Fällen wird Erkältung als Ursache angegeben. Allem Anscheine nach genügen bei Individuen, welche dazu disponiert sind, sehr geringfügige Schäd- lichkeiten, um eine vermehrte Sekretion der Synovialmembran hervor- zurufen. Mehrfach ist auch beobachtet, daß herniöse Ausstülpungen der Synovialmembran, welche zwischen den Fasern der Kapsel- bänder nach außen treten, für sich der Sitz einer vermehrten Flüssig- keitsansammlung waren und eine nicht unerhebliche Größe erreichten. Solche Hernien kommen am häufigsten an den Knie-, Hand- und Ellen- bogengelenken vor. Die Arthritis chronica purulenta ist meist eine Folge akuter hämatogener oder traumatischer oder fortgeleiteter Entzündungen, kann sich indessen auch zu anderen chronischen Entzündungen, z. B. zu chronischer Gelenktuberkulose hinzugesellen. Das Gelenk ist dabei mit Eiter gefüllt, die Kapselbänder und die Synovialmembran sind infiltriert, mit eiterig-fibrinösen Massen belegt. Durch die anhaltende Infektion und die damit verbundene Eiterung wird der Knorpel in mehr oder minder großem Umfange zerstört, teils unter fortschreitender Zerfaserung und Auflösung (vgl. Fig. 239 u. Fig. 240) teils durch Nekrose ganzer Abschnitte. Schließlich kann die Infektion auch auf die subchondral gelegene Knochensubstanz übergreifen und hier zu Gewebsvereiterung und superficieller Knochennekrose führen. Der fortschreitenden Infektion und Eiterung stellen sich früher oder später Wucherungsvorgänge entgegen, welche sowohl von der Synovial- membran und der Gelenkkapsel als auch von dem Perichondrium, dem Periost und dem Endost der angrenzenden Knochengebiete ausgehen und an den erstgenannten Orten zu Bindegewebsneubildung, an dem letztgenannten auch zur Bildung von Knochen und Knorpel führen. Die endostale Bindegewebswucherung kann sich bereits einstellen (Fig. 2416), ehe der Gelenkknorpel (a) ganz zerstört ist. Sie führt zur Bildung eines subchondral gelegenen fibrösen Gewebes, welches das Markgewebe (e) bis auf eine gewisse Tiefe ersetzt. Der alte Knochen kann durch dieses Gewebe da und dort resorbiert werden, und doch treten ge- wöhnlich bald die Neubildungsvorgänge in den Vordergrund und führen zunächst zu Anlagerung neuer Knochensubstanz [d) an den alten Knochen. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 18