705 Leberkrebs. bei ihrem weiteren Wachstum teils das Lebergewebe verdrängen, teils, den Gefäßbahnen folgend, das Lebergewebe infiltrieren (Fig. 553) und die Leberzellen zur Atrophie und zum Schwund bringen, während der Blutgefäßbindegewebsapparat der Leber in Wucherung gerät. Fig. 552. Metastatische Krebsentwicklung in den Pfortaderästen und den Leberkapillaren nach Magenkrebs (M. Fl. Häm.). a Lebergewebe. 6 Krebszapfen von Pfortaderästen, e Krebszellen in Kapillaren. Vergr. 200. j £1 Die Krebsmetastasen treten bald nur in wenigen, bald in außer- ordentlich zahlreichen Knötchen und Knoten auf, von denen manche eine sehr bedeutende Größe erreichen. Subserös gelegene kleine Knoten JL^ präsentieren sich an der Außenfläche itp * der Leber als kleine weißliche Flecken, /Vfv"' größere ragen etwas über das Niveau CBM ' der Lebersubstanz hervor und sind häufig gedellt. Die Serosa pflegt ~ i über denselben stark injiziert zu sein. Sind die Krebsknoten zahlreich und y-' ^ groß, so ist auch die Leber mehr MH^W^l oder weniger, oft kolossal vergrößert : ' , und ihre Oberfläche gleichzeitig ? höckerig. Die Schnittfläche der Kno- 1 V en ist meist weiß oder gelblichweiß ; , der etwas gerötet. Größere Knoten sind in den zen- ralen Teilen häufig verfettet und er- eicht. Gegen das Lebergewebe, welches ichtlich verdrängt wird, sind die noten meist scharf abgegrenzt, doch Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. W 1/ Fig. 553. Wachstumsgrenze eines metastatischen Krebskno- tens, welcher sich nach Karzinom des Pankreas entwickelt hatte (Alk. Häm.. Vergr. 250. 45