247 Geschwülste. Schmidt, Riesenwuchs, Ergebnisse d. a. P. V 1900. Sellheirn, Kastration und Knochenwachstum, Beitr. v. Hegar II 1S99. Sternberg, Vegetationsstörung und Systemerkrankung d. Knochen, Wien 1899. Virch ow. Die krankh. Geschwülste II 1865. Weber, C. O., Die Exostosen, Bonn 1856. Wittetshöfer, Riesenwuchs d. Finger, langenbecks Arch. XXIV 1S79. 7. Geschwülste, Cysten und tierische Parasiten der Knochen. § 58. Die primären Geschwülste des Knochensystems gehören sämtlich in die Gruppe der Bmdesiifostanzgeschwülste. Die Matrix für die Geschwulstentwickelung bilden das Periost, das Endost und das Knochenmark, und die Gewebe, welche aus ihrer Wucherung ent- stehen , entsprechen den verschiedenen Formen der Bindesubstanz- gewebe, sind also Bindegewebe oder Schleimgewebe oder Fettgewebe, oder Knorpel- oder Knochen- oder zellreiches Sarkomgewebe mit mehr oder minder reichlich entwickeltem Gefäßsystem. Von sekundären (xeschw ulstl)ildiingen können alle jene Formen vorkommen. welche Metastasen machen. Weitaus am häufigsten sind Carcinome. Nach E. Fraenkel kommen bei 20 Proz. der Krebse Metastasen im Knochen vor. Je nach ihrem Sitz unter- scheidet man periostale, endostale und myelogene Geschwülste, sowie Formen, welche gleichzeitig im Periost und Endost sich entwickeln. Die periostalen Formen entstehen am häufigsten aus der osteoplasti- schen Schicht des Periostes und liegen danach zwischen dem Knochen und der äußeren Faserlage des Periostes, so daß sie nach außen scharf abgegrenzt sind. In anderen Fällen ergreift die Wucherung die äußeren Periostlagen, so namentlich bei der Entwickelung zellreicher Sarkome, und kann danach auch auf das angrenzende Gewebe über- greifen. Die periostalen Geschwülste sitzen dem Knochen meist seitlich fienen Osteosarkoms der Tibia. auf, können indessen Röhrenknochen Um -75 verkleinert, auch vollkommen umfassen. Der Knochen ist unter dem Geschwulstgewebe zuweilen unver- ändert, häufiger wird er indessen in mehr oder minder großem Um- fange zum Schwunde gebracht, namentlich dann, wenn die Geschwulst auch in die HAVERs'schen Kanäle hineinwächst, resp. auch aus deren Gewebe sich entwickelt. Die myelogenen und endostalen Geschwülste bilden teils scharf abgegrenzte, teils allmählich in das normale Gewebe übergehende, zu-