209 Tuberkulose. Die erwähnten Herde treten einzeln oder wenigstens nur in ge- ringer Zahl auf. Nur selten bilden sich rasch hintereinander oder zu nämlicher Zeit mehrere Herde, welche sich in langen Röhrenknochen über einen größeren Teil des Markgebietes verbreiten. Es sind dies Formen, bei welchen die Entzündungsherde sehr rasch einen käsig- eiterigen Zerfall eingehen, so daß sich keine Granulationsherde von Bestand bilden. Wie groß in den einzelnen Fällen der Herd wird und welchen Verlauf er nimmt, hängt von Bedingungen ab, welche zu übersehen unsere heutigen Kenntnisse nicht hinreichen. Kleine Herde können zweifellos heilen, wobei die nekrotischen Massen verflüssigt und resorbiert und durch Bindegewebe und Knochengewebe wieder ersetzt Fig. 180. Zentrale Knochentuberkulose in vorgeschrittenem Stadium. Querschnitt durch den unteren Teil der Diaphyse der Tibia (Alk. Pikrins. Häm. Karm.). a Periost, b Rarefizierte Corticalis. c Periostale Knochenauflagerung, d Fibröses Gewebe an der Innenfläche der Corticalis. e Tuberkel- haltiges Granulationsgewebe, f Von Granulationen durchwachsener Sequester mit spärlichen Knochenbälkchen. g Verbindung der Granulationen mit dem Sequester. h Mit Eiter und Käsemassen gefüllt gewesene Kaverne. Vergr. 5. werden. Große Herde machen in ihrem Fortschreiten sichtliche Still- stände, und die Kavernen (Fig. 180 h) werden von einer Gewebslage, welche aus dichtem Bindegewebe ((/) und tuberkelhaltigem Granulations- gewebe (e) besteht, gegen das übrige Markgewebe abgeschlossen. Enthält ein Knochen einen tuberkulösen Herd, so fehlen Wuche- rungsvorgänge in der Umgebung desselben wohl niemals ganz. Bei größeren, lange bestehenden Herden erstrecken sich dieselben zuweilen über ein großes Gebiet des Knochens und führen teils zu ausgebreiteter Ziegler, Lehrb. d. spez. palh. Anat. 11. Aufl. 14