671 Lipomatose. Siderose. Ikterus. führt, so lagert es sieh zunächst in den Kapillaren und deren Um- gebung ab, und zwar vornehmlich im periportalen Bindegewebe (Fig. 516 d) und in der Peripherie der Acini (e), deren Endothelien Erythro- cyten und Trümmer von solchen in sich aufnehmen können. Weiterhin findet sich das Eisen auch in den Endothelien und den Leberzellen (Fig. 517 a) und bildet hier kleine gelbe Körner oder auch etwas größere Schollen, welche zunächst in der Achse der Leberzellen- balken (Fig. 517 a), in der Um- gebung der feinen Gallenkapil- laren sich anhäufen, schließlich indessen die Leberzellen voll- , kommen erfüllen können. Bei , mäßig reichlicher Zufuhr von gelösten Zerfallsprodukten des Blutfarbstoffs (perniziöse Anämie, Malaria) kann sich die Pigment- j ablagerung auch ganz auf die Endothelien und die Leberzellen i beschränken. Geringe Mengen von Hämo- : siderin sind mit bloßem Auge nicht zu erkennen, größere geben der i Leber eine rotbraune, rostfarbene | Färbung, die bei gleichmäßiger : Ablagerung diffus, bei urlgleichmäßiger streifen- und fleckweise auftritt und sich wesentlich auf das periportale Bindegewebe und die Peripherie der Acini beschränkt. Siderose der Leber kann auch durch Verabreichung von resorbier- i baren Eisenpräparaten oder durch Injektion von solchen in das Blut erhalten werden. Eisengehalt ist in der Leber nach Falckenberg, wenigstens beim Erwachsenen, fast stets an Pigmentkörnchen gebunden. Farblose Eisenalbuminate, die Berliner-Blau- reaktion geben, scheinen nur sehr selten vorhanden zu sein. Ablagerungen von GallenfarbstofF in der Leber werden dadurch verursacht, daß das in der Leber aus dem Hämoglobin gebildete Bili- rubin nicht in normaler Weise durch die Galle zur Abscheidung gelan- gen kann. Das Hindernis der Abscheidung kann sowohl in den großen Gallengängen (Steine, Geschwülste, Entzündungen), als auch in den kleinen und kleinsten Gallengängen, d. h. in Veränderungen der Leber- zellenbalken (vgl. § 72 d. allg. Path.) selbst gelegen sein, besonders !wenn abnorm reichliche Zerfallsprodukte des Blutfarbstoffs verarbeitet werden müssen. Der zurückgehaltene Gallenfarbstoff bildet gelbe und gelbbraune oder gelbgrüne, bei Härtung der Präparate in Sublimat sich grün färbende Körner oder auch große hyaline Schollen und Klumpen, welche zunächst teils in den Leberzellen selbst (Fig. 518 c), teils in den intrazellulären, oft stark erweiterten Gallenkapillaren {a, b), teils in den interacinösen Gallengängen lagern, weiterhin aber auch in den Gefäß- endothelien {d, d{), sowie in den Kapillaren (/', g) auftreten können. Innerhalb der Leberzellen liegen sie vornehmlich in den ersten An- fängen des sekretorischen Kanalsystems, in den KuPFPERSchen Sekret- vakuolen und in den intrazellulären Sekretkanälchen (Browicz, Nau- Fig. 517. Infiltration der Leber- zellenbalken mit gelben Hämoside- rinkörnern (a) bei perniziöser Anä- mie (Osmiums. Karm. Glyzerin), b Fettig degenerierte Zellen. Vergr. 250.