10 Pathologische Anatomie des Herzens. Goldenberg, Atrophie u. Hypertrophie d. Muskelfasern d. Herzens, V. A. 103. Bd. 1886. Grawitz u. Israel, Nierenerkrankung und Herzhypertrophie, V. A. 77. Bd. 1879. Gutch, Cardiac Hypertrophy and Atrophy, J. of Path. VII. 1901. Hasenfeld, Herzhypertrophie bei Arteriosklerose, D. Arch. f. Hin. Med. 59. Bd. 1897. Hauser, Cor bovinum bei einem 11 Monate alten Kinde, D. med. Woch. 1896. Honvath, Die Hypertrophie des Herzens, Wien 1897. Israel, O., Nierenkrank, u. sekundäre Veränd. d. Zirkxdationssystems, V. A. 86. Bd. 1881. Katzenstein, Hypertrophie d. Herzens b. Nephritis, V. A. 182. Bd. 1905. Krehl, Die Erkrankungen des Herzmuskels, Wien 1900 (Lit.). Letulle, Rerh. sur les hypertrophies cardiaques secondaires, Paris 1889. Leyden, Ueber Herzkrankheiten (Dilatation mit fettiger Entartung des Herzmuskels) in- folge von Ueberanstrengung, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. Müller, Die Blassenverhältnisse des menschl. Herzens, Leipzig 1883. Riegel, Druckerhöhung im arter. Gefäßsystem bei Nephritis, Z. f. klin. Med. VII. 1884- Schmidt, Verhalten des Herzens bei Aneurysmen der Aorta thoracica, Beitr. z. pathol. Anat., Festchr. f. E. L. Wagner, Leipzig 1887. Tangl, Hypertrophie u. physiologisches Wachstum des Herzens, V. A. 116. Bd. 1889. Thorel, Herz bei Krkh. ohne Klappenfehler, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904 (Lit.). Zander, Morbus Brightii und Herzhypertrophie, I.-D. Königsberg 1881. Zielonko, Studien über Hypertrophie des Herzens, Virch. Arch. 62. Bd. 1875. 3. Die Thrombusbildung im Herzen. § 3. Die Herzhöhlen sind nicht selten der Sitz intravitaler Ge- rinnungen oder fester Ausscheidungen aus dem Blute, welche als Thromben bezeichnet werden. Eine erste Gruppe derselben verdankt ihre Entstehung vornehmlich allgemeiner oder lokaler Schwächung der Herzaktion, die zur Verlangsamung oder zu Unregelmäßigkeiten der Zirkulation führt, doch spielen zugleich auch Veränderungen der Innen- fläche der Herzwand, zum Teil auch eine stärkere Neigung des Blutes zu Gerinnungen eine für die Lokalisation und den Beginn der Ge- rinnung wichtige Rolle. Die Schwächung der Herztätigkeit und die Wandveränderungen sind durch verschiedene, in den nächsten Kapiteln beschriebene Veränderungen des Myokards und Endokards, sowie durch Erweiterung der Herzhöhlen bedingt. Die Gerinnung beginnt mit Vorliebe in den Herzohren und den Recessus zwischen den Muskel- trabekeln der Herzwand und führt zur Bildung gemischter, oft deut- lich geschichteter Thromben, welche sich aus körnigem und fädigem Fibrin und aus roten und farblosen Blutkörperchen zusammensetzen. Kleine Thromben können im Herzohr oder zwischen den Muskeltrabekeln ganz verborgen sein, größere erheben sich mehr oder weniger über die Herzwand (Fig. 8 a) und wachsen durch neue Niederschläge zu polypen- artigen Bildungen heran, die demgemäß auch als Herzpolypen oder Fibrinpolypen des Herzens bezeichnet werden. Die Oberfläche dieser Polypen ist meistens glatt, kann aber auch eine gerippte, oder ge- kräuselten Wellen ähnlich gestaltete Oberfläche zeigen. Sie sind relativ fest, trocken und brüchig, auf dem Durchschnitt teils matt gelblich oder auch rötlich, teils rot oder rotbraun gefärbt, oft geschichtet. Eine zweite Gruppe hat ihren Sitz vornehmlich an den Klappen, seltener an dem Wandendokard und ist durch lokale Wandveränderung degenerativer und entzündlicher Art (vergl. Endocarditis) bedingt und bildet meist kleine, warzenähnliche, höckerige Auflagerungen, die indessen zuweilen auch zu größeren polypösen Bildungen heran- wachsen (vergl. § 5). Soweit diese Bildungen kleine Warzen sind, bestehen sie meist lediglich aus körnigem Plättchenfibrin und sind gelblich gefärbt; in großen, polypösen Bildungen ist dieser körnigen Masse auch fädiges