687 Lebercirrhose. drängen. In noch anderen Fällen zeigen sie stellenweise Zustände der Atrophie und der Verfettung, und es kommen auch Fälle vor, in welchen das noch erhaltene Lebergewebe größtenteils das Bild der Fettleber bietet, so daß man von einer fettigen Cirrhose sprechen kann. Die degenerativen Veränderungen an den Leberzellen können so- wohl Folge der auf die Leber wirkenden Schädlichkeit, als auch der durch die Veränderung im Bindegewebe gesetzten Störungen der Zirku- lation und der Ernährung sein, doch ist zu bemerken, daß auch bei hochgradiger und ausgebreiteter Bindegewebswucherung die Leberzellen oft wenig leiden. Die Wucherungen der Leberzellen sind wohl als reparatorische und als kompensatorische aufzufassen, doch ist es nicht unmöglich, daß auch die Anwesenheit dem Organismus fremder Sub- stanzen im Blut eine Wucherung auslösen kann. 11 Irr" 1 ■ ■ %e ■ \ r i r \ Fig. 533. Intravaskuläre Bindegewebsentwicklung bei hypertro- phischer Bindegewebsinduration der Leber (Alk. Kann.), a Leberzellenbalken. b Kapillarwände, c Kapillarkerne, d Bildungszellen, e Lymphocytcn. f Fasei'iges Bindegewebe mit verschieden gestalteten Zellen, g Neugebildete, aus dem periportalen Bindegewebe in das Keimgewebe eintretende Kapillare. Vergr. 300. Die Gallengänge gehen in der Mehrzahl der Fälle Wucherungen ein, welche zur Bildung zahlreicher Zellstränge mit Drüsenröhren, die sich in dem hyperplasierten periportalen Bindegewebe (Fig. 532 d) ver- breiten, führen, doch kommen auch Fälle vor, in denen die Wucherung der Gallengänge gering ist oder auch fehlt. Von den Blutgefäßen der Leber gehen zahlreiche durch Oblitera- tion zugrunde, und es können auch zahlreiche Pfortaderäste un- durchgängig werden, so daß es zu hochgradigen Störungen in der Pfortaderzirkulation und damit auch zu Bauchwassersucht kommt. Gleichzeitig stellt sich oft auch eine bedeutende Erweiterung der Ver- bindungen der Venae gastricae und haemorrhoidales mit den Venae oesophageae, lumbales und spermaticae ein, und es kann durch Er- weiterung des Kestkanals der Umbilicalvene (Baumgarten) und der