940 Pathologische Anatomie des männlichen Gescblechtsapparates. gelbweiß, breiig, dem Inhalt der Hautatberome ähnlich imd man kann danach ein Kystadenoma mucosum und ein K. atheromatosum unterscheiden. Bei dem ersteren ist die Innenwand der Cysten mit einfachem oder geschichtetem, zuweilen auch mit flimmerndem Zylinderepithel ausge- kleidet (vgl. Fig. 369, S. 519 der allgem. Path.j, und der Inhalt entsteht namentlich durch Verschleimung von Zellen, die letzteren besitzen ein geschichtetes, dem Eete Malpighii ähnliches Epithel, und der Inhalt besteht aus fettigen Massen und Epithelschuppen, zuweilen auch aus Epithelperlen. Die Adenome und die Kystome haben ihren Sitz meist im Hoden, können aber auch im Nebenhoden auftreten (Fig. 719 d), oder Fig. 719. Karzinom des Hodens mit Knorpelherden und proli- ferierenden Cysten im Nebenhoden. Schnitt aus der äußeren Grenze der Ge- schwulst (M. Fl. Karm.). a Äußere Hülle des Tumors, der Albuginea des Neben- hodens entsprechend, b Stroma des Nebenhodens, c, Ci Einfache Cysten, d, d\ Cysten mit papillösen Wucherungen, e Knorpelherd, f Krebszellennester. Vergr. 8. sich im Nebenhoden entwickeln. Nicht selten finden sich im Stroma der Geschwulst herdförmige, knorpelige Wucherungen (Fig. 719 e), so daß Chondroadenome oder Chondrokystome entstehen. Ferner kann auch durch stärkere Wucherung des Stromas ein Adenosarkom oder Cysto- sarkoni entstehen. Es kann ferner das Adenokystom in krebsige Wucherungen übergehen oder sich mit Krebs kombinieren, z. B. in der Weise, daß im Hoden ein typischer Krebs (Fig. 719 f) sich bildet, während im Nebenhoden ein Adenokystom oder auch ein Chondrokystom {d, du e) sich entwickelt. In seltenen Fällen finden sich im Stroma von Adeno- kystomen auch quergestreifte Muskelfasern. Die Karzinome des Hodens (Fig. 719 f), die zu den häufigsten Hodengeschwülsten gehören, bilden teils weiche markige, teils derbere, mit einem reich entwickelten Stroma versehene Tumoren, gehören also