941 Geschwülste des Hodens. teils dem Carcinoma medulläre, teils dem C. Simplex und skirrhosum an. Nicht selten sind die einzelnen Teile der Geschwulst verschieden gebaut. Die Krebszellen gehen überaus häufig durch Verschleimung und Ver- fettung zugrunde, und bei den weichen Formen kommt es oft zu Blutungen. Die Schnittfläche pflegt danach ein buntes Aussehen zu bieten. Durch Verschleimung und kolloide Entartung der Krebszellennester können auch Cysten mit gallertigem und kolloidem Inhalt entstehen, so daß man die Tumoren als Cystokarzinome und als Kolloidkarzi- nome bezeichnen kann. Auch die Karzinome enthalten nicht selten Knorpelherde, welche teils rundliche Knötchen und Knoten, teils gestreckte und verzweigte, unregelmäßig gestaltete, kakteenartige Figuren bilden und namentlich in dem Gebiete des Rete testis und des Nebenhodens liegen. Bei ihrem Wachstum brechen sie zuweilen in die Lymphgefäße und Samenkanäle des Hodens ein und können in denselben zu vielgestaltigen Gebilden heranwachsen. Man kann danach die Geschwülste als Cliondrokarzinome bezeichnen. Reine Enckondrome sind selten. Sie gehen ebenfalls hauptsächlich vom Rete testis oder vom Nebenhoden aus, bestehen aus einem oder mehreren bis walnußgroßen Knoten oder setzen sich aus einer großen Zahl kleiner, den oben beschriebenen ähnlicher Knorpelherde zusammen, welche im Bindegewebe liegen. Fibrome sind nur in einigen wenigen Fällen im Rete testis und in der Albuginea gesehen worden, wo sie kleine, znm Teil verkalkte Knoten bildeten. Von Rokitansky, Neumann und Arnold sind fleischige Tumoren beschrieben, welche im wesentlichen aus schmäleren und breiteren, teils längs-, teils deutlich quergestreiften, oft stark glykogen- haltigen Fasern bestanden, und danach dem Myoma striocellulare oder Rhabdomyoma zugezählt werden müssen. In dem von Arnold be- schriebenen Falle war der Hoden durch Muskelmasse ganz substituiert, während in den Fällen von Rokitansky und Neumann der Tumor dem Hoden am unteren Pole aufgelagert war. Myxome sind ebenfalls selten, dagegen kann das Stroma in Ky- stomen teilweise aus Schleimgewebe bestehen, und ebenso kann sich innerhalb von Sarkomen Schleimgewebe bilden. Knochenge- webe und Fettgewebe kommen im bindegewebigen Stroma von Kyst- adenomen und Karzinomen (Teratomen) vor oder beteiligen sich am Aufbau von Sarkomen. Reine Osteome sind sehr selten. Von Sarkomen kommen ziemlich alle Formen vor, wie sie auch sonst beobachtet werden, also medulläre Rundzellensarkome, Lympho- sarkome, Alveolarsarkome, Spindelzellensarkome, Myxosarkome, Fibro- sarkome, Riesenzellensarkome, Angiosarkome und Melanosarkome. Nach ihrer Genese kann man sie zum Teil den Endotheliomen zuzählen. Sie gehen gewöhnlich vom Hoden, selten vom Nebenhoden aus, doch wird letzterer meist frühzeitig mit ergriffen. Je nach ihrem Bau bilden sie teils feste, teils weiche medulläre Geschwülste, die mitunter eine sehr bedeutende Größe erreichen. Zuweilen erfahren die im Gebiete der Wucherung liegenden Hodenkanälchen eine cystische Dilatation, so daß Cystosarkome entstehen. Wächst danach das wuchernde Sarkom- gewebe in Form papillöser und warziger Erhebungen in das Innere der Cysten ein, so entsteht eine Bildung, welche man als Cystosarcoma papilliferum bezeichnen kann.