22 Pathologische Anatomie des Herzens. erkrankten Stelle ab, so bilden sich da und dort Einbolieen, und es sind namentlich Hirn-, Milz- und Nierenembolieen, welche dabei häutig zur Beobachtung kommen. Oft ist die Endocarditis auch mit Myo- carditis kompliziert, die durch Infektion des Blutes zu stände kommt (vergl. § 8). Fig. 23. Höckerige Verdickung des Wandendokarjds des Vorhofe.s nach Endocarditis (Alk. Orcein). a Endokard mit elastischen Fasern, b c d Neu- gebildetes Gewebe mit elastischen Fasern. Vergr. 40. Hat sich unter einer thrombotischen Auflagerung bereits Granu- lationsgewebe gebildet (Fig. 14 6?) und ist dasselbe in dlie Thrombusmassen eingewachsen, so verdient die Erhebung den Namen einer endokarditisclien 'Effloreszenz oder Exkreszenz. Man kann von einer solchen naturgemäß auch dann sprechen, wenn sich von Thromben unbedeckte Granulationswucherungen über die Oberfläche erheben (Fig. 17 r/),£oder wenn Granulationen Fig. 24. Fig. 25. Fig. 24. Vom Vorhof aus gesehene Mitralklappe mit verdicktem, und mit verkalkten Thromben besetztem, hinterem Segel. Stenose des Ostium atrioventriculare. a Vorhofswand, b Verdicktes hinteres Klappen- segel c Teils verkalkter, teils organisierter Thrombus, e Ostium atrio ventriculare. Natürl. Größe. Fig. 25. Von oben gesehene Aortenklappen, deren Segel verdickt und mit mächtigen, teils organisierten, teils verkalkten Thromben besetzt sind. Stenosis ostii aortae. a Querschnitt der Aorta oberhalb der Klappen, b Verkalkte, in den Klappentaschen festsitzende Thromben. Natürl. Größe.