Ovarialkystome. 971 der Cysten hervorkommen und die Wand durchbrochen haben (Fig.734&) oder aber der Außenfläche der Cystenwand aufsitzen. Die Geschwülste ragen meist frei in die Bauchhöhle, nicht selten bestehen Verwachsungen mit Nachbarorganen, die auf voraufgegangene Entzündungen hinweisen. In seltenen Fällen entwickeln sich die Tumoren auch intraligamentär. In etwa einem Drittel der Fälle treten die Geschwülste doppelseitig auf, und es kommt dies namentlich bei papillären Formen vor. v Fig. 734. Stück aus der "Wand der Hauptcyste eines großen Adeno- kystoma multiloculare ovarii simplex mit zahlreichen sich vordrängenden kleineren Cysten. Um ^6 verkleinert. Die Innenwand der Cysten ist meist glatt, nicht selten indessen auch mit kleinen Papillen oder auch mit größeren dendritisch ver- zweigten Wucherungen besetzt, und es können dieselben so groß werden, daß sie die Cysten großenteils oder ganz ausfüllen (Fig. 735) oder sogar die Cystenwände durchbrechen. Man kann danach ein Kystadenoma simplex und ein Kystadenoma papilliferum unter- scheiden. Die papilläre Wucherung tritt oft schon in kleinen Cysten auf, in anderen Fällen sind große Cysten nur teilweise mit kleinen papillären oder blumenkohlartigen Exkreszenzen besetzt.