Progressive Atrophie motorischer Neurone. 365 Pyraniidenbahnen soll nach ihrer klinischen Erscheinung die anato- mische Grundlage der mit Muskelspannung, Reflexkontraktionen und Kontrakturen und mit Steigerung der Sehnenreflexe verbundenen, als spastische Spinalparalyse oder als spasmodische Tabes bezeich- neten fortschreitenden motorischen Parese und Paralyse sein. Es werden indessen diese Erscheinungen meist durch transversale Myelitis oder durch Hydromyelie verursacht, und es ist eine auf die Pyramidenbahnen beschränkte primäre Degeneration bisher nur in sehr wenigen Fällen nachgewiesen. Immerhin sind diese Beobachtungen hinreichend, um das Vorkommen dieser Degeneration sicher zu stellen. Nicht selten ist dagegen eine Kombination von fortschreitender Pyramidenbahndegeneration mit Atrophie der Vorderhörner und der motorischen peripherischen Nerven und bildet die Grundlage der als amyotrophische Lateralsklerose bezeichneten Krankheit. Die- selbe hat klinisch mit der spinalen Muskelatrophie den Muskelschwund gemein, unterscheidet sich von derselben aber durch starke Erhöhung der Sehnenreflexe. Der Schwund der Nervenzellen der Vorderhörner vollzieht sich, in derselben Weise wie bei der spinalen Muskelatrophic, durch fort- schreitende Massenabnahme, die schließlich zum Verlust der großen Mehrzahl derselben führen kann (Fig. 320 u. Fig. 321). Im Gebiet der Pyramidenseitenstrangbahnen und, falls nicht alle Pyramidenfasern ge- kreuzt durch das Kückenmark hinunterziehen, auch im Gebiet der Vorder- strangbahnen, stellt sich ähnlich wie bei der Tabes ein Schwund eines Teiles der Fasern ein, welcher weiterhin von sklerotischer Verdichtung des Gliagewebes gefolgt ist (Fig. 320 u. Fig. 321). Der nämliche Prozeß, wie er in den Vorderhörnern des Rücken- marks sich abspielt, kann sich auch in den motorischen Kernen der Medulla oblongata (Hypoglossus-, Vagus-, Accessorius-, Facialis- und Glossopharyngeuskern) einstellen und zu einem progressiven Schwund der von den genannten Kernen aus versorgten Muskeln und damit zu einer Erkrankung führen, welche als progressive Bulbärparalyse (Paralysis glosso-labio-laryngea) bezeichnet wird. Sie kann sowohl gleichzeitig mit Pyramidenbahndegeneration als auch ohne solche auftreten. Die Ursache der fortschreitenden Atrophie der motorischen Neu- rone ist noch dunkel (von manchen Autoren wird der Syphilis eine wichtige Rolle zugeschrieben) und es ist auch nicht bekannt, ob die ersten erkennbaren Veränderungen an den Nervenfortsätzen oder an den Zellen selbst auftreten. Bei Degeneration der Pyramidenbahn ist zwar die Degeneration bis ins Gehirn verfolgt und auch eine Atrophie der Ganglienzellen der Hirnrinde im Zentrallappen (Charcot, Makie) beobachtet worden, allein es ist nicht entschieden, wie weit dieser Nerven- faserschwund dem Schwund der Ganglienzellen der Rinde entspricht. Bemerkenswert ist, daß bei Dementia paralytica auch Pyramidenstrang- degenerationen häufig vorkommen. Soweit sich die Verhältnisse zurzeit übersehen lassen, ist es wahrscheinlich, daß das schädliche Agens bald auf die Nervenzellen, bald auf die Nervenfortsätze einwirkt, wonach das peripherisch ge- legene Nervenstück alsbald in seiner ganzen Länge der Degeneration verfällt. Das schädliche Agens ist wahrscheinlich irgendeine toxische Substanz, welche entweder im Körper (vielleicht im Verlaufe von In- fektionen) gebildet oder von außen ihm zugeführt wird. Nach Marie,