226 Pathologische Anatomie der Knochen. fällen meist verschont. Veränderungen zeigen bei schwereren Formen können sie hochgradige und zwar in ihrer ganzen Flächenausdehnung, CL Die Störung der endostalen Ossifikation wird durch eine abnorme Wucherung des End- ostes eingeleitet. Liegt die Wuche- rungsstelle im Gebiet des großen Markraumes eines langen Röhrenknochens, so tritt an der betreffen- den Stelle ein zellig- fibröses Gewebe (Fig. 198 d u. Fig. 199 b) auf, welches das splenoide Knochenmark verdrängt und sehr bald nach seiner Ausbildung in seinem Innern auf metaplasti- schem Wege osteoides Gewebe (Fig. 199 b) pro- duziert. Dieselben Er- scheinungen können sich, herdweise auftretend, auch an den Balken spongiöser Knochensub- stanz (Fig. 200 g) zeigen, wobei die endostale Neubildung bald den Knochenbälkchen flach anliegt, bald sich von denselben wie eine Ex- kreszenz erhebt. Ent- wickelt sich derselbe Fig. 200. Rachitis in- cipiens, Teil aus einem Längsschnitt der unte- ren Ossifikationsgrenze der Femurdiaphyse; Kind von 10 Monaten (Form. Häm. Eosin), a Ruhender, b wuchernder Knorpel, c Vor- dringende Gefäße, umgeben von osteoid verändertem Knor- pel, d Dunkel gefärbte Reste hypertrophischen Knorpels, e Fibröses Mark mit osteoidem Gewebe, f Normales Mark. g Beginnende fibröse Wuche- rung des inneren Periosts mit osteoiden Bälkchen. Vergr. 10. Vorgang innerhalb engerer Knochenräume, so werden dieselben durch die Wucherung zunächst ausgeweitet, der angrenzende Knochen wird durch das wuchernde Endost unter Bildung von Ostoklasten resorbiert. Später findet alsdann wieder eine Apposition von osteoidem Gewebe an