659 Bauchfelltuberkulose. artig aufsitzen (Gujot). In seltenen Fällen kann dadurch ein der Perl- sucht des Rindes ähnelndes Bild zustande kommen (Ipsen). Die Tuberkulose des Bauchfells kann heilen, und zwar selbst dann noch, wenn schon reichliche Tuberkel und ausgebreitete Granu- lationswucherungen sich gebildet haben. Es geschieht dies durch fibröse Fig. 509. Chronisch tuberkulöse Peritonitis mit serösem Exsudat (Lebercirrhose) in der Bauchhöhle (Form. Häm. Eos.), a Bauchfell, b Granu- lationswucherung, c Tuberkel. Vergr. 100. Umwandlung des Granulationsgewebes, auch der Tuberkel. Bei exsu- dativen Formen wird das Exsudat resorbiert, käsige Einlagerungen, die nicht resorbiert werden können, können im Bindegewebe abgekapselt werden. Diese Heilung kann spontan eintreten oder schließt sich an Fig. 510. Chronische tuberkulöse Peritonitis ohne flüssiges Exsudat I (Form. Häm. Eos.), a Bauchfell, b Granulierendes Gewebe, c Riesenzellen, d Käse- j herd. Vergr. 100. operative Eingriffe, durch welche das Exsudat, event. auch ein krankes Organ, von dem die Tuberkulose ausging, entfernt wurde, an. Peri- tonealverdickung und Verwachsungen kennzeichnen alsdann die abge- laufene oder wenigstens zum Stillstand gekommene Tuberkulose. Literatur über Tuberkulose des Peritoneums. Billiotti, Tuberculose du peritoine chez Vadulte, These de Paris 1873. Borschke, Pathogenese der Peritonitis tuberculosa, Virch. Arch. 127. Bd. 1892. v. Brunn, Über Peritonitis, Zentralbl. f. allg. Path. 1901 (LH.). 42*