1063 Mammakarzinom. selten. Sie gehen zum Teil im weiteren Verlauf in gewöhnliche Kar- zinome über, doch können sie durch Bildung von schleimigem Sekret auch in Schleim krebse sich umwandeln. Es kann die Sekretansamm- lung ferner zur Bildung von Cystokarzinomen führen (Fig. 794), in welchen sich mehr oder minder umfangreiche Cysten (b) entwickeln. Durch Bildung papillärer Exkreszenzen (Fig. 794 c), welche durch eine Wucherung des mehrschichtigen Epithels (Fig. 795 c) eingeleitet wird, entsteht ein Cystocarcinoma papilliferum (Fig. 794 und Fig. 795), dessen Papillen meist schlanker und zarter sind als diejenigen des papillären Fibroadenoms, doch können durch schleimige Entartung (Fig. 795 b) die Papillen auch mächtig anschwellen. Das Carcinoma simplex, die gewöhnliche Form des Mamma- krebses, tritt meist als Skirrhus, seltener als Carcinoma medulläre auf und bildet sonach meist harte Knoten. Nach der Form der Krebs- zellennester kann man acinöse (Fig. 796) und tubuläre (Fig. 797) Formen unterscheiden, und es entsprechen erstere namentlich den weicheren Formen, doch kann innerhalb desselben Krebses der Bau an den einzelnen Stellen wechseln, indem bei krebsiger Infiltration der Cutis (Fig. 798 g) die Krebszellennester in den Bindegewebsspalten länglich und schmal bleiben, während sie am Orte der ursprünglichen Bildung (e) und im Fettgewebe (f) vielgestaltig oder kugelig sind. Die Ausbreitung auf die Nachbarschaft erfolgt beim Carcinoma simplex rascher als beim adenomatösen Krebs und ergreift sowohl die angrenzende Haut (g) als auch das Fettgewebe [f), nicht selten auch die ursprünglich freigebliebenen Brustwarzen [h). Bei Infiltration des Papillärkörpers können in der Haut Bläschen, Borken und Schrunden auftreten. Schließlich kann die Krebswucherung die Haut durchbrechen und an der Oberfläche ulzerieren. Früher oder später gesellen sich zur Infiltration der nächsten Nach- barschaft noch eine diskontinuierliche Verbreitung auf die Umgebung, sowie Metastasenbildung, so daß im benachbarten Fett-, Muskel- und Hautgewebe, in den Lymphdrüsen, häufig auch in der Pleura, den Rippen, dem Sternum Knötchen oder diffuse krebsige Infiltrationen, sowie bindegewebige Verhärtungen und Verdickungen auftreten. Unter Umständen wird die Haut der Brust in großer Ausdehnung von Krebsknoten durchsetzt und erfährt dabei zugleich eine Verhärtung (Cancer en cuirasse). Als Pagetsche Krankheit wird ein Prozeß bezeichnet, der mit eigenartigem, progressivem Ekzem der Brustwarzen und des Warzenliofes beginnt und von der Entwicklung eines Karzinoms gefolgt ist. Nach Ribbert, Hirschel u. a. handelt es sich um einen Krebs von den Drüsengängen der Mamma, dessen Elemente frühzeitig in die Epidermis hineingelangen und sich dort unter eigenartigen Degenerations- erscheinungen, die oft Parasiten vortäuschten, weiterverbreiten. Regressive Veränderungen fehlen auch bei dem Brustdrüsen- krebs niemals. Gelblichweiße Fleckung des frischen Durchschnittes zeigt die Verfettung der Krebszellen an, und es gehen auch stellen- weise die Krebszellen vollkommen zugrunde (Fig. 797 b) während das Bindegewebe sich verhärtet. Bei starkem Verlust an Zellen entstehen oft narbige Einziehungen der Oberfläche, z. B. im Gebiet der Brust- warze, die dadurch in die Tiefe gezogen wird. Es ist namentlich der als vernarbender Krebs oder als Skirrhus im engeren Sinne be- zeichnete Krebs, bei dem diese Schrumpfung, verbunden mit binde-