156 Pathologische Anatomie der Knochen. Haben die Zellensäulen eine gewisse Größe erlangt, so stellt sich in der Grund- substanz und den Kapseln der Knorpelzellen eine Verkalkung (e) ein, welche durch die Ablagerung feiner Kalkkrümel eingeleitet wird. Damit ist das weitere Wachstum des Knorpels sistiert. Die Zone des verkalkten Knorpels (e) erreicht niemals eine große Ausdehnung, sondern bildet nur einen schmalen, weiß aussehenden Saum. Nach kurzem Bestände wird sie zerstört, indem das angrenzende gefäßreiche Mark (f) gegen den Knorpel vordringt, die verkalkte Grundsubstanz bis auf wenige Eeste auflöst und in die aufgebrochenen Knorpelhöhlen einwächst. Von der Knorpel- grundsubstanz bleiben nur wenige schmale, vielfach ausgezackte Bälkchen (f) übrig, welche gewöhnlich keine Knorpelzellen einschließen. Die Knorpelzellen werden wahr- scheinlich zu Markzellen. Die Zone der primären Markräume (f) enthält zum Teil Bälkchen der stehen- gebliebenen Knorpelgrundsubstanz, welche sich durch einen eigenartigen Umwandlungs- prozeß von der Peripherie her bis auf geringe Eeste in Knochengewebe umwandeln. Ein anderer Teil dieser Bälkchen geht durch Auflösung zu Grunde, so daß die pri- mären Markräume, deren Breitendurchmesser der Breite von 1—3 Knorpelzellensäuleu entspricht, zu größeren Markräumen konfluieren. An den stehenbleibenden Bälkchen stellen sich die eigentlichen ossif ik atoris che n Vorgänge {b) ein, wesentlich dadurch charakterisiert, daß sich aus dem Stützgewebe des Marks, dem Endost, Osteoblasten entwickeln, welche sich den Bälkchen der stehengebliebenen Knorpel- grundsubstanz anlagern und weiterhin neuen Knochen bilden. Nach dem Angegebenen wird also der Knorpel durch den Knochen sub- stituiert, und seine Bedeutung für das Knochenwachstum liegt wesentlich darin, daß er die Form des Knochens und den Grad des Längenwachstums bestimmt. Bis zu einem gewissen Grade hängt auch die Architektur des neuen Knochens von ihm ab, indem die stehenbleibenden Bälkchen der Knorpelgrundsubstanz zur Grundlage der Knochen bälkchen werden. Die endochondrale Knochenneubildung erfolgt sowohl in proximaler als in distaler Eichtung, und der Knochenschaft, dessen axial gelagerter Teil aus derselben hervor- geht, wird als Diaphyse, die knorpeligen Endstücke werden als Epiphysen be- zeichnet. Gegen das Ende der Schwangerschaft wird der untere Epiphysenknorpel des Femur vom Perichondrium her von Gefäßen durchzogen, welche im Zentrum des- selben ein dichteres Netzwerk bilden. Nach voraufgegangener Knorpelverkalkung bildet sich an letztgenannter Stelle ein neuer Knochenkern, von dem aus alsdann die Epiphyse in radiärer Ausbreitung verknöchert. In den anderen Eöhrenknochen treten die Epiphysenkerne erst später auf. Da hierbei der Verknöcherung eben- falls Knorpelwucherung vorausgeht, so wächst der Epiphysenknochen nach allen Eichtungen aus eigenen Mitteln. Hat die Knochenbildung das Perichondrium erreicht, so ist das Längenwachstum der knöchernen Epiphyse nur noch gering und sistiert an der gegen die Diaphyse gerichteten Seite ganz. Die dem Gelenk zunächst gelegene Knorpellage erhält sich dauernd als Gelenk- knorpel. Der an die Diaphyse angrenzende Teil des Epiphysenknorpels erhält sich nur bis zum Ende der Wachstumsperiode, also bis zum 20.—27. Jahre. Nach Aus- bildung der knöchernen Epiphyse produziert er nur noch an seiner der Diaphyse zu- gekehrten Seite Kuorpelzellensäulen. Mit seinem Untergange hört das Längenwachstum der Diaphyse auf, und sie tritt mit der Epiphyse in kontinuierliche knöcherne Ver- bindung. § 42. Gelangt die Anlage eines Teiles des Skelettes aus irgend einem Grunde nicht zur Ausbildung, oder wird ein bereits angelegter Teil durch krankhafte Prozesse, z. B. durch Ischämie oder durch Ent- zündung, wieder zerstört, so bleibt weiterhin auch die Bildung des be- treffenden Skelettabschnittes aus, und es kommt zu einem Mangel ganzer Knochen. Eine solche Mißbildung wird sowohl am Kopf (Mangel von Knochen des Schädeldaches, des Unterkiefers) und am Rumpf vMangel der Claviculae, von Wirbeln oder Wirbelbögen) als auch an den Extremitäten (totaler Mangel einer oder mehrerer Extremitäten,