Rachitis. 231 setzt. Es bedarf späterhin starker Umbildungen, um ihn in seinem Bau dem normalen wieder zu nähern. In der äußeren Form der Knoelien prägt sich die Rachitis zu- nächst durch eine abnorme Dicke (Schädel, Becken) und Plumpheit aus, jedoch nur dann, wenn die periostalen Auflagerungen einen er- heblichen Grad erreichten. Nicht selten kommt es auch zu einer mangelhaften Längenentwickelung, insbesondere der großen Extremitätenknochen (kurzgliedrige Zwerge), und zwar dann, wenn die Fig. 204. Fig. 205. Fig. 204. Oberschenkel eines Erwachsenen mit rachitischer Verkrümmung der Diaphyse. Auf J/.i verkleinert. Fig. 205. Oberschenkel eines Erwachsenen mit rachitischer Abbiegung des unteren Teiles der Diaphyse. Auf l/3 verkleinert. Störung sich vornehmlich an der Knorpelknochengrenze lokalisiert hatte. Als Folge der unregelmäßigen Wucherung des Knorpels und der Weich- heit der Diaphysenenden kommt es oft auch zu einer abnormen Dicke der Gelenkenden (Zwiewuchs). Der Schluß der Fontanellen (im 15.—18. Monat) ist verzögert, die Nähte erscheinen breit, weich, membranartig, von weichen Knochenrändern begrenzt. Reichliche Bildung osteoiden Gewebes gibt der Oberfläche des Schädels ein