1057 Adenokystome der Mamma. Zuweilen kommt es indessen auch vor, daß schon vor der intrakanaliku- lären Wucherung in Adenomknoten oder auch in zuvor nicht gewucherten Drüsen eine Ansammlung schleimiger Flüssigkeit (in seltenen Fällen von verhornten Epithelzellen, Cholesteatome) sich einstellt, so daß unilokuläre und multilokulare Adenokystome und Kystome (Fig. 789) entstehen, in welche alsdann eine Bindegewebswucherurig (cj hineinwachsen kann (Adenokystonia papilliferum). Häufig erlangen die papillären und polypösen Wucherungen eine solche Mächtigkeit, daß sie die Drüsen- gäuge zu großen Cysten ausweiten (Fig. 790). Weiden dabei die poly- pösen Wucherungen durch gegenseitigen Druck abgeflacht, so erhalten Fig. 788. Fibroma intracanaliculare (Alk. Karm.). a Derbes interkanali- kulär gelegenes fibröses Gewebe, b Perikanalikulär gelegenes zellreiches Gewebe. e, d, e Knotige, intrakanalikulär gelegene Wucherungen im Längsdurchschnitt. /"Intra- kanalikuläre Wucherungen im Querschnitt. Vergr. 25. die Tumoren auf dem Durchschnitt oft ein blätteriges Gefüge, einem Durchschnitt durch einen Kohlkopf ähnlich, so daß man den Tumor wohl auch als Fibroma (Sarcoma) phyllodes bezeichnet. In seltenen Fällen werden die Cystenwände von der Wucherung stellenweise durchbrochen, unter Umständen sogar auch die äußere Haut (Fig. 791), so daß die papillären Exkreszenzen an der Oberfläche der Mamma zutage treten. Gewinnt in Adenofibromen das Bindegewebe durch Bildung einer schleimigen Zwischensubstanz stellenweise den Charakter von Schleim- gewebe, so kann man die Geschwulst als Adeno-Myxofibrom be- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11 Aufl. ß7