503 Prurigo. Lupus erythematosus. kleiner Effloreszenzen anschließt. Die Annahme, daß es sich um eine besondere Form von Trichophytie handelt, haben neuere histologische Untersuchungen (Hollmann, Tandler) nicht bestätigt. Prurigo ist eine in frühester Kindheit erscheinende, meist das ganze Leben hindurch bestehende Krankheit, welche in der ersten Zeit durch die Bildung von Urticariaquaddeln, sowie durch ein vorwiegend an die Streckseiten der Extremitäten gebundenes heftiges Jucken charak- terisiert ist. Nach längerem Bestände bilden sich, vorwiegend durch Kratzen verursacht, knötchenförmige Entzündungsherde, über denen die Haut oft exkoriiert und häufig mit kleinen Borken besetzt ist. Es können sich ferner ekzematöse Entzündungen und Erysipele einstellen. Die Ursache der Erkrankung ist nicht bekannt. Sie wird von Auspitz, H. v. Hebra, Schwimmer und anderen den Neurosen zugezählt. Der Lupus erythematosus ist eine seltene chronische, langsam fortschreitende Dermatose, welche nach Kaposi mit der Bildung eines oder mehrerer Stecknadelkopf- bis linsengroßer, rother, erhabener Flecken beginnt, von denen jeder im Zentrum dellig vertieft oder narbig glänzend oder mit einem dünnen, festhaftenden Schüppchen versehen ist. Durch peripheres Fortschreiten des roten Randes bei gleichzeitiger narbiger Umwandlung des zentralen Teiles bildet sich im Laufe vieler Monate eine rot umrandete Scheibe (Lupus erythematosus discoides). In anderen Fällen vergrößert sich der Erkrankungsbezirk nicht durch Wachstum der primären Herde, sondern durch Bildung neuer Herde (L. er. disseminatus et aggregatus). Der Prozeß besteht in einer Entzündung des Cutisgewebes, beson- ders in der Umgebung der Haarbälge und Talgdrüsen. Die Epidermis ist geschwellt und bildet an der Oberfläche Schuppen, zuweilen auch Blasen. In späteren Stadien sind sowohl die epithelialen als auch die bindegewebigen Bestandteile der Haut atrophisch. Die Affektion tritt am häufigsten am Kopfe, den Fingern und Zehen und an den Knien und Ellbogen auf. Die Ätiologie ist nicht be- kannt. Besnier, Boeck, Roth und andere glauben sie mit Tuber- kulose (Toxinwirkung) in Beziehung bringen zu können, doch fehlt dieser Annahme eine hinlängliche Begründung (Pick). Die discoide Form endet meist in Heilung, bei der aggregierten Form treten häufig Rezidive ein. Als Xeroderma pigmentosum (Melanosis cuticularis progressiva Pick) bezeichnet man nach Kaposi (s. Lukasiewtcz, Uber Xeroderma, pigmentosum; Kaposi, A. f. Demi. 33. Bd. 1895, wo ges. Lit.) eine im frühesten Kindesalter auftretende seltene akute Entzündung, welche auf den dem Licht ausgesetzten Teilen der Haut, häufig rezidivierend, zu Infiltration und Pigmentieruno- und weiterhin zu einer glatten Atrophie der Haut, z. T. verbunden mit Teleangiektasie, führt. Weiterhin können sich in der Haut warzenartige Bildungen und ulzerierende Karzinome (Kreibich, Ge- sehwülste bei Xeroderma pigmentosum, A. f. Derm. LVII 1901) entwickeln. Es wird angenommen, daß eine angeborene Anomalie der Haut die wesentliche Ursache der Erkrankung sei. Literatur. Blaschko, Pityriasis rosea, Ergebn. d. allg. Path. IV 1899 (Lit). Boeck, Exantheme der Tuberkulose, Arch. f. Derm. 42. Bd. 1898. Doutrelepont, Pityriasis rubra, Arch. f. Derm. LI 1900. Gay, Prurigo, Arch. f. Derm. III 1871. v. Hebra, Pi/yri/isis rubra, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1876.