614 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. sich hinter Verwachsungsfäden durchdrängen und alsdann abgeknickt oder bei Eintritt von stärkerer Füllung eingeschnürt werden. Ist diese Einschnürung eine hochgradige und dauernde, so stellen sich im be- treffenden Dannstück dieselben Veränderungen ein, wie in eingeklemmten Hernien. Ahnliches kann auch geschehen, wenn im Mesenterium oder im Netz abnorme Lücken vorhanden sind und Därme hindurch- schlüpfen. Eine weitere Ursache innerer Einklemmung sind alsdann Achsen- drelmngen des Darms, welche als Volvulus bezeichnet werden. Sie kommen nur an beweglichen Abschnitten des Darms vor und werden teils durch die peristaltische Bewegung selbst, namentlich bei ungleicher Füllung des Darmkanals, teils durch äußere Einflüsse, z. B. durch Kontusionen, verursacht. Die Drehung erfolgt um die Achse des Ge- kröses, so daß die Schenkel des gedrehten Darmstückes an der Wurzel des Mesenteriums sich kreuzen. Durch die Drehung werden das Lumen des Darms verschlossen und die Zirkulation im Mesenterium gehemmt. Durch die Peristaltik werden immer neue Darmstücke Uber den ge- i spannten Mesenterialstrang hinübergezogen (Wilms). Der Rückgang des Volvulus wird teils durch die Schwere des gefüllten Darmstückes, ! teils durch Kompression von Seiten anderer Darmschlingen unmöglich gemacht. Sowohl bei Achsendrehung der Flexura sigmoidea, als auch bei i Achsendrehung des Dünndarms kann es noch zu einer Knotenbildung zwischen ersterer und letzterem kommen. Es wird dabei der fixe Punkt der gedrehten Schlinge von einer anderen Darmschlinge umfaßt, wobei durch die Peristaltik ebenfalls immer weitere Schlingen in den Knoten einbezogen werden können. Eine nicht selten zu beobachtende Lageveränderung des Darms ist ferner die Intussuszeption oder Iiivagination (Fig. 480), bei welcher sich meist ein höher gelegenes Darmstück in ein tiefer gelegenes ein- stülpt. Am häufigsten findet man frische Invagination im Verlaufe des Dünndarms von Kindern, welche an Gehirnkrankheiten und Darmaffek- tionen gestorben sind; sie sind oft multipel, klein, leicht lösbar ohne Zirkulationsstörungen und müssen als Resultat agonaler oder postmor- taler Peristaltik aufgefaßt werden. Der Grad der Invagination ist sehr verschieden. Bei Beweglichkeit des eintretenden Darmstückes können große Darmschnitte ineinander gestülpt werden, und es kommen solche hochgradige Invaginationen namentlich in der Gegend der Ileocoecalklappe vor (Fig. 480), wobei bald nur der Dünndarm, bald zugleich auch der obere Teil des Dick- darms mit dem Coecum in den tiefer gelegenen Dickdarm eintritt, so daß der eingestülpte Darm schließlich ins Rektum gelangt und auch prolapsartig aus dem Rektum hervorragen kann. Geht eine Intussuszeption nicht wieder zurück, so kommt es durch j Zerrung des Gekröses und. durch Kompression der Gefäße zu Hyperämie und ödematöser Schwellung und schließlich zu Nekrose und Gangrän des betreffenden Darmabschnittes. Weiterhin schließen sich entzünd- liche Prozesse an, die zu Verklebung und Verwachsung der ineinander geschobenen Stücke führen können. Werden die der Nekrose verfallenen eingestülpten Darmabschnitte abgestoßen und verwächst danach das obere Darmstück mit dem unteren, so kann Heilung eintreten, doch ist dies nur selten der Fall, und es gehen die Patienten zufolge der