252 Pathologische Anatomie der Knochen. grenzenden Gesichts- und Schädelknochen, seltener an den Knochen des Rumpfes und der Extremitäten vor. Sie bilden knotige Tumoren; der Zellreichtum und die Derbheit des Gewebes sind in den einzelnen Fig. 225. Elfenbeinernes Osteom des Scheitelbeins im frontalen Durchschnitt, a Osteom, b Schädeldach. 8/o der nat. Gr. Fällen sehr verschieden, die Sarkome nicht ziehen periostalen Polypen der und es läßt sich eine scharfe Grenze gegen Zuweilen sind sie gefäßreich, so z. B. die Nasenrachenhöhle, und man kann danach teleangie,k tatische Formen unterscheiden. Produziert das Ge- schwulstgewebe Knochenbälkchen, so entstehen Osteofibrome. Die Chondrome entwickeln sich entweder im Periost oder im Innern der Knochen, wo sie aus dem Endost oder aus Knorpelresten entstehen. Am häufigsten kommen sie an den Knochen der Hand (Fig. 226 a), seltener an den- jenigen des Fußes und der übrigen Teile der Extremitäten sowie des Rumpfes, noch seltener am Schädel- dache vor. Sie treten öfters mul- tipel auf, namentlich an Hand und Fuß, und entwickeln sich mit Vorliebe bei Kindern und jugendlichen Individuen. In einzelnen Fällen sind sie kongenital. Entstehen sie zentral, so besitzen sie eine knöcherne Schale, können dieselbe indessen durchbrechen und dann aus den Knochen herauswachsen. Sie bilden Fig. 226. Periostales Chon- drom einer Fingerphalanx im Längsschnitt, a Chondrom, b Phalanx. Nat. Gr.