Pathologische Anatomie der Leber. 708 Von den Gefäßen aus, wahrscheinlich auch von Kavernomen können in seltenen Fällen Aiigiosarkome ihren Ursprung nehmen. Primäre Fibrome können in Form zahlreicher Knötchen und Knoten auftreten, welche sich vom Sympathicus aus entwickeln, danach also zu i den Nervenfibromen gehören und als Teilerscheinung einer über das Nervensystem verbreiteten Fibrombildung auftreten. Primäre Sarkome der Leber sind sehr selten und nur in wenigen Fällen beschrieben. Nach den vorliegenden Untersuchungen können dieselben sowohl von Bindegewebsmassen im Leberhilus als von den bindegewebigen Umscheidungen der größeren Gefäße und Gallengänge und vom interacinösen Bindegewebe aus sich entwickeln, wobei die Geschwulstwucherung sich vornehmlich in der Umgebung der Gefäße vollzieht. Sie bilden mehr oder weniger umfangreiche Knoten, welche einzeln oder in größerer Zahl innerhalb der Leber liegen und auch: außerhalb der Leber Metastasen bilden können. Sekundäre Sarkome bilden entweder abgegrenzte größere, grau- weißliche Knoten oder kleine disseminierte Knötchen, welche ohne scharfe Grenze in das Gewebe der vergrößerten Leber Ubergehen, und es kommen auch Fälle vor, in denen das sarkomatös entartete Gewebel gar keine umschriebenen Tumoren bildet. Das Mikroskop weist nach, daß Sarkome, die nicht scharf abgegrenzt sind, das Lebergewebe mehr' oder weniger diffus infiltrieren, indem sich die wuchernden Sarkom- zellen in den Kapillaren verbreiten und mit zunehmender Menge ganz allmählich die zwischen ihnen liegenden Leberzellenbalken zum Schwunde bringen (vgl. Fig. 246 S. 403 des allgem. Teils). Metastatische melanotische Sarkome bilden in der Leben] ebenfalls bald umschriebene Knoten, bald eine diffuse Infiltration und bedingen in letzterem Falle oft eine eigenartige, an bunten Granit er- innernde Färbung, indem das Gewebe schwarz, gelb, braun oder grau gesprenkelt ist. Ob das Melanosarkom primär in der Leber vorkommt, ist noch streitig. Bei progressiver Lympliosarkombildung in den Lymphdrüsen können entsprechende Wucherungen auch in der Leber auftreten. Cysten der Leber, welche durch Lymphgefäßerweiterungen entstehen, sind sehr selten. Literatur über Bindesubstanzgeschwülste der Leber. Arnold, Primäre Angiosarko?ne der Leber, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. JBelin, Observ. de melanose dans un cas de carcinome melanique dufoie, France med. 1887. Henehe, Zur Genese der Leber angiome, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Block, Primäres melanotisches Endothelen, Arch. d. Heilk. XVI 1875. HrÜcJianoiv, Hämangiom der Leber, Zeitschr. f. Heilk. XX 1899. Cesaris-Demel, Sarcoma prim. del fegato, A. per le Sc. 3Ied. XXIV 1900. ChervhisJiy, Angiome caverneux multiple chez un enfant de six mois, Arch. dephys. 1885. de Haan, Angiosark.ralveol. mult. bei Kindern, Beitr. v. Ziegler 34. Bd. 1903. Sanol et Gilbert, Etudes sur les maladies du foie I, Paris 1888 (Lit.). Hohn, Primäres Sarkom der Leber, Arb. a. d. path. Inst. Tübingen V 190-1. V, Kahlden, Das primäre Sarkom der Leber, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Litten, Sekundäres Melanosarkom, Deutsche med. Woch. 1889. Marx, Eigenartiger Tumor der Leber, Beitr. v. Ziegler 36. Bd. 1904; Prim. Sarkom der Leber, Zentralbl. f. allg. Path. 15. Bd. 1904 (Lit.). Merkel, Umwandt, d. Leberkavernome in ßbromähnl. Knoten, B. v. Ziegler 36. Bd. 1904. r Orth, Primäres Lebersarkom, I.-D. Straßburg 1885. j Pisenti, Fibromi multipli del fegato, Lav. co. deU Instit. dir. dal Pisenti, Perugia 1886. Podronzek, Zur Kasuistiii der Lebersarkome, Prager med. Woch. 1888. Ravenna, Emoangioendothelioma del fegato, Arch. per le Sc. mediche 29. Bd. 1905. ;