919 Echinokokken. Funktion der Schilddrüse. Echinokokken der Schilddrüse sind sehr selten. Die Funktion der Schilddrüse ist nicht sicher bekannt. Bekannt ist jedoch ihre große Bedeutung für die Gesamternährung, die Hirnfunktionen und das Knochen- wachstum. Der sporadische Kretinismus wird auf eine Aplasie der Schilddrüse, der endemische Kretinismus auf eine Entartung und Funktionsausfall der normal ange- legten Drüse zurückgeführt. Exstirpation der Schilddrüse führt zu thyreopriver Tetanie und Kachexie, krankhafte Funktion derselben zu den Erscheinungen des Myxoedems. Der Symptomenkomplex der BASEDOwschen Krankheit beruht möglicher- weise auf einer pathologischen Steigerung der Sekretion der Schilddrüse (Hyper- thyreosis). Die wirksame Substanz soll nach Baumann das Thyrojodin oder Jodothyrin, eine an Albumin- oder Globulinsubstanz gebundene Jodverbindung sein, welche wahrscheinlich in der Kolloidsubstanz enthalten ist und mit dieser in die Lymphgefäße Fig. 708. Durch Staphylokokken verursachte Strumitis entstanden nach Furunkulose der Haut (Alk. Methylviol. Alaunkarm.). a Kolloidhaltiges Schilddrüsengewebe, b Staphylokokkenhaufen. c Eiterherde. Vergr. 46. übertritt. Nach Blum ist die Schilddrüse ein Entgiftungsorgan für die bei der Darmfäulnis auftretenden Enterotoxine. Nach Kishi bestehen diese Toxine in einer Art Nucleoproteid, welche in den Schilddrüsenzellen an das jodhaltige Globulin ge- bunden und als Thyreotoxin in die Follikel abgesondert werden. Dieses wird in zwei unschädliche Substanzen gespalten und an die Lymph- und Blutgefäße abgegeben (vgl. auch § 25 des allgem. Teils). Literatur. JBajon, Thyreoiditis simplex, Zbl. f. alUj. Path. XV. Bd. 1904. Bruns, Struma tuberculosa, Beitr. v. Bruns X 189-2 (Lit.). Chiari, Tuberkulose, Med. Jahrb. v. Stricker 1878. Cohnheim, Gallertkropf mit Metastasen, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Cornil, Epitheliome du corps thyroide, Arch. de phys. 1875. Dardel, Des kystes hydatiques du corps thyroide, Paris 1888. Ehrhardt, Struma maligna, Beitr. z. Min. Chir. 35. Bd. 1902.