Bauchfelltuberkulose. 657 § 195. Die Tuberkulose des Bauchfells ist eine häufige Erkran- :ung, welche sich meistens an Tuberkulose der Unterleibsorgane an- chließt, nicht selten indessen auch durch hämatogene Infektion ent- teht oder auch so auftritt, daß wir den Weg, den die Bazillen genommen aben, um in die Bauchhöhle zu gelangen, nicht sicher erkennen können, ie kommt in sehr verschiedenen Formen vor, unter denen aber be- timmte Typen, die sich untereinander kombinieren oder ineinander hergehen können, wiederkehren. Die hämatogene disseminierte Miliartuberkulose, die als 'eilerscheinung einer allgemeinen Miliartuberkulose auftritt, ist charak- jrisiert durch kleine graue, im Bauchfell und im Netz eingelagerte [nötchen, deren Umgebung hyperämisch oder wenig oder gar nicht ver- ndert ist. Die lokale lymphogene Miliartuberkulose, die am häufig- ten an tuberkulöse Dannerkrankungen, seltener an Tuberkulose der lesenterialdrüsen, der Retroperito- ealdrüsen, der Wirbelsäule usw. sich nschließt, ist gekennzeichnet durch Eruption von grauen und gelben ^uberkeln,welche meist deutlich dem ^erlauf der Lymphgefäße folgen und m Darm oft in Reihen geordnet ind. Das Gewebe ist im Gebiet er Eruption meist hyperämisch, zu- reden von kleinen Blutungen durch- etzt oder schiefergrau gefärbt, die )berfläche mit Fibrin belegt oder ler Sitz einer zarten Granulations- vucherung oder bereits fibrös ver- lickt. Die exsudative tuberku- öse Peritonitis ist gekennzeich- let durch mehr oder weniger reich- iches, seröses oder serös-fibrinöses »der eitriges (Mischinfektion) oder uich hämorrhagisches Exsudat und lurch mehr oder minder reichliche, )ft außerordentlich dichte Tuberkel- M-uption, so daß die Oberfläche des Bauchfells mit grauen Knötchen, lie stellenweise, z. B. an der Unterfläche des Zwerchfells, untereinander konfluieren, dicht besetzt ist. Im übrigen ist das Bauchfell mit mehr Dder weniger Exsudat belegt, oft durch voraufgegangene Blutungen grau pigmentiert. Die adhäsive tuberkulöse Peritonitis (Fig. 507) ist vornehm- lich durch die Bildung von Verwachsungsmembranen, die zum Teil Tuberkel einschließen, charakterisiert, und es können bei weit vor- geschrittener Erkrankung sämtliche Dünndarmschlingen zu einem unlös- baren Klumpen vereinigt und zugleich mit dem Netz oder der Bauch- wand und der Leber fest verbunden, die Leber mit dem Zwerchfell, die Milz mit Zwerchfell, Magen und Darm verwachsen sein. So weit noch freie Serosa sichtbar ist, ist dieselbe der Sitz einer meist gefäßreichen Bindegewebsneubildung mit eingelagerten grauen Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 42 Fig. 507. Mit Tuberkeln besetzte und untereinander durch Ad- häsionsmembran verbundene Darmschlingen. Ys nat- Größe.