Pathologische Anatomie der Gelenke. 296 Heile, Zerstörung des Knorpels bei Tuberkulose, Virch. A. 163. Bd. 1901. V. Hippel, Gelenkerkrankungen bei hereditär Syphilitischen, Münch, med. Woch. 1903. Honseil, Trauma und Gelenktuberkulose, Beitr. v. Bruns XXVIII 1900. Jordan, Hereditäre Spätsyphilis, Münch, med. Woch. 1903. König, Die Tuberkulose d. Knochen u. Gelenke, Berlin 1884. Köster, Uber fungöse Gelenkentzündung, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. Krause, Die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899. Lancierer, Syphilis, Langenbeclis Arch. XXX 1884. Lang, Vöries, über Pathot. u. Therap. d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Lejars et Labbe, Arthrites a grains riziformes, Her. de la tub. 1896. Jtfüller, Erzeugung von Gelenktuberkulose, Zentralbl. f. Chir. 1886. Minne, Gelenkentzündung, Eulenburg''s Realenzyklop. IX 1895. Schüller, Experim. u. histol. Unters, üb. d. Entstehung d. skrofulösen u. tuberkul. Ge- lenkleiden, Stuttgart 1880; Pathologie it. Therapie der Gelenkentzündung, Wien 1887. Seggel, Verlind. d. Knorpels bei Gelenktuberkulose, D. Z. f. Chir. 76. Bd. 1905. Stich, Fußgelenktuberkulose, Beitr. von Bruns 45. Bd. 1905. Ullmann, Syphilis d. Gelenke, Ergebnisse d. path. Anat. III 1897. Volkmann, Gelenkkrankheiten, Chir. v. Pithu u. Billroth II 1872; Charakter u. Be- deutung d. Jungösen Gelenkentzündung, Samml. klin. Vortr. A'o. 168—169, 1879. Virchow, Syphilis, Berl. klin. Wochenschr. 1884. Wiart et Pentelas, Arthropathica tuberculenses, Rev. de la tub. II. 1905. 7. Die Ankylosen (Heilung von Gelenkresektionen). § 71. Als Ankylose bezeichnet man die Feststellung der durch ein Gelenk verbundenen Knochen in irgend einer Stellung und unter- scheidet, je nachdem die Beweglichkeit vollständig aufgehoben oder nur hochgradig beschränkt ist, eine Ankylosis completa s. vera und eine Ankylosis incompleta oder Contractur. Die Ursache der Aufhebung oder Behinderung der Beweglichkeit liegt entweder in Veränderungen an den Gelenkenden der Knochen, oder in Veränderungen der Kapsel oder deren Umgebung, und man unter- scheidet danach eine intrakapsuläre, eine kapsuläre und eine perikapsuläre Ankylose. Die im Gelenk festgestellten Knochen können sowohl in Beugung als in Streckung oder in Supination oder in Abduktion usw. sich befinden. Die intrakapsuläre Ankylose ist meistens durch Gelenkentzündungen, wie sie in den § 63 bis § 70 beschrieben sind, verursacht. Am häutigsten fuhren Entzündungen, bei welchen die Oberfläche der Gelenkknorpel mit einem Bindegewebspannus überzogen und der Knorpel teilweise in Bindegewebe umgewandelt oder durch Bindegewebe substituiert wird, sowie solche, bei welchen der Gelenkknorpel ganz zerstört und das Knochenmark freigelegt wird, zu Ankylose, also schwerere Formen der akuten infektiösen Synovitis, der chronisch-eiterigen Arthritis, der als chronischer Gelenkrheumatismus bezeichneten Arthritis und der Gelenk- tuberkulose. Wird der Gelenkknorpel durch Bindegewebe ersetzt, welches vom Limbus her Uber denselben hinüberwächst oder vom Knochenmark aus den Knorpel durchdringt, oder findet eine oberflächliche Metaplasie des Knorpels in Bindegewebe statt, so kommt es durch Verwachsung der einander gegenüberliegenden Bindegewebslagen zu einer Ankylosis fibrosa intercartilaginea. Totale Ersetzung der Gelenkknorpel durch Bindegewebe bei gleichzeitiger Verwachsung der Bindegewebslagen führt zur Ankylosis fibrosa interossea. Eine knöcherne Vereinigung der Gelenkflächen, eine An- kylosis ossea, kommt entweder dadurch zustande, daß nach dem Unter- gang der Knorpel das Endost beider Gelenkenden Knochen produziert,