669 Hämatogene Ablagerungen. Saxer, Pathologie der Pfortaderkreislaufs, Z. f. a. Path. 13. Bd. 1902 (Lit.j. Schmort, Organbefunde b. Eklampsie, Zentrulbl. f. allg. Path. II; Path.-anat. Unter- suchungen über Puerperaleklampsie, Leipzig 1893. Solowieff, Veränd. der Leber nach Verstopfung der Pfortader, V. A. 62. Bd. 1875. Tappeiner, Folge der Pfortaderunterbindung, Ludwigs Arbeiten, Jahrgang 1872. Tischner, Pathologie der Leber, Virch. Arch. 175. Bd. 1904. Umbreit, Lebervenen- und Pfortaderthrombose, Virch. Arch. 183. Bd. 1906. 3. Die hämatogenen Infiltrationen, Degenerationen und Entzündungen der Leber. § 199. Die hämatogenen Ablagerungen in der Leber können so- wohl innerhalb der Blutgefäße als auch in den Leberzellen und im Leberbindegewebe auftreten und bestehen entweder aus Substanzen, welche schon normal im Organismus vorkommen Und nur in pathologi- schen Mengen sich ablagern oder aber aus Körpern, welche pathologi- scherweise sich im Organismus entwickelt haben oder demselben von Fig. 515. Fettleber von einem an Lungentuberkulose gestorbenen Mann (Flehm. Safr.). a Zentraler Teil der Leberläppchen. b Periphere fetthaltige Zone, c Periportale Bindegewebszüge. Vergr. 30. außen zugeführt worden sind. Die wichtigsten Formen bilden die Lipo- matose, die Siderose, der Ikterus, die leukämische Infiltration, die Amyloidablagerung, die Staubablagerung und die Ablagerung von Para- siten und vermehrungsfähigen Geschwulstzellen. Je nach ihrem Funktionszustand können die Leberzellen ein sehr verschiedenes Aussehen darbieten durch größeren oder geringeren Gehalt an Fett, Glykogen, Pigment und anderen Substanzen. Vor allem vermögen auch die Fixationsmittel sehr ver- schiedene Strukturbilder hervorzurufen, so daß bei Beurteilung pathologisch veränderter Leberzellen große Vorsicht am Platze ist (Schmaus). Manche Ablagerungen, wie z. B. Fettablagerung, beeinträchtigen die Funktion der Leber gar nicht oder nur in sehr geringfügigem Maße, andere führen dagegen zu mehr oder minder erheblicher Funktions- störung, sowie auch zu Degeneration des Leberparenchyms, so insbe- sondere die Zufuhr von Bakterien und Geschwulstzellen, die in der Leber sich vermehren können.