Ostitis deformans. 241 am Unterkiefer, an den Wirbelkörpern, am Becken etc. vor. Sind die Knochen im ganzen hinlänglich weich geworden, so bestehen zugleich auch die in § 54 beschriebenen Verbiegungen, Kartenherzform des Beckens, Verkrümmungen der Wirbelsäule, der Rippen, des Brustbeins. Abbiegung des Schenkelhalses nach unten (Coxa vara) etc. Mikroskopisch untersucht, zeigt der Knochen oft einen weit- gehenden Umbau seiner Struktur, Osteoporose der Corticalis, Anbau von Knochengewebe oder osteoidem Gewebe an der Oberfläche und in den spongiösen Gebieten und den Markräumen. Verflüssigung des Markes kann zu Cystenbildung führen. Die zweite Form der Ostitis deformans tritt vornehmlich an den Gelenkenden in die Erscheinung und verbindet sich hier mit Arthritis deformans, kann aber auch Difformierungen ganzer Knochen bewirken, so namentlich an der Wirbelsäule (Spondylitis deformans, Fig. 215). Ihrem Wesen nach ist diese Form eine im höheren Alter oder auch prämatur auf einzelne Knochen, z. B. den Oberschenkel, beschränkte, oder über einen großen Teil des Skelettes verbreitete progressive Atrophie, verursacht durch lakunären Knochenschwund. doch gesellen sich dazu, wohl als Folgen von ört- lichen Defekten, Einknickungen, Verbiegungen und Knochenver- schiebungen , auch ISeuhildungs- vorgänge, und zwar sowohl im Innern des Knochens als auch im Periost. Der Schwund kann so- wohl an der Oberfläche (Fig. 214 e) als im Innern des Knochens auf- treten und führt an letzterer Stelle sehr oft örtlich zu totalem Untergang der Spongiosabalken (Fig. 214 a c d). Dieser Schwund der Knochen- substanz bewirkt, in höherem Grade entwickelt, nicht selten sehr er- hebliche Knochenverunstaltungen, welche, abgesehen von vollkomme- nen Frakturen, die unter relativ geringfügigen Gewalteinwirkungen zu stände kommen, durch ein Ein- sinken und Zusammensinken von Knochenteilen, sowie durch Knickung bedingt sind. Besonders auf- fällig gestalten sie sich am Schenkelhals (Fig. 213 a b). der teils ver- kürzt wird (Fig. 214), teils seine Stellung zum Oberschenkelschaft in dem Sinne verändert, daß der Schenkelhals eine horizontale Lage ge- winnt (Coxa vara) oder sogar nach abwärts gerichtet ist (Fig. 213), während der in seiner Gestalt veränderte Schenkelkopf über den noch festgebliebenen untersten Kortikalteil des Schenkelhalses hinunterhängt. Fig. 215. Spondylitis defor- mans. a Lendenwirbelkörper, dessen Höhe vorn bedeutend erniedrigt ist. b Knotige Knochen Wucherungen, welche benachbarte Wirbelkörper untereinander verbinden, c Zusammengesunkener Körper eines Brustwirbels. 73 der nat. Gr. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 16