Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 518 und nun eine schwefelgelbe, gedellte, durch die Oberhaut durch- schimmernde Scheibe bildet. Das Scutulum (Fig. 421) besteht aus Pilzfäden und Konidiensporen, liegt in den äußeren Lagen der Epi- dermis und bewirkt eine napfförmige Vertiefung der Haut. Löst man dasselbe während des Lebens ab, so zeigt die Vertiefung eine rote, nässende Fläche. Der Favuskörper selbst bildet eine weiße, bröcke- lige Masse, die sich leicht in Wasser zerteilen läßt. Der Pilz, aus dem er, abgesehen von den vorhandenen Detritusmassen, besteht, wird als Achorion Schoenleinii (von Schönlem 1839 endeckt) be- zeichnet. Werden die Scutula nicht entfernt, so rücken dieselben zu größeren Massen zusammen. Wird die Epidermisdecke abgestoßen, so tritt die Favusinasse frei zutage und trocknet zu gelbweißen, mörtelartigen Massen ein. Die Haare erscheinen glanzlos, wie bestäubt, und lassen sich leicht ausziehen, indem die Pilzmycelien und Konidien sowohl in '. den Haarschaft und die Haarzwiebel als auch in die Haarwurzelscheiden eindringen. Durch die wuchernden Pilzmassen kann nicht nur das Haar zum Ausfallen gebracht werden, sondern es kann unter dem Druck der sich anhäufenden Favusmassen auch die Papille atrophieren. Gleichzeitig stellt sich in der Umgebung der Haarbälge eine mehr oder weniger intensive Entzündung ein, welche einen ekzematösen Charakter an- ■ nehmen kann. Siedelt sich Achorion im Nagel an (Onychomykosis favosa), so bilden sich in demselben schwefelgelbe Einlagerungen oder gleichmäßige Verdickungen unter gleichzeitiger Lockerung und käsiger Degeneration des Nagelparenchyms. Herpes tonsurans s. Trichophytosis tonsurans wird durch die Fäden und Konidien des Trichophyton tonsurans hervorgerufen. Die Fäden sind lang, schmal und sparsam verzweigt und bilden wenig Konidien und keine scutulösen Haufen, dringen dagegen leicht in den Haarschaft ein und machen die Haare brüchig. Je nachdem der Herpes auf behaarten oder unbehaarten Stellen sich entwickelt, zeigt er auch gewisse Verschiedenheiten. Herpes tonsurans capillitii bildet pfennig- bis talergroße kahle Scheiben (Kaposi), die sich wie schlechte Tonsuren darstellen, inner- halb welcher die Haare abgebrochen sind. Der Boden ist glatt oder mit Schüppchen bedeckt, am Rand der Scheibe etwas gerötet. Dringen die Pilzfäden auch in die Haarbälge, so bilden sich Pusteln und Borken. Solche Scheiben können an mehreren Stellen auftreten und sich stetig vergrößern, bis endlich Heilung eintritt. An nicht behaarten Stellen bildet der Herpes Bläschen, H. tons. vesiculosus, und rote schuppende Flecken, Scheiben und Kreise, H. tons. squamosus. Zuweilen erscheinen an zahlreichen Stellen rote Flecken, die rasch sich ausdehnen, um ebenso rasch abzuheilen. Bei Herp. tons. squamosus findet sich der Pilz zwischen den obersten Schichten der kernhaltigen Epidermis (Kaposi). Gelangt Trichophyton in Nägeln zur Entwicklung, so wird der Nagel trübe, blättert sich auf und wird brüchig, eine Affektion, die als Ony- chomykosis tonsurans bezeichnet wird. Sykosis parasitaria entsteht dadurch, daß die Pilzentwicklung mit einer stärkeren Entzündung der mit starken Haaren besetzten Haut einhergeht. Es kommt zur Infiltration und Eiterung in der Um- !