Haeraangiome. 531 Die als Naevi auftretenden Angiome bilden bald lebhaft rote, bald blaurote Flecken, welche als Naevi vasculosi flammei und N. vasc. vinosi unterschieden werden und sowohl in kleinen umschriebenen Gebieten als auch über größere Strecken, z. B. über eine ganze Ge- sichtshälfte verbreitet vorkommen können. Größere Naevi können sich auch aus kleineren zusammensetzen oder von kleinen roten Flecken Fig. 435. Angioma cavernosum cutaneum congenitum. a Epidermis. b Corium. c Kavernöse Bluträume. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 20. umgeben sein. Sie liegen entweder nur im Corium und dem Papillar- körper oder reichen auch in das subkutane Gewebe. Die Haut ist im veränderten Gebiet bald von normaler Dicke, bald mehr oder weniger verdickt (Naevus prominens). Die in Form weicher Warzen auftretenden Gefäßnaevi sind bald blaurot (Naevus vasculosus tuberosus), bald auch blaß, ohne besondere Färbung, letzteres namentlich dann, wenn sie den Charakter hypertrophischer Angiome, deren dickwandige Gefäße wenig Blut ein- schließen, oder nur mehr solide Zellstränge darstellen, tragen. Fig. 436. Haemangioma simplex hypertrophicum cutaneum et sub- cutaneum (Form. Häm.). a Bluthaltige, b blutleere kollabierte dickwandige Gefäße. Yergr. 100. Größere, zu elephantiastischer Verunstaltung führende Angiome erstrecken sich sowohl über das kutane als auch über das subkutane Gewebe und tragen meist den Charakter cavernöser Angiome (Elephantiasis cavernosa). 34*