Kongenitale Lebersyphilis. 695 Die kongenitale Syphilis der Leber verursacht in einzelnen Fällen Veränderungen, welche denjenigen der acquirierten Syphilis gleichen lind zur Bildung narbiger Einziehungen und gelappter Lebern oder von Gummiknoten führen, die zur Zeit des Todes sich noch in frischeren Entwicklungs- stadien befinden und graue herdförmige Granu- lationswucherungen bil- den. Ferner können sich schwielige Binde- gewebszüge in der Um- gebung der größeren Pfortaderäste (Periphle- bitis syphilitica) bil- den. Am häufigsten kommt es aber zu mehr diffusen, über die ganze Leber sich erstreckenden Veränderungen,welche entweder in einer sowohl interacinösen (Fig. 541 a) als intraacinösen (b)Zell- anhäufung oder aber in einer mächtigen BindegewebsWucherung (Fig. 542) bestehen. Die erstgenannte Veränderung ist makroskopisch meist nicht zu erkennen; nur bei der Bildung größerer Zellherde lassen sich im blauroten Parenchym graue Knötchen erkennen. Da die embryonale Leber schon unter nor- malen Verhältnissen sehr viele freie Zellen enthält, so können im übrigen Fig. 541. Syphilitische Hepatitis eines Neugeborenen (M. Fl. Häm. Eos.), a Zellreiches jieriportales Bindegewebe (Längsschnitt durch eine Arterie), b Von Zellen durchsetztes Drüsengewebe. Vergr. 100. Fig. 542. Indurierte Leber eines syphilitischen Neugeborenen (M. FL Häm. Eos.), a Hypertrophisches periportales Bindegewebe, b Tnduriertes, von Binde- gewebe durchzogenes Drüsengewebe, e Zellhaufen. Vergr. 100.