945 Periorchitis. bezeichnet mau dies als Perispermatitis serosa (Kocher) oder als Hydrocele funiculi spermatici cystica (Fig. 721 a). Sie kann für sich allein vorkommen oder sich mit einer Hydrocele vaginalis kom- binieren; sie kann ferner allseitig geschlossen sein oder mit der Bauch- höhle kommunizieren (H. funiculi communicans), liegt entweder intra- oder extrainguinal und reicht mitunter so weit nach abwärts, daß sie den Hoden zur Seite schiebt (H. extr avaginalis). Sammelt sich im Bruchsack einer Ingu- inalhernie Flüssigkeit an, so daß eine Ge- schwulst entsteht, so bezeichnet man dies als Hydrocele hernialis. Die Vaginitis s. Periorchitis purulenta kommt am häufigsten nach Verletzungen der Scheidenhaut und nach Eiterungen des Neben- hodens und des Hodens, sehr selten als häma- togene Affektion vor und tritt entweder in einer zuvor unveränderten oder in einer bereits entzündlich erkrankten Scheidenhaut auf. Sie ist durch Ansammlung eines eitrigen Ergusses im Cavum vaginale und durch Bildung eines eitrig - fibrinösen Belags auf der Scheidenhaut charakterisiert. Heilung kann durch Granu- lationsgewebe und Verwachsung der Scheiden- hautblätter untereinander erfolgen. Eine eitrige Entzündung in einem Reste des Processus vaginalis wird als Perisperma- titis purulenta bezeichnet. Die Vaginitis s. Periorchitis plastica s. prolifera, welche wesentlich durch Gewebs- neubildung an der Oberfläche und im Innern der Scheidenhaut gekennzeichnet ist, kann so- wohl in einer zuvor gesunden Scheidenhaut, z. B. nach Traumen mit Blutung, nach Epidi- dymis usw., als auch in einer bereits er- krankten Scheidenhaut, z. B. nach Punktion und Ausspülung einer Hydrocele, auftreten. Sie beginnt wohl meist mit der Bildung fibrinöser Exsudationen, welche sich der Scbeidenhaut auflagern. Weiterhin bilden sich gefäßhaltiges Keimgewebe und Bindegewebe, welche in diese Auflagerungen hineinwachsen und dieselben substituieren. Nach längerer Dauer des Prozesses liegen an der Oberfläche der beiden Blätter der Scheidenwand bindegewebige Auflagerungen, welche mit der gleichzeitig verdickten Scheidenhaut dicke, harte, fibröse Platten, zum Teil auch leistenfürmige Erhabenheiten bilden, die nicht selten mit Kalksalzen imprägniert sind. Zuweilen entstehen auch warzige oder zottige Wucherungen (Vaginitis villosa). Nicht selten bilden sich auch zwischen den entzündeten und verdickten Blättern der Scheidenhaut membranen- und strangförmige Verwachsungen, welche unter Umständen zu einer Obliteration des Cavum vaginale führen, so daß man den Prozeß Fig. 721. Hydrocele funiculi spermatici. a Sack, b Nebenhoden, e Hoden, d Samenstranof. Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. 60