429 Papillöses Epitheliom. Stroma der Geschwulst kann eine schleimige Entartung (Fig. 369 b, c, q.) eingehen, wodurch die Geschwulst einen eigenartigen Bau erhält. Durch Aufquellung des Schleimes werden die Papillen in cystische Bildungen (Fig. 368 a und Fig. 369 d) umgewandelt, welche nur durch epitheliale Fig. 368. Papillöses Epitheliom des Plexus chorioides des III. Ventrikels. Frontalsclmitt durch das Gehirn, um 1/3 verkleinert, a Geschwulst mit Cysten, b Thalamus opticus dext. c Nucleus lentiformis dext. d Capsula interna dext. e Rechter Seitenventrikel, f Thalam. opt. sin. g Nucleus lentif. sin. h Capsula interna sin. i Erweiterter linker Seitenventrikel. Fig. 369. Papillöses Epitheliom mit gallertiger Entartung des Stromas aus dem Plexus des III. Ventrikels (M. Fl. Häm.). a Bindegewebsstroma mit Blutgefäßen, b Teilweise verschleimte Bindegewebspapille. e Total schleimig- entartete Papille, bei der Härtung geronnen, ci Hyaline Klumpen, d Aus dem de- generierten Stroma entstandene Cyste mit netzartig geronnenem Inhalt, e Interpapilläre Zellzüge, f Intrapapilläre Zellnester, h Epithelperlen. Vergr. 25.