570 Pathologische Anatomie des weichen Gaumens usw. Die Auflagerungen haften in der ersten Zeit ihres Bestehens sowohl am Lebenden wie an der Leiche der Unterlage ziemlich fest an und machen dadurch den Eindruck einer oberflächlichen Schleimhautnekrose. Fig. 452. Nekrose des Epithels des Kehldeckels von einem Falle von Diphtherie mit croupöser Pharyngitis (M. Fl. Häm.). a Lebendes Epithel mit gut gefärbten Kernen, b Nekrotisches Epithel mit ungefärbten Kernen, e Im Epithel liegende Leukocyten. d Hyperämisches, entzündlich infiltriertes Bindegewebe. Ver- größerung 300. Zuweilen lassen sich schon mit bloßem Auge zwei bis drei Schichten an den Membranen erkennen, die sich zum Teil voneinander abheben lassen, so namentlich an der Uvula, die oft hochgradig geschwellt und von dicken Membranen umhüllt ist. Die Veränderungen, welche zur Bildung der trüben Flecken führen, haben ihren Sitz zu- nächst im Epithel, welches infolge der Infektion zu einem Teil nekrotisch werden kann (Fig. 452 b) und auch von flüssigem, später gerinnendem Exsudat, welches die Epithelzellen, nament- lich in den verhornen- den Lagen auseinan- der drängt, durchsetzt werden kann. Das Bindegewebe der Schleimhaut ist dabei hyperämisch und mehr oder wenig entzündlich infiltriert (Fig. 452 d). Fig. 453. Durchschnitt durch die Uvula bei diph- therischer croupöser Pharyngitis (Alk. Bismarck- braun), a Normales Epithel, b Schleimhautbindegewebe, c Netzförmg angeordnetes Fibrin, welches noch einzelne Epithelien sowie Leukocyten einschließt. dM.it geronnenem Fibrin und Bundzellen infiltriertes Schleimhautbindege- webe, e Blutgefäße, f Hämorrhagie. g Mikrokokken- ballen. Vergr. 75.