238 Pathologische Anatomie der Knochen. zeichnen kann. Bestände nicht zugleich halisterischer Knochenschwund, so würde man von einer Peri- und Endostitis fibrosa hyper- plastica sprechen. Der starke Umbau und die Veränderung der äußeren Form der Knochen, die dabei oft dick und plump werden und Verbiegungen erleiden, berechtigen dazu, die Erkrankung der Ostitis deformans (§55) zuzuzählen. Im Gegensatz zur einfachen Osteomalacie wird der Knochen im Gebiete der osteoiden Gewebsneu- bildung dichter als normal, ist aber weich und nachgiebig und läßt sich stellenweise mit dem Messer ohne Schwierigkeit schneiden. Die Ursache der Osteomalacie ist nicht bekannt. Für die Annahme, daß eine abnorme Säurebildung im Knochenmark stattfinde (Milchsäure, Kohlensäure), lassen sich keine Beweise erbringen. Auch die Hypothese von Fehling, daß es sich um eine von den Generationsorganen, hauptsächlich dem Ovarium, ausgehende Tropho- neurose handle, läßt sich nicht festhalten (dagegen sprechen: senile Osteomalacie, Osteomalacie bei Männern, Ausbleiben einer günstigen Einwirkung der Kastration, geographische Verbreitung des Leidens). Auch für die Annahme von Hoennicke, daß sie der Ausdruck einer Schilddrüsenerkrankung sei, lassen sich geeignete Anhalts- punkte nicht beibringen. Soweit bei Osteomalacie spontan fibröse Endost- und Periostwucherungen mit Bildung von osteoidem Gewebe auftreten, scheinen nahe Beziehungen zu Rachitis gegeben zu sein. Es würde dies noch mehr der Fall sein, wenn es sich bestätigen sollte, daß (Rehn, v. Recklinghausen) halisterischer Knochenschwund (Osteomalacie) bei Kindern mit oder ohne Neubildung von osteoidem Gewebe (Rachitis) häufiger vor- kommt und auch im gewöhnlichen Verlauf der Rachitis eine wichtige Teilerscheinung darstellt. Collez, Meslay, Peezon und Siegert (s. Siegert) beschreiben Fälle von Osteomalacie bei Kindern im Alter von 10—15 Jahren, die in den ersten Jahren an Rachitis gelitten hatten. Anschütz deutet einen Fall progressiver Knochen- erweichung, der vom 9. bis zum 18. Jahre zu den verschiedensten Verbiegungen und Brüchen führte, als eine Osteomalacie des jugendlichen Alters. Morpurgo beobachtete als Stallepidemie eine zu hochgradiger Verunstaltung des Skelettes führende, schleichend sich entwickelnde Osteomalacie bei Ratten. Die noch vorhandenen Knochenbalken zeigten eine typische Entkalkungszone. Er konnte aus den Organen der erkrankten Tiere einen Diplococcus züchten. Ferner gelang es ihm, sowohl mit Organstückchen der erkrankten Tiere als mit Reinkulturen gesunde Tiere mit Erfolg zu impfen. Nach seinen Mitteilungen gleicht die Erkrankung teils der gewöhnlichen menschlichen Osteomalacie, teils der Ostitis fibrosa hyperplastica. Nach Impfung neugeborener Ratten stellte sich eine Erkrankung ein, welche zu Stö- rungen der Ossifikation führte, die den bei der Rachitis des Menschen vorkommenden (s. diese) sehr nahe stehen. Nach Moussu und Charrin soll sich durch Ueberimpfen von Knochenmark- emulsion osteomalacischer Tiere (Schweine, Pferde, Kühe, Ziegen) bei Ziegen, Schweinen und Kaninchen typische Osteomalacie hervorrufen lassen. Literatur über Osteomalacie. Anschütz, Seit. Formen der Knochenatrophie u. Osteomalacie, Mitt. a. d. Grenzgeb. IX1902. Apolant, Resorpt. u. Appos. v. Knochengewebe bei Knochentumoren, V. A. 131. Bd. 1893. Beylarcl, Du rachitisme, de la fragil, d. os, de l'osteomalacie, Paris 1852. Bouley et Hanot, Cas d'osteomalacie, Arch. d. phys. I 1874. Charcot, Sur l'osteomalacie senile, Oeuvr. compl. VIT, Paris 1890. Davidsohn, Knochenemveichung, Charite-Ann. XXVIII, 1904. Eisenhart, Aetiol. d. puerp. Osteomalacie, Arb. a. d. med. Inst, zu Blünch. III 1893 (lit.). Fehling, Wesen u. Behandlung d. puerperalen Osteomalacie, Arch. f. Gyn. 39. Bd. 1890. Hanau, lieber Osteorncdacie, Korrespbl. f. Schweizer Aerzte 1892. Hart, Osteomalacie mit Riesenzellensarkomen, Beitr. v. Ziegler XXXVI 1904- Hermann, Zur Frage d. infantilen Osteomalacie, Beitr. v. Ziegler II 1886. Hirschberg, Z. Kenntn. d. Osteomalacie u. Ostitis malacisscms, B. v. Ziegler VI 1889. Hoennicke, lieber das Wesen der Osteomalacie, Halle 1905. Moussu et Charrin, Osteomalacie experimentelle, Compt. rend. de la Soc. d. biol. 1904-