383 Bau des Gehirns. Das motorische Sprachzentrum, d. h. der Ort, wo die Begriffe in Worte umgesetzt werden, liegt bei Rechtshändern im hinteren Teil der dritten Stirn- Bindung links. Von Assoziationszentren unterscheidet Flechsig ein vorderes (Stirn- lappen), ein hinteres (Scheitellappen und Hinterhauptschläfenlappen) und ein mittleres (Insel). Die geistige Tätigkeit vollzieht sich an der gesamten Hirnrinde. Der Stirn- lappen wird als besonders wichtig für die höheren geistigen Funktionen angesehen. Der Hirnstamm besteht aus dem verlängerten Mark (Fig. 334 M.obl), der Brücke Po.)) den Großhirnschenkeln (Pe), der Regio subthalamica mit dem Tuber cinereum, Fig.334I.e.! und den Corpora mammillaria {Cm.), aus dem Kleinhirn (Fig. 334D.Gr.FL), den Vierhügeln und dem Thalamus optiticus (Fig. 331 k). Alle diese Teile sind nach ihrer Genese als modifiziertes Rückenmark anzusehen und es nehmen auch innerhalb ihres Gebietes die den Spinalnerven homologen Hirn- nerven (Fig. 335 I— XII und Fig. 289 III-XII S. 331) ihren Ursprung. Der Hirnstamm enthält keine Teile, welche mit unserem Geistesleben in Be- ziehung stehen, dagegen teils .automatische, teils reflektorisch wirksame Zentren, So enthält z. B. die Medulla oblongata das Reflexzentrum für den Lidschluß, das Husten, das Niesen, das Saugen usw., sowie Zentren, welche untergeordnete Re- flexe des Rückenmarks in Verbindung bringen. Sie enthält ferner die Zentren für die Atmungs- und die Herzbewegungsnerven und für die Vasomotoren, sowie ein Zentrum, dessen Reizung allgemeine Konvulsionen herbeiführt. In ihnen sind auch die Einrichtungen für die mechanische Ausiührung und Verbindung von Lautbewe- gungen gegeben (Kussmaul), und es erfolgt von ihnen auch die Perzeption der Laute als bloße Schallerscheinungen oder der Schriftzüge als bloße optische Erscheinungen; die sprachgemäße Silben- und Wortbildung, sowie die Verbindung der perzipierten optischen Erscheinungen und der Laute mit adäquaten Vorstellungen vollziehen sich dagegen in der Hirnrinde. Reizung des Pons verursacht Krämpfe und Schmerzen, Zerstörung desselben sensible, motorische und vasomotorische Lähmung. Im kleinen Hirn und in den Vier- hügeln liegen Zentren für die Harmonie und Koordination der Bewegungen usw. Literatur über den Bau und die Funktion des Gehirns. Bechterew, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark, Leipzig 1899. Cajal, Des nouv. idies sur la strueture du Systeme nerveux, Paris 1894 u. A. f. An. 1893. Dejerine, Anatomie des eenlres nerveux, Paris 1895. Edinger, Zwölf Vöries, üb. d. Bau der nervösen Zentralorgane, Leipzig 1901. Exner, Untersuch, üb. d. Funktion der Gehirnrinde, Wien 1890. Flechsig, Die Leitungshahnen im Gehirn u. Rückenmark, Leipzig 187G ; Plan d. menschl. Gehirns, Leipzig 1883; Gehirn u. Seele, Leipzig 189G; Die Lokalisation d. geistigen Vor gütige, Leipzig 1896. van Gehuchten, Le Systeme nerveux de Thomme, Lierre 1893. Golgi, Unters, üb. d. feineren Bau des Nervensystems, Jena 1891. Grossglik, Physiologie der Stirnlappen, Arch. f. Anat. u. Phys. 1895. Held, Über den Bau der Neuroglia, Leipzig 1903. Hitzig, Unters, üb. das Gehirn, Berlin 1874; Funktion d. Großhirns, Biol. Zbl. VI 1886; Unters, über das Geh im, Arch. f. Psych. XXXIV 1901 u. XXXI 1902. v. Kölliker, Handbuch der Gewebelehre IL, Leipzig 1896. Kussmaul, Die Störungen der Sprache, Leipzig 1885. Laqueur u. Schmidt, Zentrum d. Macula lutea im Gehirn, V. A. 158. Bd. 1899. LenJiossek, Der feinere Bau des Nervensystems, Berlin 1895. Luciani, Das Kleinhirn, Leipzig 1893. Marchand, Hirngeuicht, Abh. d. k. sächs. Ges. d. Wiss. XXVIL Leipzig 1902. Merkel, Handbuch der topographischen Anatomie I, Bruunschweig 1884. v. Monakow, Gehirnpathologie, Wien 1905. Münk, Über die Funktionen der Großhirnrinde, Berlin 1890. Nebelthau, Gehirndurchschnitte m. Erläuterung d. Faserverlaufs, Wien 1898. Nissl, Die Neuronenlehre und ihre Anhänger, Jena 1903. Nothnagel u. Naunyn, Lokalisat. d. Gehirnkrankheiten, Verh. d. Kongr. f. innere Med. 1887.