Niereninfarkte. 843 reichen von der Nierenoberfläche bis in die Mitte der Rinde oder bis an die Grenze von Rinde und Marksubstanz; gelegentlich können sie auch noch größer werden und einen Dritteil der Niere oder sogar die ganze Niere umfassen, wobei indessen zu bemerken ist, daß bei größeren anämischen Infarkten und bei Totalnekrose der einen Niere in der äußersten Rinde meist kleine Gewebsinsein, welche von Kapselgefäßen Blut empfangen, sich erhalten. Der anämische Niereninfarkt ist bei Kaninchen bequem experimentellen Studien zugänglich, indem man durch Injektion von Weizengries in die Blutbahn oder durch operative Unterbindung eines Nierenarterienastes kleinere oder größere Gebiete außer Zirkulation setzt. Man erhält Bilder, die den feineren Veränderungen der In- farkte in menschlichen Nieren vollkommen entsprechen. Die Nierenepithelien sind Fig. 653. Randpartie aus einem anämischen Infarkt der Niere (M. Fl. Häm. Eos.), a Normale Harnkanälchen in normalem Stroma. ay Normale Harn- kanälchen in einem zellig infiltrierten Stroma. b Normaler Glomerulus. c Nekrotisches kernloses Gewebe mit körnigen Gerinnungen in den Kanälchen, d Nekrotischer ge- schwollener Glomerulus mit spärlichen Kernen, e Kernloses Harnkanälchen innerhalb eines noch kernhaltigen Stromas. f Zellig, g hämorrhagisch infiltriertes nekrotisches Gewebe. Vergr. 50. sehr empfindlich gegenüber einer Blutabschneidung. Schon nach zweistündiger Unter- bindung gehen trotz Wiederherstellung der Zirkulation zahlreiche Epithelien zugrunde (Brodersen), wobei das Protoplasma seine Granulationen verliert und der Kern de- generiert. Schwund des Kernes durch Auflösung ist an das Bestehen einer, wenn auch geringen, Saftströmung gebunden und erfolgt daher im Zentrum des Infarkts weit langsamer als in den Randzonen. In Kanincheniiieren ist bei temporärer Abklemmung- oder am Infarktrande nach einiger Zeit auch Kalkablagerung in den geschädigten Epithelien (v. Kossa) vorhanden, die nach Roehl auf eine gehemmte Kalksekretion zu beziehen ist. Bei dauernder Ligatur kann sich nach Monaten echter Knochen ent- wickeln (Poscharissky). Sehr lebhafte Stoffwechselveränderungen spielen sich am Rande des Infarkts ab, an den Zellen, die geschädigt sind, aber am Leben bleiben können. Hier tritt in den Epithelien und im Bindegewebe granuläres Fett (Fischler)