Pathologische Anatomie der Knochen. 186 Fig. 158. Längsschnitt durch eine 14 Tage alte Fraktur der'Fi- bula eines 25 Jahre alten Mannes (M. Fl. Pikrins. Häm. Kann.), a Corticalis der Fibula, b Abgesprengte Stücke der Fibula, c Fettreiches Knochenmark, d dt Peri- ostale Osteophyten. e et Balken von Osteoblasten und osteoidem Gewebe, f Neuge- bildeter Knorpel, g Endostale Knochenbälkchen. h Endostale ßälkchen aus Osteo- blasten und aus osteoidem Gewebe, i Die Fraktureuden überziehendes Bindegewebe. k Ostoklasten. I Aeußere faserige Periostlage. Vergr. 7.