1042 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Gleichzeitig besteht auch eine Emigration von Zellen, welche sich den abgestoßenen Schleimhautfetzen und dem Blute beimischen und mit diesen als Lochialsekret aus dem Uterus abfließen. Sowohl an der Placentarstelle als auch außerhalb derselben wird ein neues Schleimhautgewebe mit Utenndrüsen gebildet. An ersterer schreitet zugleich die Organisation der Thromben, welche schon vor der Geburt begonnen hat, rasch fort, so daß die nach der Geburt buckel- artig über die Innenfläche vorragenden großen thrombosierten Venen der Schleimhaut und des angrenzenden Muskelgewebes mehr und mehr sich verkleinern und in die Tiefe zurückziehen. Nach Ablauf von 4—6 Wochen pflegt die Regeneration der Schleim- haut beendet zu sein, doch ist die Raschheit der Regeneration großen individuellen Schwankungen unterworfen und kann durch verschiedene Einflüsse, z. B. durch allgemeinen Kräfteverfall, Tuberkulose usw. sehr erheblich verzögert werden. Solange die Regeneration nicht einen gewissen Grad erreicht hat, ist die Schleimhaut des Uterus als eine Wundfläche anzusehen, indem zwischen den Drüsen ein Epithel an der Innenfläche fehlt, so daß Lymphgefäße und Blutgefäße, ohne durch eine Epitheldecke geschützt zu sein, bis an die Oberfläche treten. Wird ein Ei frühzeitig oder am Ende der Schwangerschaft aus- gestoßen, so ereignet es sich nicht selten, daß Teile der Eihäute oder der Placenta im Uterus zurückbleiben und daß auch die Decidua unvollständig abgestoßen wird. In den meisten Fällen werden diese Eihäute und Deciduareste noch nachträglich ausgestoßen oder durch Kunsthilfe entfernt, doch können dieselben auch Wochen und Monate lang im Uterus bleiben und weitere Veränderungen verursachen. Die häufigste Folge von Bedeutung ist das Auftreten von Blutungen und die Bildung von Fibrinpolypen (Deciduapolypen, Chorion- polypen und Placentarpolypen) oder Uterushämatomen, welche in der Weise erfolgt, daß das aussickernde Blut teilweise gerinnt, so daß der Decidua- oder Eihaut- oder Piacentarrest von Gerinnungsmassen durchsetzt und umschlossen wird (Fig. 782 a, b, c, cl). Finden fortgesetzt neue Blutungen statt, so können diese Hämatome bis zu faustgroßen Bildungen heranwachsen und schließlich sich in die Cervix vordrängen. Bei langem Bestand zeigen die äußeren Schichten der Gerinnungsmasse eine bedeutende Derbheit, während die inneren Schichten zum Teil er- weicht sein können. An ihrer Basis sind die Polypen mit der Schleim- haut verwachsen. Sowohl nach Aborten als nach rechtzeitig erfolgten Geburten und nach Abgang von Blasenmolen können sich im Uterus maligne geschwulst- artige Wucherungen, maligne Chorionepitheliome, entwickeln, welche ähnlich wie die gewöhnliehen Placentarpolypen mit Blutungen und Fibrinabscheidungen sich verbinden, zugleich aber in die Wand des Uterus eindringen, dieselbe unter fortgesetzter Blutung zerstören, unter Umständen bis zu lokalem Durchbruch der Wand, welche ferner auf dem Blutwege Metastasen in anderen Organen machen oder auch inner- halb des Genitalrohres, z. B. in der Cervix oder in der Scheide sekun- däre Implantatationsknoten bilden. Die Wucherung geht von der Zellbekleidung der Zotten aus, und es dringen die wuchernden Zellmassen teils in zusammenhängenden polypösen Bildungen (Fig. 783 d, du e), teils in Form zerstreuter Zell-