525 Elephantiasis äquisita. eine durch einen Beginn mit Entzündungserscheinungen, häufig auch mit Fieber, die andere durch eine allmähliche entzünduugslose Ent- wicklung des Leidens charakterisiert ist. Die Entzündungserscheinungen bestehen sowohl bei der epidemischen als bei der sporadischen Form meist in erysipelähnlichen und lymphangoitischen Prozessen, welche sich von Zeit zu Zeit wiederholen und schließlich bleibende Schwellungen hinterlassen. Die Ätiologie dieser Erscheinungen ist größtenteils nicht bekannt. Bei der epidemischen Form hängt der Prozeß in manchen Fällen mit der Invasion der Filaria Bankrofti (vgl. den allgem. Teil § 202), welche mit ihren Embryonen die Lymphgefäße bewohnt und Lymphstauungen und Entzündungen, namentlich im Gebiete der äußeren Genitalien, des Oberschenkels und der Bauchhöhle veranlaßt, zusammen, doch verursacht nicht jede Invasion der Filaria neben Lymphstauung auch Elephantiasis, und bei der Mehrzahl der untersuchten Fälle von epidemischer Elephantiasis sind Filarien nicht nachgewiesen. Die spo- radische, entzündliche Elephantiasis kann, von den erwähnten Formen abgesehen, durch die verschiedensten chronischen oder häufig sich wiederholenden Entzündungsprozesse zur Entwicklung gebracht werden, so z. B. durch chronische Ekzeme, Tuberkulose der Haut und der an die Haut angrenzenden Knochen, chronische, durch Anwesenheit von Fremdkörpern verursachte Entzündungen, venöse Stauungen und vari- köse Geschwüre, Prurigo, syphilitische Periostitis, chronische Entzün- dungen der Scheide und der Vulva usw. Lymphstauungen, welche durch Drüsenerkrankungen oder durch irgendeine andere Ursache herbeigeführt werden, können die Entstehung der Elephantiasis be- günstigen,., führen aber an und für sich nicht zu Gewebshyperplasie. Die Ätiologie der ohne Entzündungserscheinungen sich entwickeln- den Elephantiasis ist noch dunkel, doch ist es wahrscheinlich, daß sie, auch wenn sie erst mehrere oder zahlreiche Jahre nach der Geburt zu bemerkbarer Größe heranwächst (Fig. 429), zum Teil auf angeborenen pathologischen Zuständen der Haut beruht. Die erworbene Elephantiasis kann an den verschiedensten Stellen vorkommen, tritt aber am häufigsten an den unteren Extremitäten (Fig. 429) und den äußeren Geschlechtsteilen (Fig. 430) auf. Der Unter- schenkel wird durch dieselbe plump und unförmlich. Reichen die Ver- dickungen bis an den Fuß, so geht die Abgrenzung des letzteren gegen den Unterschenkel mehr und mehr verloren, die untere Extremität wird einem Elephantenfuße ähnlich. Befällt die Affektion den Hodensack, so wächst derselbe zu einer mächtigen Geschwulstmasse heran, welche ein Gewicht von 60 kg und mehr erreichen kann. Elephantiastisch verdickte Hautteile bestehen bald aus einem dichten, harten, weißen, speckigen, derben (Eleph. dura), bald aus einem weicheren, mehr grauweißen, schlaffen Gewebe (E. mollis) und können auch erweiterte Lymphgefäße enthalten (E. lymphangi- ectatica). Die Blutgefäße sind bald auffallend weit und dickwandig, bald unverändert. Neben der Haut ist auch das subkutane Gewebe, mit- unter auch das Bindegewebe der in der Tiefe gelegenen Teile hyper- plasiert. Die Oberfläche der Haut ist bald glatt und die Hornschicht nicht verändert (E. glabra), bald ist sie mehr warzig (E. verrucosa) oder knotig (E. tuberosa) oder mit papillären Wucherungen (E. papil- lomatosa) besetzt. Oft ist auch die Hornschicht verdickt und bildet eine zusammenhängende dicke Hornlage oder Schuppen, Platten und