746 Pathologische Anatomie der Bronchien. Die häufigste Bronckialaffektioii ist die Bronchitis, welche meist durch Infektion (Diphtherie, Masern, Keuchhusten, Influenza, Pneumonie- kokken, Eiterkokken, Tuberkelhazillen usw.) verursacht wird, indessen auch durch andere Schädlichkeiten, z. B. durch reizende Gase oder durch Staub hervorgerufen werden kann; sie sckließt sick oft an Laryngitis und Tracheitis oder an Lungenerkrankungen an, kann aber auck die erste Ersckeinung der Infektion sein und selbständig verlaufen oder sekundär sick auf die Lunge oder auf die Trackea oder den Larynx verbreiten. Stauungen in der Lunge begünstigen die Entstekung von Entzündungen und erschweren die Heilung. Sofern die Entzündung in der Mucosa ihren hauptsäcklicken Sitz kat, kann man sie als Endobronchitis bezeicknen. Ergreift sie, von innen nack außen fortsckreitend, das peribronchiale Gewebe, oder ver- breitet sich eine Lungenentzündung direkt oder durch Vermittlung der Lymphbahnen auf letzteres, so kommt es zu einer Peribronchitis (Fig. 580 e), und es kann dieselbe, da im peribronchialen Gewebe reich- lick Lymphgefäße liegen, sich auck unabhängig von Endobronchitis weiter verbreiten. Bei der katarrhalischen Bronchitis (Fig. 579) liefert die Schleim- haut entweder ein schleimiges (f, fx) oder ein seröses oder ein eitriges oder ein gemischtes Sekret (Fig. 580 a, b). Der Sckleim, der nament- lick bei friscken Katarrhen reichlich sezerniert wird, stammt teils von dem Deckepithel, dessen Zellen verschleimen (Fig. 579 b, c, cx) und den Schleim danach entleeren oder sich abstoßen (d), teils von den in der Bronchialwaud gelegenen Schleimdrüsen (n), aus deren Ausführungs- gängen kierbei nickt selten ganze Sckleimpfröpfe (g) austreten. Von Zellen enthalten die verschiedenen katarrhalischen Bronchialsekrete Eiterkörperehen und Epithelieu (e), welche meistens bald durch Ver- schleimung (d) zugrunde gehen. Ist das Sekret sehr reichlich und dabei serös, zellenarm, so be- zeichnet man die Bronchitis als eine Bronchorrhoea serosa, ist es mehr puriform, als Bronchoblennorrhoea. Gerät das Sekret durch Fäulnisorganismen in Zersetzung und wird es fötid, so nennt man den Prozeß fötide oder putride Bronchitis. Bei allen Bronchitisformen ist die Bronchialmucosa von Zellen mehr oder weniger reichlich durchsetzt (Fig. 579 o, p), am stärksten bei eitriger (Fig. 580 c, cl5 d) und putrider Bronchitis, bei welcher meist auch die äußeren Schichten der Bronchialwand (d) und das peribronchiale Gewebe (e) infiltriert sind. Bei eitrigen Formen des Katarrhs kann das von den auswandernden Zellen durchsetzte Epithel stellenweise abgehoben werden (Fig. 580 c, Cj) und bei länger dauernder Entzündung stellenweise durch Verschleimung und Desquamation ver- loren gehen. Bei Erwachsenen lokalisiert sich die Entzündung meist auf die größeren Bronchien, das Sekret ist oft spärlich und zäh schleimig (trockener Katarrh). Bei Kindern dagegen, ebenso bei alten Leuten mit sckleckteren zirkulatoriscken Verkältnissen, greift dieselbe gern auf die kleineu Bronckien über und fübrt zu Bronckiolitis oder kapil- larer Bron ckitis. Hält eine Bronckitis lange Zeit an, so stellen sick käufig Atrophie der spezifiscken Bestandteile, stellenweise auck hypertrophische Wuche- rungen des Bindegewebes ein. Die epitheliale Auskleidung gestaltet