769 Resorption von Extravasaten. Jehn, Austritt v. Blut bei Gehirnleiden, Zbl. f. d. med. TViss. 1874. JLlebs, Lungeninfarkt, Schiveiz. Arch. f. Tierheilk. 28. Bd. 1886. Küttner, Die Kreislauf'Verhältnisse der Säugetierlunge, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Högling, Entstehung des hämorrhagischen Infarkts, Beitr. v. Ziegler I 1884. Nothnagel, Hirnverletzung u. Lungenhämorrhagie, Zbl. f. d. med. Wiss. 1874. Orth, Erzeugung der Lungeninfarkte, Zbl. f. allg. Path. VIII 1897. Pinel, De lliemorrhagiepnlmonaire en rapport acec des lesions du cerveau, Paris 1876. Sticker, Lungenblutungen, Wien 1900. Virchow, Gesammelte Abhandlungen, 1856. Zahn, Erzeugung von Lungeninfarkten, Zbl. f. allg. Path. VIII 1897. § 228. Enthalten die Lungenalveolen Flüssigkeit oder Blut, so stellen sich, sofern das Leben nicht in dieser Zeit erlischt, stets Ver- änderungen ein, welche auf die Entfernung des pathologischen In- haltes gerichtet sind und auch nach einer gewissen Zeit zu einem Verschwinden desselben führen. Flüssigkeit kann bei Wiederherstellung Fig. 597. Lungeninduration infolge von Stauungsblutungen bei In- suffizienz und Stenose der Mitralis (M. Fl. Häm.). a Wuchernde verdickte Alveolarsepten. b Haufen von Hämosiderinkörnchenzellen. c Verdicktes, Pigment- körnclienzellen enthaltendes, perivaskuläres Bindegewebe. Vergr. 100. der normalen Zirkulation und Atmungsfunktion der Lunge außerordent- lich rasch wieder resorbiert werden, und es können auch rote Blut- körperchen durch die interacinösen Lymphbahnen aufgenommen und weitergeführt werden. Der größere Teil der ausgetretenen roten Blut- körperchen geht indessen zugrunde, wobei es teils zu einer Auflösung der Blutkörperchen, teils zur Bildung körniger und scholliger, ungefärbter und gefärbter, gelber und brauner eisenhaltiger Zerfallsprodukte des Blutes kommt. Im Anschluß an letztere erscheinen in den Alveolen sehr bald Zellen, welche gefärbte Zerfallsprodukte der Blutkörperchen einschließen und danach als Pignientkörnchenzellen (Fig. 597 b) be- zeichnet werden. Sie treten bei jeder Blutung nach einiger Zeit auf und sind teils abgestoßene Lungenepithelien, teils auch aus dem Gefäß- system ausgewanderte Lymphocyten, denen sich bei längerer Dauer des Prozesses auch noch Zellen, die durch Wucherung der Bindegewebs- sellen der Lunge entstanden sind, beimischen können. Nicht selten sind einzelne Alveolen mit solchen Zellen ganz erfüllt. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. ^9