639 Typhus abdominalis. Die Zahl der geschwellten Plaques und Solitärfollikel ist sehr ver- schieden. Nicht selten sind nur einige wenige oder sogar nur eine Plaque erheblich geschwellt, in andern Fällen reicht die Affektion bis hoch in das Jejunum hinauf; nach abwärts kann sie sich bis zum Anus erstrecken. Fig. 494. Typhus abdominalis. Schnitt durch den Rand einer geschwellten PEYERschen Plaque (Alk. Häm.). a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna. d Muscularis externa, e Serosa. a\ b\ C\ dy €\ Die verschiedenen Darmwandschichten infiltriert, f JLiEBERKÜHNSche Drüsen, g Follikel. Vergr. 15. In der zweiten Woche des Typhus pflegt eine partielle Nekro- i tisierung der geschwellten Plaques (Fig. 495) einzutreten, welche entweder den ganzen zentralen Teil der Plaques (a) einnimmt oder inner- i halb derselben mehrere kleinere Schorfe bildet, welche sehr bald durch ■ Zerfall an der Oberfläche ein zerfetztes Aussehen gewinnen und durch Im- bibition mit Galle eine gelbe oder graugelbe oder gelbbraune Farbe er- Fig. 495. Darmgeschwüre bei Typhus abdominalis, a Geschwür mit festsitzendem, nekrotischem Schorf, b Gereinigtes Geschwür mit infiltriertem Rand, e PeyerscIh? Plaque, mit mehrfachen Geschwüren und geschwellten Rändern, d Ge- schwür mit abgeschwelltem Rande. Natürl. Größe.