Pocken. 493 Die Pocken sind charakterisiert durch eine Hauteffloreszenz, welche in Form von Knötchen, Bläschen und Pusteln auftritt und ge- netisch als Folge einer Infektion des Organismus mit Blatterngift anzusehen ist. Eine gewisse Zeit nach der Infektion treten, abgesehen von häufig vorkommenden prodromalen Erythemen, als erste Haut- veränderung stecknadelkopfgroße, rote, derbe Knötchen auf, welche von einem roten Hofe umgeben sind. Ein Teil dieser Stippchen ver- größert sich und wandelt sich in helle Bläschen um, die zum Teil eine Delle, d. h. eine Depression in der Mitte besitzen. Nach 2—3 Tagen trübt sich der Inhalt des Bläschens, es wird dasselbe zur Pustel. Gleichzeitig pflegt die Delle zu verschwinden; die Umgebung der Pustel ist intensiv gerötet. Durch Vertrocknung der Pustel bildet sich nach 3—4 Tagen eine braune Borke, die nach weiteren 3—4 Tagen abfällt und einen leicht vertieften, bald roten, bald weißen Flecken hinterläßt, der nach einiger Zeit ebenfalls verschwindet. Fig. 408. Durchschnitt durch eine Pocke (Injic. Häm.-Präp.). a Hornschicht. b Schleimschicht der Epidermis, d Cutis, e Pocke, f Höhle der Pocke, bei /i Eiter- körperchen enthaltend, g Interpapillär gelegene, von Eiterkörperchen durchsetzte Epithelreste. h Zelliff infiltrierter Papillarkörper. i Delle mit dünner Pockendecke. \ Rand der Pocke, deren Decke hier aus der Hornschicht und der Ubergangsschicht besteht. Vergr. 23. Manche Pocken hinterlassen narbige Vertiefungen in der Haut, die zuerst dunkelrot sind und später weiß werden. Es kommt dies namentlich dann vor, wenn, was nicht selten geschieht, Blutungen in die Pusteln oder deren Umgebung sich einstellen, ferner dann, wenn die Pockeneffloreszenzen sehr zahlreich sind, so daß die Pusteln dicht beieinander stehen (Variola confluens). Die Haut hat alsdann ein vollkommen höckeriges Aussehen und ist stark geschwellt. Wird die Pusteldecke durch nachdrängenden Eiter abgehoben, so liegt das Eiter sezernierende Corium bloß, und es können einzelne Teile des- selben durch Vereiterung oder diphtheritische Verschorfung und Gangrän zugrunde gehen, wobei die betreffenden Stellen gelb oder mißfarbig, grau und schwarz werden. Bei der als Variola haemorrhagica bezeichneten, meist töd- lichen Pockenform stellt sich zugleich mit dem Fieber eine über die ganze Körperhaut verbreitete dunkle Purpurröte ein (Purpura vario- losa). Weiterhin treten hämorrhagische Herde auf, die sich rasch vergrößern. In anderen Fällen bilden sich in der stark anschwellenden d