Blasenmole. 1037 Die Ursache der Hypertrophie und der blasigen Metamorphose der Chorionzotten ist nicht bekannt. Zuweilen tritt die Entartung nur auf Teile des Chorion oder auf Teile der Nabelschnur beschränkt auf, während die Zotten frei bleiben. Bei ausgebreiteter Entartung der Zotten geht der Embryo meist zugrunde und kann zur Zeit der Ausstoßung kleinerer Eier vollständig resorbiert sein. Die Eihäute können nach dem Tode des Embryo noch längere Zeit im Uterus verbleiben und bei genügender Ernährung durch die Deciduae auch noch fortwachsen. Bei beschränkter Entartung der Eihäute ist der Fötus entweder mißbildet und in' seiner Entwicklung zurückgeblieben oder normal entwickelt. Bei Anwesenheit von zwei Eiern im Uterus kann das eine sich normal entwickeln, während das andere zur Traubenmole entartet. Die Enden der entarteten Zotten der Traubenmolen sind teils frei, teils mit der Uterus- schleimhaut verbunden und können unter Umständen mit letzterer so fest verwachsen sein, daß sie bei Ausstoßung der Eihäute sitzen bleiben. Es sind ferner auch vielfach Fälle beobachtet, in denen die Zotten weiter ge- wuchert und in die Sub- stanz der Uteruswand tie- fer eingedrungen waren (Destruierende Blasenmole). Sehr häufig treten bei Anwesenheit von Trauben- molen Blutungen aus der Deciduae auf, und es ent- stehen auf dieseWeise mannig- fache Kombinationen von Blasen- und Thromben- molen. Figr. 780. Zotten Natürliche Größe. einer Traubenmole. Die Veränderungen, die die Chorionzotten bei der Bliisenmole erfahren, wurden von Virchow als myxomatöse Degeneration erklärt und der ganze Prozeß als Myxoma chorii bezeichnet. Durch chemische Untersuchung ist aber festgestellt, daß die Flüssig- keit in den Beeren nur sehr wenig Mucin enthält und mehr den serösen Transsudaten ähnelt; daher muß der Vorgang als ödematöse Aufquellung aufgefaßt werden. Seit den Untersuchungen von Marchand und L. Fraenkel wird aber das Wesen der Veränderung in einer Proliferation der Langhans sehen Zellschicht und des Syn- cytiums gesucht, die mit Degenerationen, besonders in letzterem einhergeht; die öde- matöse Entartung des Zottenstromas ist sekundär und wird durch Ernährungsstörung hervorgerufen. Diese Ansicht wirft auch ein neues Licht auf die desturierenden Eigenschaften mancher Blasenmolen und den Zusammenhang zwischen Blasenmole und Chorionepithelionien (vgl. § 303;. Die Ätiologie der Wucherung ist nicht genau bekannt. Im wesentlichen lassen sich drei Hauptansichten unterscheiden. Nach der einen liegt die Ursache in einer primären Erkrankung des Eies, während andere eine entzündliche Veränderung der Decidua, die häufig nachweisbar ist, anschuldigen. Als dritte Theorie ließe sich eine Vermutung anführen, die auf dem häufigen Zusammentreffen der Blasenmole mit doppelseitigen Ovarialtumoren und auf den neueren Ansichten über die Funktion des