Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 366 Pkoust uud anderen verursacht der Genuß der Kichererbse (Latliyrus cicera) Degenerationen im Gebiete der motorischen Neurone. Nach Fig. 320. Amyotrophische Lateralsklerose, Halsteil (M. Fl. "Wetg. Markscheidenfärbung). Degeneration der Pyramidenseitenstrang- und Vorderstrang- bahnen und Schwund der Ganglienzellen der Vorderliörner. Vergr. 12. Fig. 321. Amyotrophische Lateralsklerose, Dorsalmark (M. Fl. VrElG. Markscheidenfärbung). Graue Degeneration der Pyramidenseitenstrang- und Vorder- strangbahnen und Schwund der Ganglienzellen der Vorderliörner. Vergr. 12.