Gliom. 427 Rindensubstanz nicht unähnlich sieht. Häufiger ist indessen das Gliom grau, grauweiß (Fig. 365) oder graurot, etwas durchscheinend, oder gelb- lich, oder durch unregelmäßige Verteilung der genannten Farbentöne bunt gefleckt, stellenweise vielleicht auch von opak-weißen Flecken und von hämorrhagiscben Herden durcbsetzt (Fig. 363 a) und dabei in der Konsistenz teils weicher, teils fester als die normale Hirn- substanz. Häufig enthält das Gewebe zahlreiche mit Blut gefüllte ektatische Gefäße. Sind die Hämorrhagieen sehr reichlich, so daß sie die ganze Geschwulst einnehmen, so kann dieselbe das Aussehen eines hämorrhagischen Herdes erhalten. Ist durch Hämorrhagien oder durch Erweichungsprozesse ein Teil des Gewebes zerstört worden, so enthält die Geschwulst mit trüben, weißen oder braunen, mehr oder weniger verflüssigten Massen gefüllte Höhlen. Der Durchmesser der Hirngliome kann 3—8 cm und mehr betragen. Die angrenzende Gehirnsubstanz geht entweder allmählich in die Ge- schwulstmasse über oder ist makro- skopisch deutlich davon getrennt und dann oft sichtlich verdrängt. Nicht selten ist die Umgebung erweicht und kann sogar Erweichungscysten ent- halten. Im Hirnstamm haben die Gliome ihren Sitz am häufigsten in der Brücke (Fig. 364 a, b und 365 a) und der Me- können einen dulla oblongata und mehr oder minder großen Teil der- selben einnehmen. Die Geschwulst besteht aus ver- zweigten Gliazellen (Fig. 366), doch ist dem hinzuzufügen, daß Zahl und Größe dieser Zellen in erheblichem Grade variieren, daß sowohl Zellen mit zahlreichen feinen Fortsätzen, als solche mit spärlichen, aber sehr langen und verzweigten Fortsätzen vorkommen, und daß die faserigen Fortsätze sich auch von den Zellkörpern ablösen können. Der von den Zellfortsätzen gebildete Faserfilz ist bald dicht, bald locker gebaut. Große freie Lücken können der Geschwulst einen dem Myxom ähnlichen Bau verleihen, und man pflegt so gebaute Geschwülste auch als Glio- myxome zu bezeichnen. Die Gefäße sind oft zu einem großen Teil erweitert und dabei so reichlich entwickelt, daß man die Geschwulst als ein teleangiektati- sches Gliom bezeichnen muß. Die Wände der Blutgefäße zeigen häufig hyaline Verdickungen. In manchen Fällen stellt sich auch eine Wucherung der Adventitia ein, so daß die Gefäße von einem dicken Mantel zelligen oder zellig-fibrösen Gewebes umgeben werden. ' Die Geschwulst entwickelt sich durch Wucherung von Gliazellen. Die im Gebiete der Wucherung gelegenen Nervenfasern und Ganglien- zellen gehen schließlich zugrunde, erhalten sich aber oft auffallend lange. Drängt das Gliom gegen die Pia vor, so pflegt sich in dieser eine Wucherung der Bindegewebszellen, häufig auch eine Bindegewebs- neubildung einzustellen. Weiterhin kann die gliomatöse Wucherung selbst in die Maschenräume der .Pia und sogar in die Dura eindringen, doch ist das sehr selten. Die Ätiologie der Gliome ist nicht bekannt, Fig. 366. Schnitt aus einem Grlioma cerebri mit Astrocyten (M. Fl. MALLOEYsche Färb.). Vergr. 500.