711 Gallensteine. in den Darm entleert. Gelingt dies nicht und bleibt der Stein stecken (Fig. 557 a), so tritt Gallenstauung' ein, die sich zunächst in einer Er- weiterung der Gallengänge [d, f) und in einer ikterischen, gelben, braunen oder grünen Färbung der Leber zu erkennen gibt und weiter- hin zu Degenerationen der Leberzellen, sowie zu Leberentzündungen (§ 204) führen kann. Stellen sich auch in der Umgebung eines Gallen- steins Entzündung und Ulzerationen ein, so kann es zu Perforation des Ganges und zu schweren Entzündungen in der Umgebung desselben kommen. Sitzt ein Stein im Ductus choledochus dicht am Duodenum, so kann eine Ulzeration sowohl des Ganges als auch der Darmwand Fig. 557. Verschluß des Ductus choledochus durch Gallensteine und Erweiterung der G-allengänge. Ansicht der Unterfläche der Leber und eines Stückes des eröffneten Duodenums auf die Hälfte verkleinert. A Leber. B Stück des Duodenums. C Gallenblase, a Gallenstein, b Durch den Gallenstein nach dem Darmlumen vorgedrängtes Ostium des Ductus choledochus. c Verdünnte, dem Durch- brach nahe Stelle der vergetriebenen Darmwand, d Erweiterter Ductus choledochus. e Ductus cysticus. f Ductus hepaticus. (Fig. 557 c) eintreten und der Stein auf diese Weise in das Duodenum geraten. Stellen sich zufolge der Anwesenheit eines Steines in der Gallenblase Verwachsungen zwischen der Gallenblase und dem Duodenum oder dem Dickdarm ein, und treten danach Ulzerationen der Gallen- blasenwand auf, so geraten die Steine aus der Gallenblase direkt in den Darmkanal.