1036 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. rückbilden (Chorion laeve). Die Chorionzotten besitzen eine aus kubi- schen hellkernigen Zellen bestehende Zellbekleidung-, die Langhans- sche Zellschicht, oder das Chorionektoderm und über derselben einen als Syncytium bezeichneten Belag aus einer trüb aussehenden kernhaltigen Protoplasmamasse. Die Placenta bildet am Ende der Schwangerschaft ein kuchenför- miges Organ von ungefähr 3 cm Dicke und 14—16 cm Breite und einem Gewicht von 500 g und darüber. Der fötale Teil besteht aus dem Amnion, dem aufgelagerten Chorion und den von demselben abgehenden dendritisch verzweigten, gefäßhaltigen und mit dem ektodermalen Epi- thel und dem Syncytium bedeckten Zotten, welche nach außen von der Placenta materna überlagert sind. Die Zotten sind durch Furchen, in welche Fortsätze der Placenta materna eintreten, in einzelne Lappen geteilt, welche als Kotyledonen bezeichnet werden. Wie weit eine mangelhafte Bildung der fötalen Hüllen vor- kommt und welche Rolle eine mangelhafte Entwicklung oder eine pri- märe Degeneration des Chorion und seiner Zotten bei den häufigen, in den ersten Monaten erfolgenden Aborten spielt, ist nicht sicher zu entscheiden. Von Wichtigkeit scheinen unter dem Einfluß im mütter- lichen Blut vorhandener, schädlich wirkender Substanzen auftretende Degeneration am Chorionepithel zu sein (Langhans), welche na- mentlich die Zellsäulen betreffen, welche die Verbindung der Chorion- zotten mit der Oberfläche der Decidua vermitteln und sich an der Ober- fläche derselben ausbreiten. Sodann kommen auch abnorme Kleinheit und Gefäßlosigkeit der Zotten, Aufquellung, schleimige und hyaline Degeneration und Nekrose ihres Bindegewebes vor, Veränderungen, welche teils Folge des Todes des Embryo, teils Folge von Deciduaerkrankungen und Syncytiumdegenerationen sind, die eine direkte Einwirkung des mütterlichen Blutes auf das Zottengewebe ge- statten. Hypertrophische Entwicklung und blasige Entartung der Chorionzotten können sowohl in den ersten Schwangerschaftsmonaten als auch später auftreten und sich Uber die ganze Oberfläche des Eies oder nur über einzelne Teile desselben, z. B. die Placentarzotten oder einen Teil derselben, einen Kotyledon, erstrecken. Die hypertrophischen Zotten sind größer als normal, und ihre Zweige sind vielfach kolbig angeschwollen. Bestehen sie aus Binde- gewebe, so kann man die Bildung als ein Fibrom der Placenta be- zeichnen. Bei Eintritt blasiger Entartung schwellen die einzelnen Zweige noch stärker an und werden zu keulen-, Spindel- und kugel- förmigen Gebilden, welche Traubenbeeren mit zarter Hülle oder auch zartwandigen Blasen ähnlich sehen (Fig. 780), so daß die Bildung den Namen Blasenmole oder Traubenmole erhalten hat. Die einzelnen Blasen haben einen Durchmesser von 2 bis 12 und mehr Millimeter und hängen an dünnen Stielen, welche anderen Blasen oder dem Chorion selbst aufsitzen. Das Gewebe besteht aus spärlichen Zellen und Fasern, welche durch mehr oder minder große Mengen von Flüssigkeit auseinandergedrängt werden. Bei frühzeitigem Auftreten der Entartung sind die Zotten arm an faserigem Gewebe. Bei späterem Eintritt der Veränderung sind sie mehr fibrös, ödematösem Bindegewebe ähnlich. Die epitheliale und syncytiale Bedeckung der Zotten kann sowohl Wucherungsvorgänge, als auch Degenerationserscheinungen zeigen.