IX Inhaltsverzeichnis. Seite 4. Tuberkulose, Syphilis und Aktinomykose des Gehirns 420 5. Multiple Herdsklerose, diffuse Sklerose und Ependymsklerose des Ge- hirns 422 6. Geschwülste und tierische Parasiten des Gehirns 424 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Gehirns. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und Arachnoidea cerebralis . . 431 2. Pathologische Anatomie der Dura mater cerebralis und der Pinealdrüse 445 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. I. Einleitung 451 II. Nervendegenerationen und Nervenentzündungen. Tuberkulose, Syphilis und Lepra der Nerven 452 III. Die Regeneration der peripherischen Nerven 459 IV. Die Geschwülste des peripherischen Nervensystems 461 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der äußerenHaut. I. Einleitung 466 II. Abnorme Pigmentierungen und Pigmentmangel der äußeren Haut 467 III. Atrophie der äußeren Haut 470 IV. Hyperämie, Anämie, ödem und Hämorrhagien der äußeren Haut 472 V. Die Entzündungen der äußeren Haut. Parasitäre Hauterkran- kungen. 1. Allgemeines über die Genese, Ätiologie und Anatomie der Hautent- zündungen 474 2. Die Hauptformen der entzündlichen Erkrankungen der Haut 479 VI. Erworbene Hypertrophien der Haut 521 VII. Auf kongenitaler Anlage beruhende Hypertrophien, Mutter- mäler, Warzen und Geschwülste der Haut 527 VIII. Besondere Affektionen der Talgdrüsen, Schweißdrüsen, Haare und Nägel 542 NeunterAbschnitt. Pathologische Anatomie des Tractus intestinalis und des Peritoneums. I. Pathologische Anatomie des Mundes. 1. Pathologische Anatomie der Weichteile des Mundes 550 2. Pathologisch-anatomische Veränderungen der Zähne 563 II. Pathologische Anatomie des weichen Gaumens, der Gaumen- bögen, des Pharynx und der Tonsillen 567 III. Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen 575 IV. Pathologische Anatomie des Ösophagus 577 V. Pathologische Anatomie des Magens. 1. Mißbildungen und erworbene Form- und Lage Veränderungen des Ma- gens. Hypertrophie und Atrophie der Magenwände. Ruptur des Magens 586 2. Korrosionen, Degenerationen, Blutungen und Entzündungen des Magens 588 3. Gastromalacie und Ulcus ex digestione 597 4. Geschwülste des Magens 601