313 Myositis. herden einstellen, sind meist vorübergehende Zustände, welche durch eine Durchtränkung des Perimysium mit exsudierter Flüssigkeit, sowie durch Anhäufung von Rundzellen im Bindegewebe sich kennzeichnen. Die Muskelfasern können dabei intakt bleiben, zeigen aber meist degene- rative Veränderungen. Wo sie leiden, treten trübe Schwellung, Ver- fettung und Koagulationsnekrose (Typhus, Sepsis) ein. Bei der als primäre akute Polymyositis von verschiedenen Aiitoren beschriebenen, wahrscheinlich von verschiedenen Infektionen (z. B. von Eiterkokken) abhängigen, klinisch durch Schraerzhaftigkeit und Störungen der willkürlichen Bewegung und ödematöse Schwellung der Muskeln, zuweilen auch durch gleichzeitige Entzündung der Haut (D er matomy ositis) oder der Nerven (Neuromy ositis) ausgezeichneten fieberhaften Krankheit, die sich Uber die Mehrzahl der Körpermuskeln, Fig. 276. Hämatogene Staphylokokken - Myositis (Alk. Häm. Eosin). a Querdurchschnittene Muskelbündel, b Eiteriges, e zellig-seröses, z. T. geronnenes Exsudat. Vergr. 45. auch auf die Zunge verbreiten kann, findet man in den erkrankten Muskeln körnige und vakuoläre Degeneration der Muskelfasern mjt Ver- lust der Querstreifung und Wucherung der Muskelkerne, sowie Ödeme und kleinzellige Herde im Muskelbindegewebe. In einzelnen Fällen finden sich auch Blutungen, so daß man eine Myositis haemorrhagica unterscheiden kann. Trichinose der Muskeln führt sowohl zu Muskeldegeneration als auch zu entzündlichen Zellanhäufungen im Bindegewebe. Entzündungen, welche die Organisation des Muskels nicht zerstören, heilen, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Bei Eintritt schwererer Veränderung kommt es zu Narben- und Schwielenbildung. Bei eiterigen Entzündungen ist das Gewebe des Muskels am Orte der Erkrankung von Eiterkörperchen (Fig. 276 ab), sowie auch von Flüssigkeit und Fibrin (c) dicht durchsetzt. Kommt es zur Vereiterung,