Cystitis. 899 Die Entzündung der Harnblase, die Cystitis, entsteht am häufigsten durch Infektion von außen (Bacillus coli, Streptococcus pyogenes, Staphylococcus pyogenes, Gonococcus, Proteus vulgaris, verschiedene, den Harnstoff zersetzende Bakterien), doch kann sie sich auch an ent- zündliche Nierenerkrankungen (Tuberkulose, eitrige Nephritis) anschließen oder durch Gifte und Parasiten, welche in den Nieren zur Abscheidung gelangen oder der Blasenschleimhaut auf dem Blutwege zugetragen werden, entstehen. Endlich wird die Blasenwand sehr oft von der Nachbarschaft aus infiziert, z. B. von verjauchenden Karzinomen, sep- tischen Erkrankungen des Uterus aus. Retention des Urins (Blasen- lähmung, Verengerung der Harnröhre), sowie die Anwesenheit von Fremdkörpern in der Blase begünstigen die Entstehung infektiöser Entzündung. Solche Fremdkörper können zunächst von außen durch die Harnröhre (Bleistifte, Messer, Strohhalme usw.) oder durch Wunden Fig. 697. Fig. 698. Fig. 697. Korallenartiger Blasenstein aus oxalsaurem und phosphor- saurem Kalk. Natürliche Größe. Fig. 698. Zwei aneinanderliegende Blasensteine aus harnsaurem Natron und phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia im Durchschnitt. Nat. Gr. . eingeführte Gegenstände (Flinten- und Revolverkugeln) sein, weiden aber noch häufiger durch Steine gebildet, welche aus den Nierenbecken i und den Ureteren in die Harnblase gelangt sind, oder sich in der i Harnblase zufolge der Anwesenheit von irgendwelchen Fremdkörpern , oder im Verlauf einer voraufgegangenen Cystitis entwickelt haben. } Diese Steine, welche eine ähnliche Zusammensetzung haben wie die Nierenbeckensteine, treten bald solitär, bald multipel auf, erreichen oft 1 eine bedeutende Größe (Fig. 697 und Fig. 698), sind kugelig oder | eiförmig (Fig. 698), glatt oder knollig und höckerig, korallenstockartig , (Fig. 697). Bei Anwesenheit mehrerer Steine können sie zum Teil facettiert (Fig. 698) sein. Auf dem Durchschnitt lassen sie oft eine deutliche Schichtung (Fig. 698) erkennen und bestehen in ihrer einzelnen Lage aus verschiedenen Substanzen, oft so, daß einem harnsauren Kern Tripelphosphatmassen aufgelagert sind. Sie wirken zunächst mechanisch und können bei rauher Beschaffen- heit Blutung verursachen; sie können ferner auch die völlige Entleerung der Blase erschweren oder verhindern. Weiterhin kann sich alsdann noch Infektion hinzugesellen. Die katarrhalische Entzündung ist durch das Auftreten von desquamiertem Epithel, Eiterkörperchen und Schleim, meist auch von 57* III