552 Pathologische Anatomie des Mundes. Heuss, Talgdrüsen in der Schleimhaut- der Mundhöhle, Man. f. Derm. XXXI 1900. 3Iiller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 189'2. Wetter, Presence du Streptococcus pyog. dans la salive des sujets sains, Bull. med. II 1888. Rodella, Anaerobe Mundbakterien und ihre Bedeutung, Arch. f. Hyg. 53. Bd. 1905. Stooss, Ätiologie d. Anginen, d. Stomatitis aphthosa u. d. Soors, Basel 1895. J'if/nal, Rccherches sur Vaction des micro-organismes de la bouche sur quelques sub- stances alimentäres, Arch. de 2^>ys. VIII 1886 und X 1887. § 160. Die Entzündungen der Mundschleimhaut zeigen in ihrem Verlaufe teils Ähnlichkeiten mit den Entzündungen der äußeren Haut, teils mit denjenigen der Schleimhäute. Die leichteste Form der Entzündung ist das Erythem, welches durch mehr oder weniger lebhafte Eöte gekennzeichnet ist, die entweder nach kurzem Bestände wieder schwindet oder in eine als Stomatitis katarrhalis bezeichnete Entzündungsform übergeht. Bei letzterer ist die Schleimhaut lebhaft rot oder blaurot gefärbt, die Sekretion ist ver- mehrt, das Epithel stößt sich ab. An den Lippen, den Wangen und dem Zahnfleisch ist die Rötung und Schwellung meist gleichmäßig aus- gebreitet, am harten Gaumen tritt sie in Flecken und Streifen auf. An der Zunge schwellen namentlich die Papillen an, so daß die Zunge eine körnige, höckerige Oberfläche erhält. Bleibt das sich abstoßende Epithel (Fig. 448 d) liegen, so bilden sich weiße oder schmutzig gefärbte Beläge, die bei offen gehaltenem Munde eintrocknen. Bei reichlichem Austritt von Flüssigkeit aus den Gefäßen können sich mit heller Flüssigkeit gefüllte Bläschen bilden, namentlich an der Zunge, den Lippen und den Wangen, welche ein derberes Epithel tragen, das stellenweise den Austritt der exsudierten Flüssigkeit an die Ober- fläche hindert. Auch hier ist, wie bei der äußeren Haut, mit der Bläschenbildung immer ein Untergang von Epithel (Fig. 448 e) ver- bunden. Unter Umständen können auch die Ausführungsgänge der Schleimdrüsen sich zu kleinen Cystchen erweitern. An den Lippen bilden sich nicht selten Risse und Schrunden, welche nässen, sich mit Borken bedecken und zur Bildung kleiner Geschwüre Veranlassung geben können. Katarrhalische Entzündungen entstehen am häufigsten durch me- chanische und chemische Insulte, sowie durch Infektion der Mundhöhlen- schleimhaut; ist der Reiz lokal (kariöser Zahn), so ist auch die Stoma- titis beschränkt. Bei Masern tritt eine fleckige, bei Scharlach eine punktierte oder eine zusammenhängende intensive Rötung der Schleim- haut auf. Bei Blattern, Varicellen, Mundseuche, Herpes und Pemphigus entwickeln sich Bläschen und Pusteln, und zwar in der- selben Weise wie in der Haut. Erysipelatöse Entzündungen des Gesichts, welche auf die Mundschleimhaut übergreifen oder in derselben beginnen, verursachen dunkle Rötung und bedeutende Schwellung, oft auch Blasenbildung. Am stärksten schwillt dabei die Zunge (Fig. 448) an, indem nicht nur die Mucosa (c), sondern auch das intermuskuläre Bindegewebe (d) von Flüssigkeit und Rundzellen dicht durchsetzt wird. Die Stomatitis aphthosa ist durch die Bildung undurchsichtiger grauweißer oder gelbweißer, rundlicher oder länglicher Flecken auf der katarrhalisch entzündeten Mundschleimhaut charakterisiert, welche ver- einzelt oder in Gruppen auftreten und am häufigsten an der Zunge, den Lippen und den Wangen, seltener am Gaumen und an den Gaumen- bögen sitzen. Sie sind von einem lividroten Saum umgeben und