716 Pathologische Anatomie des Pankreas. den Kohlehydratstoffwechsel, speziell die Zuckerverbrennung einen regu- lierenden Einfluß ausübt, wenn auch die genaueren Einzelheiten dieses Vorganges nicht bekannt sind. Durch Exstirpation des Pankreas läßt sich experimentell Diabetes erzeugen (vgl. Allg. Path. S. 86). Zahlreiche Erfahrungen legen es nahe, diesen Einfluß des Pankreas auf den Zucker- stoffwechsel mit gewissen morphologisch charakterisierten Gebilden, den Langerhans sehen Inseln (Intertubuläre Zellhaufen, Endokrine Inselchen von Lagüesse) in Beziehung zu bringen. Die anatomische und physiologische Sonderstellung dieser Inseln ergibt sich aus verschiedenen Tatsachen. Sie sind, wenn auch in wechselnder Zald und Verteilung bei allen Wirbeltieren vorhanden; auch beim Menschen schwankt ihre Zahl schon physiologischerweise. Die Inseln sind sehr reich vaskularisiert und ohne Verbindung mit den Ausführungsgängen. Den Inselzellen, die ein helles Protoplasma und manch- mal Riesenkerne besitzen, fehlen die Zymogenkörnchen; mit der ALTMANNsdien Methode lassen sich fuchsinophile Granula in ihnen färben, die nach Ssobolew bei reichlicher Kohlehydraternährung spärlicher werden sollen. Eine Kapselbildung scheint um die Inseln nicht zu bestehen, so daß sie nicht immer scharf gegen die Umgebung abgegrenzt sind. Unterbindung des Ausführungsganges führt rasch zu Atrophie des übrigen Drüsenparenchyms, während die Inseln erhalten bleiben und Glykosurie fehlt. Nach Sauerbeck verschwinden bei Kaninchen infolge dieses Ein- griffes aber später (ca. 30 Tage) auch die Inseln und dann tritt bei den Versuchs- tieren Zuckerausscheidung auf. Unter den Mißbildungen ist die wichtigste die Bildung eines Nebenpankreas in Form eines etwa linsen- bis thalergroßen, flachen, seltener walzenförmigen, aus Drüsenläppchen zusammengesetzten Ge- bildes, welches seinen Sitz in der Wand des oberen, sehr selten des unteren Teiles des Dünndarms oder des Magens hat. Es liegt gewöhn- lich in der Wand des Darms verborgen, kann aber auch über dieselbe vorspringen. In der histologischen Struktur stimmt es mit derjenigen des Hauptpankreas überein und kann auch LANGEßHAN'Ssche Inseln enthalten (Reitmann) ; mit dem Darmlumen ist es durch einen Ausführungs- gang verbunden. Weit seltener als die Bildung eines Nebenpankreas ist die Spaltung des Pankreas in zwei gleiche oder ungleiche Teile. Mangel des Pankreas beobachtet man bei verschiedenen Miß- bildungen, die entweder die Gesamtanlage oder wesentlich das Darm- rohr betreffen. Hämorrhagien im Bereiche des Pankreas können infolge von Stauung, atheromatöser Entartung der Arterien, Gewebsnekrose, Ent- zündungen, Quetschungen, Zerreißungen und Verwundungen des Pan- kreas, sowie bei Hämophilie auftreten und erreichen zuweilen eine bedeutende Mächtigkeit, so daß sowohl das intrapankreatische Binde- gewebe als auch das Fettgewebe von Blut durchsetzt ist und sich Blut- beulen bilden. Schwere Blutungen in der Gegend des Pankreas können den Tod herbeiführen, wahrscheinlich durch Einwirkung auf den Plexus solaris. Die Resorption des Blutextravasates ist mit Verhärtung des betreffenden Gewebes oder auch mit Cystenbildung verbunden. Atrophie des Pankreas kann als senile Erscheinung sich einstellen, ist indessen zuweilen auch bei jüngeren Individuen nachzuweisen. Fettige Degeneration des Drüsenparenchyms, kenntlich an der weißen trüben Färbung, kommt im Verlauf von Infektionen und Intoxi- kationen vor; eine gewisse Menge Fett können auch gesunde Drüsen- zellen enthalten. Amyloidentartung des Blutgefäßbindegewebsappa- I