Blutungen. 745 eingelagerte Knorpelplättchen gestützt und schließt Schleimdrüsen (Fig. 579 n, %) und lymphadenoides Gewebe ein. Den Übergang ins Lungengewebe vermittelt ein an Blut- und Lymphgefäßen reiches Binde- gewebe. Die krankhaften Veränderungen der Bronchien schließen sich im allgemeinen enge an die entsprechenden Prozesse im Kehlkopf und in der Luftröhre an. Es kommen indessen denselben auch mancherlei Eigentümlichkeiten zu. ■B^TS^S^y«*» * Je h Fig. 580. Eitrige Bronchitis, Peribroncliitis und peribronchiale Bronchopneumonie bei einem Kincle von li/4 Jahren (M. Fl. Häm. Eos.'. a Eitriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c C\ Von Rundzellen durchsetztes, teilweise abgehobenes [c\] Bronchialepithel, d Zellig infiltrierte Bronchialwand mit stark ge- füllten Blutgefäßen, c Zellig infiltriertes peribronchiales und periarterielles Binde- gewebe, f Septen zwischen den Lungenalveolen, zu einem Teil zellig infiltriert, g Fibrinöses Exsudat in den Alveolen, h Alveolen, mit zellreichem, i solche mit zell- armem Exsudat gefüllt, k Lungenarterien im Querschnitt: / Stark mit Blut gefüllte bronchiale, peribronchiale und interacinöse Gefäße. Vergr. 45. Blutungen treten teils in Form kleinerer Ekchymosen, teils auch in größeren Extravasaten auf, so daß sich Blut dem Bronchialsekret bei- mischt. Sie sind teils Folgen von Zirkulationsstörungen, teils abhängig von Gefäß- und Gewebsalterationen. Bei angeborener oder erworbener hämorrhagischer Diathese kommen selbst abundante Blutungen vor, so daß die Bronchien zum Teil mit Blut gefüllt werden. In der Schleim- haut selbst bilden sich blutige Suffusionen. Bei Unterdrückung der Menses können vikariierende Bronchialblutungen auftreten. Das in die Bronchien ergossene Blut kann in die Lunge aspiriert werden und Lungenhämorrhagien vortäuschen.