731 Entzündungen. Unterfläche des Kehldeckels und an den Ligamenta aryepiglottica und den falschen Stimmbändern zu werden, deren Submucosa locker gebaut ist. An sämtlichen genannten Stellen können sich solche Wülste bilden, daß das Lumen des Kehlkopfes verlegt wird. Das akute Odem ist durch eine entzündliche Exsudation bedingt, tritt namentlich als Komplikation katarrhalischer, croupöser und diphtherischer Entzündungen, sowie auch in der Nachbarschaft syphi- litischer, tuberkulöser und krebsiger Geschwüre und submucöser und perichondritischer Abszesse auf und kann sich auch zu eitrigen Ent- zündungen des Pharynx, der Schilddrüse und des Bindegewebes am Halse hinzugesellen. Seiner Genese entsprechend ist das akute Ödem oft einseitig oder auch auf eine einzige der aufgeführten Stellen be- schränkt. Das chronische Odem ist meist die Folge von Stauungen bei Herzfehlern und Lungenemphysem, Kompression der Halsvenen usw., tritt meist symmetrisch auf, hat seinen Sitz namentlich an der Unter- fläche des Kehldeckels und an den aryepiglottischen Falten, kann in- dessen in geringerem Grade auch an den Stimmbändern vorkommen. Bestehen im Kehlkopf chronische Entzündungen (Geschwüre, Perichon- dritis), so können auch entzündliche Ödeme einen mehr chronischen Verlauf nehmen. Als Phlegmone laryngis bezeichnet man eine eitrig-seröse und eitrig-fibrinöse Infiltration der Submucosa und Mucosa, deren Sitz im großen und ganzen der nämliche ist, wie derjenige des akuten Ödems. An die Infiltration schließt sich eine Vereiterung des Gewebes an, so daß sich submucöse und mucöse Abszesse bilden, welche nach ihrem Durchbruch Geschwüre hinterlassen. Dringt die Eutzündung in die Tiefe auf die Knorpel, so entsteht eine eitrige Perichondritis. Weiterhin kann ein Durchbruch des Eiters nach den Halsmuskeln oder nach dem Pharynx und dem Ösophagus eintreten. Nach Entleerung des Eiters kann der Prozeß unter Narbenbildung zur Heilung gelangen. Die phlegmonöse Laryngitis schließt sich zuweilen an croupöse, diphtherische und gangränöse Entzündungen, sowie an tuberkulöse und syphilitische Verschwärungen an. In anderen Fällen sind Entzündungen des Perichondriums oder des Bachens oder der Tonsillen, sodann auch akute Traumen die Veranlassung. Es nehmen ferner nicht selten die bei Typhus, Scharlach und Pyämie auftretenden Kehlkopfentzündungen ihren Ausgang in Eiterung. Bei Scharlach und Masern trägt die Entzündung meist einen katarrhalischen Charakter, doch kommen auch schwerere Entzündungs- formen vor, insbesondere nach Sekundärinfektionen durch Streptokokken. Diphtherie ist meist durch croupöse Entzündungsformen gekennzeichnet. Bei Typhus abdominalis kommt zunächst eine Laryngitis vor, welche durch Epitheldesquamation, Ekchymosierungen und oberflächliche Erosionen und Ulzerationen, die namentlich an den Bändern der Epi- glottis (Fig. 566 cl, e, f) und an den Stimmbändern ihren Sitz haben, ausgezeichnet ist. Sodann kommen aber auch diffuse oder knotige weiche Schwellungen vor, welche durch eine hochgradige zellige Infiltration bedingt werden und als spezifisch typhöse Affektionen mit den Darmaffektionen in eine Linie zu setzen sind. Sie finden sich nament- lich an der Basis des Kehldeckels, an den Stimmbändern, an der Ober- fläche der Gießbeckenknorpel und an der vorderen Kommissur und können durch Zerfall typhöse Geschwüre mit infiltrierten Bändern bilden