Pathologische Anatomie der Knochen. 192 artig, und an der Oberfläche der Bruchstelle bildet sich eine mächtige Bindegewebslage (b c), in welcher sich sowohl Knorpel (/) als auch proosteoides, osteoides Gewebe und Knochen (d e) entwickelt. Die Dauer des Heilungsverlaufes bei den einzelnen Knochen- brüchen hängt bei sonst gleichen Verhältnissen von der Größe des Knochens ab. Nach Gurlt ist durchschnittlich eine gebrochene Finger- phalanx in 2, eine Rippe in 3, ein Vorderarm in 5, ein Oberarm in 6, eine Tibia in 7, ein Oberschenkel in 10. ein Schenkelhals in 12 Wochen konsolidiert. Bei Kindern erfolgt die Heilung erheblich rascher. Bei Kindern unter 2 Jahren heilen die meisten Brüche in 2—3 Wochen. Zuweilen verzögert sich die Heilung bei gesunden Individuen aus un- bekannten Gründen. Fig. 164. Schnitt aus dem Schenkelhals bei Nearthrosenbildung nach intrakapsulärer SehenkelhaIstraktur (Alk. Form.-Salpeters. Häm. Eos.), a Alter kernhaltiger Knochen, b Gefäßreiches bindegewebiges Knochenmark, c Neugebildetes Bindegewebe an der Gelenkfläche, d Proosteoides, e osteoides Gewebe und fertiger Knochen, f Neugebildeter Knorpel. Vergr. 40. Werden auf operativem Wege Stücke in der Kontinuität eines Knochens entfernt oder einander gegenüberliegende Gelenkenden ab- getragen und die Rcsektionsenden einander adaptiert, so läßt sich ent- weder eine knöcherne Vereinigung oder eine neue Gelenkverbindung erzielen. Literatur über Neubildung von Knochen- und Knorpel- gewebe und Heilung von Knochenbrüchen. Askanasy, Beitr. z. Knochenpathologie, Festschr. f. Jaffc, Braunschweig 1901; Das baso- phile Protoplasma d. Osteoblasten, Chi. f. allg. Path. XIII 1902. Harth, Ilistol. Untersuch, üb. Knochenimplantation, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Berezoivshy, La dure mire—mere organe ossiücaleur, Trav. d. neur. chir. 1899.