380 Pathologische Anatomie des Gehirns. Unterhalb der zweiten Schläfenfurche (Fig. 281 g) liegt die dritte Schläfenwindung. Fig. 331 0). Biegt man den ganzen Scheitellappen von dem Scheidelhirn ab, so wird in der Tiefe die Insel sichtbar. Die mediale Fläche der ersten Stirnwindung (Fig. 331 A) hat einen besonderen Namen nicht erhalten, diejenige des Zentrallappens dagegen wird als Parazentral- läppchen (B) bezeichnet. Beide werden nach unten durch den Sulcus callosomar- ginalis [a) begrenzt, welcher in seinem vorderen Abschnitt die Stirnwindung von der Balkenwindung oder dem Gyrus cinguli (if), in seinem hinteren das Parazentralläppchen ]B) von dem Vorzwickel (C) oder Praecuneus, d. h. von dem medialen Abschnitt des oberen Scheitelläppchens abgrenzt. Der mediale Teil des Occipitallappens wird als Zwickel oder Cuneus (D) bezeichnet und wird vom Praecuneus durch die Occipito- parietalfurche {b) getrennt. Fig. 331. Mediale Fläche des Großhirns, nach einem frischen Präparat gezeichnet. A Mediale Fläche der ersten Stirnwindung. B Lobulus paracentralis C Praecuneus. D Cuneus. E Gyrus lingualis. F Gyrus occipitotemporalis. 0 Gyru. temporalis inferior. H Gyrus hippocampi. I Gyrus uncinatus. K Gyrus fornicatus. a Sulcus calloso-marginalis. b Sulcus parieto-occipitalis. c Sulcus occipitalis trans- versa sive Fissura calcarina. d Sulcus oceipito-temporahs. c Incisura praeoccipitalis. f Sulcus temporalis inferior, g Incisura temporalis. h Corpus callosum. Iii Splenium, Genu corporis callosi. i Fornix. k Mediale Fläche des Thalamus opticus mit der Commissura mollis. I Septum pellucidum. m Commissura anterior, n Großhirn- schenkel. o Corpus candicans. p Opticus. Auf die Hälfte verkleinert. Die als Sulcus occipitalis transversus oder Fissura calcarina (c) bezeichnete Furche scheidet den Zwickel von der als Gyrus lingualis (E) bekannten Windung. Letztere geht nach vorne in den Gyrus hippocampi (H) über, der anderer- seits auch wieder eine Fortsetzung der Balkenwindung [K) darstellt. Unterhalb der Zungen- und Hakenwindung liegt die Occipitotemporal- oder Kollateralfurche (d) und unterhalb dieser die Occipitotemporal- oder Spindel- windnng (F). Die Masse des Großhirns (Fig. 332) setzt sich aus Rinden- und Mayksub- stanz zusammen. Die erstere besitzt eine graue Farbe und bildet durcbgehends die