Pathologische Anatomie der Lunge. 812 zusammengelagert sind und kleeblattähnliche Figuren bilden, indessen ist auch dieser Unterschied kein durchgreifender. Nach ihrer Genese sind sie als knötchenförmige Bronchopneumonien zu bezeichnen; ihre Beziehung zu den Bronchien hat Veranlassung dazu gegeben, den Prozeß auch als tuberkulöse Peribroncliitis zu bezeichnen. Das Zentrum der rundlichen oder gelappten, verkäsenden Knötchen entspricht kleinsten Bronchiolen und Alveolengängen (Fig. 632 a, b, e, d, e und Fig. 633 a, b, e), während die peripheren Teile aus infiltriertem, teilweise bereits durch zellig-fibröse Wucherung verdichtetem Alveolarparenchym bestehen. Im übrigen lassen sich je nach dem Alter des Prozesses und nach der Wirkung der aspirierten Substanzen verschiedene Formen der broncho- pneumonischen Herde unterscheiden. Fig. 635. Käsig-fi bröse. knotige, tuberkulöse Bronchopnj'eumonie Alk. van Gieson). « Knötchenförmige Induration in der Umgebung eines respi- rierenden Bronchiolus mit verkästem Inhalt, b Käsig-fibröser bronchopneimiomscher Herd, e Arterien. Vergr. 40. Kleine frische Aspirationsherde, die rasch sich entwickelt haben und einen ausgesprochen entzündlichen Charakter tragen, bilden kleine graue und gelbe Knötchen mit rotem Hof und geben auf dem Durch- schnitt das Bild eines im Zentrum verkäsenden zelligen Herdes (Fig.634/",(/), in dessen Nachbarschaft die Alveolen mit flüssigem und zelligem (i), zum Teil auch mit zellig-fibrinösem (%) Exsudat gefüllt sind, während zu- gleich auch die interalveolären Septen (Äj mit Zellen infiltriert sind. Es können ferner auch die perivaskulären (d) und die interlobulären Lymphgefäße (/) durch flüssiges, zelliges und fibrinöses Exsudat aus- gedehnt sein. Ältere Aspirationsherde bieten bald das Bild käsig-fibröser, bald dasjenige rein-käsiger Knötchen und Knoten, in deren Um- gebung das Gewebe bald lufthaltig, rot oder blaß, bald luftleer, graurot