Pathologische Anatomie der Nieren. 886 zeitig- Atresie des Ureters oder der Urethra, die außerdem zu Hydro- nephrose fuhrt. Über die normale Entwicklung der Niere herrschen noch verschiedene Ansichten. Nach der einen entstehen alle epithelialen Abschnitte durch kontinuierliche Bildung von der Aussprossung des Urnierenganges, die auch den Ureter und das Nierenbecken bildet. Nach der andern Ansicht entstehen aus dieser Anlage nur die Ductus papil- läres und die geraden Harnkanälchen, während Tubuli contorti und die Epithelien der BoWMANschen Kapsel eine gesonderte Entwicklung nehmen und sich erst sekundär mit den Ausführungsgängen in Verbindung setzen. Und auch diese zweite Anlage wird verschieden hergeleitet, von den einen von dem mesenchymalen Nierenblastem, von den andern von Urnierenresten. Am leichtesten würden sich die kongenitalen Cysten- nieren als Mißbildungen erklären lassen bei der Annahme der Entstehung aus zwei getrennten Abschnitten, deren Vereinigung sich in mangelhafter Weise vollzieht. Auch eine mangelhafte Anlage der Tubuli contorti, wie sie R. Meyer beschrieben hat, würde bei einer doppelten Anlage am leichtesten zu verstehen sein. Literatur über Nierencysten. Arnold, Angeb. einseitige Nierenschrump fung mit Cystenbildung, B. v. Ziegler VIII1890. Boinet et Bayband, Kystes multiloc. congenitaux, Rev. d. med. 1903. Borst, Cystöse Neubildung, Festschr. d. phys. med. Ges. Würzburg 1899. Brückner, Mißgeburten mit vergrößerten Nieren, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Busse, Cystennieren u. Entwicklungsstörungen, V. A. 175. Bd. 1904. Cornil et Brault, Et. sur la pathologie des reins, Paris 1888. Dun ff er, Cystenniere, Beitr. v. Ziegler 35. Bd. 1904. Durlach, Über die Entstehung der Cystennieren, I.-D. Bonn 1885. v. TLahlden, Genese der Cystenniere, Beitr. v. Ziegler XIII 1893 u. XV 1894. Kiderlen, Cyst. Deg. d. Nieren, Jahrb. d. Hamburger Krankenh. I Leipzig 1891. Kinila, Deg. kystique des reins, Arch. Bohhnes de med. IV 1891. Lejars, Du gros rein polykystique, Paris 1888. Meyer, E., Entwicklungsstörungen d. Niere, V. A. 173. Bd. 1903. Mic/iulowicz, Degenerescence kystique du foie et des reins, Paris 1876. V. Mutach, Genese der Cystenniere, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Nauwerck-HufSchmied, MultilocuUires Adenokystom d. Niere, B.v. Ziegler XII1892. Bhilippson, Anatom ische Untersuchungen über Nierencysten, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Bibbert, Entwicklung d. Niere u. Cystenniere, Verh. d. D path. Ges. II Berlin 1900. Buckert, Cystennieren und Nierencysten, Orth. Festschrift Berlin 1903. Terburgh, Uber Leber- und Nierencysten, I.-D. Freiburg 1891. Stieda, Entstehung d. Cystenniere, Zbl. f. allg. Path. 1901. Wiehl, Ein Fall von cystischer Mißbildung d. Niere, I.-D. Freiburg 1897. § 262. Unter den primären Geschwülsten der Niere lassen sich nach ihrer Genese drei Gruppen unterscheiden: 1) Geschwulstformen, welche als Folge von Entwicklungsstörungen im Bereiche der Nieren- anlage entstehen; 2) Geschwülste, welche sich in normalen oder ent- zündlich veränderten Nieren entwickeln; 3) Geschwülste, welche aus versprengtem Nebennierengewebe entstehen. Die Geschwülste, welche durch Störung der Embryonalent- wicklung entstehen und danach auch schon bei Neugeborenen oder bei Kindern zur Beobachtung gelangen, stellen sich als markige Tumoren verschiedener Größe dar, welche bei ihrem Wachstum das noch vor- handene Nierengewebe verdrängen und nicht selten auch Metastasen machen. Nach ihrem Bau sind sie den Teratomen zuzuzählen und ent- halten verschiedene Gewebsformationen, unter denen epitheliale Bildungen in Form von Drüsenschläuchen (Fig. 689 a) oder Krebszapfen entsprechen- den Bildungen, sowie einem Rundzellensarkom (b) in seinem Bau ent- sprechendes Bindesubstanzgewebe hervorzuheben sind, so daß man die Tumoren teils als Sarkoadenom oder Adenosarkom (embryonale