Akute gelbe Leberatrophie. 679 aus aufgenommen werden. Phosphorvergiftung verursacht der akuten Leberatrophie ähnliche Veränderungen (§ 200). Der Beginn der Erkrankung ist meist nicht genau festzustellen und das Leiden wird erst erkennbar, wenn nach einer Zeit unbestimmter Prodromalerscheinungen schwere Symptome, Erbrechen, heftige Kopf- schmerzen, Aufregungszustände, Delirien, Krämpfe und schließlich Koma in Verbindung mit Ikterus (Ikterus gravis) auftreten. Die der akuten gelben Leberatrophie zukommende Degeneration besteht in einem rasch von der Peripherie nach dem Zentrum der Läpp- chen fortschreitenden fettig albuminösen Zerfall der Leberzellen (Fig. 524 b, c), zu dem sich weiterhin seröse Exsudationen aus den Ge- fäßen, sowie auch Emigration von Leukocyten hinzugesellen. Durch rasche Verflüssigung und Resorption der Zerfalkprodukte (c) kommt es zu einer Verkleinerung der Leber. c - : :• Fig. 525. Akute gelbe Leberatrophie in der vierten Woche der Er- krankung (M. Fl. Häm. Eos.), a Erhaltenes Lebergewebe, b Inseln erhaltener Leberzellenbalken, c (JrLiSSONsche Kapsel, d Lebergewebe, dessen Drüsenzellen ver- loren gegangen und dessen Bindegewebe in "Wucherung ist. e f Neugebildete Epithel- stränge und -schlauche in zellreichem Bindegewebe. Vergr. 30. Der Zerfall der Leberzellen ähnelt auch in mikrochemischer Beziehung 'den Veränderungen, die bei aseptischer Autolyse| der Leber nachweisbar sind (Liefmann) Der Befund bei Eintritt des Todes wechselt je nach der Zeit, in welcher das Ende erfolgte. Frische Verfettung gibt der Leber fein ockergelbes Aussehen (gelbe Atrophie). Nach Auflösung und Re- sorption der Zerfallsprodukte wird das Gewebe mehr grau oder bei reichlichem Blutgehalt graurot bis rot (rote Atrophie) und es findet zugleich eine Verkleinerung der Leber statt. Gleichmäßig ausgebreitete Verfettung bedingt eine Verwischung der Läppchenzeichnung. Ungleichmäßig ausgebreitete Verfettung, ungleicher Blutgehalt, sowie ungleich vorgeschrittene Resorption der Zerfallspro- dukte bedingen eine Buntheit der Leberfärbung auf dem Durchschnitt. Die Anwesenheit von gelben Pigmentkörnern kann weitere Färbungen beimischen. Im übrigen ist das Gewebe stets schlaff und weich.