Geschwülste. 917 Wölf ler, Über die Entwicklung und den Bau der Schilddrüse, Wien 1880; Entwicklung und Bau des Kropfes, Langenbecks Arch. XXIX 1883. Zielinska, Zur Kennt, der Schilddrüse, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. § 271. Von Geschwülsten kommen außer den Adenomen in der Schilddrüse sowohl epitheliale als auch Bindesubstanzgeschwülste vor und bilden die Grundlage jener Drüsenvergrößerungen, welche als maligne Strumen bezeichnet werden. Sie sind gegenüber den gut- artigen Hypertopkien dadurch ausgezeichnet, daß sie oft über das Gebiet der Drüse hinausgreifen und das benachbarte Gewebe in Mitleidenschaft ziehen (Fig. 707 d), und daß sie Metastasen machen. Die epithelialen Geschwülste bestehen meist aus weichen, markig aussehenden Wucherungen und bilden knotige Tumoren von Hühnerei- bis Kindskopfgröße, welche in irgend einem Schilddrüsenlappen sitzen und meist noch von normalem oder hyperplastischem Schilddrüsengewebe umgeben sind. Nur selten ist die ganze Schilddrüse in Krebsgewebe umgewandelt. Metastasen und Einbruch der Wucherung in angrenzendes Gewebe, z. B. in die Luftröhre und den Kehlkopf (Fig. 707 d, a), sind häufig und bedingen es, daß die Drüse gegen die Umgebung weniger verschieblich ist als bei gutartigem Kropf. Der Krebs entwickelt sich meistens in einem bereits bestehenden Kropf. Meist zeigt das krebsige Gewebe den Bau eines typischen Kar- zinoms, doch gibt es auch Geschwulstbildungen, welche den Adeno- karzinomen zugezählt werden müssen. Durch Produktion von Kolloid oder kolloidartigem Sekret (c) können die Geschwülste den gutartigen Strumen ähnlich sehen. Es hat dies zu der irrigen Annahme geführt, daß »gutartige Kröpfe« Metastasen machen könnten. Sehr selten sind Plattenepithelkrebse. Die metastatischen Knoten finden sich mit Vorliebe im Knochen- mark und können durch Destruktion des Knochens zu Spontanfrakturen führen. Destruierende Knochentumoren aus kolloidbildendem Schild- drüsengewebe können sich nach Gierke auch durch Verschleppung von Drüsenzellen aus einer nicht karzinomatös entarteten Schilddrüse ent- wickeln. Von Bindesubstanzgeschwülsten kommen in der Schilddrüse am häufigsten Sarkome vor und entwickeln sich ebenfalls am meisten dann, wenn bereits Strumen vorhanden sind. Es sind sowohl Rundzellen- sarkome als Spindelzellensarkome beobachtet, ferner auch Sarkome mit polymorphen Zellen, Riesenzellensarkome, Angiosarkome, alveoläre Sarkome und Osteochondrosarkome. Sie treten in Form von knotigen Tumoren auf, welche einen mehr oder minder großen Teil eines Schild- drüsenlappens, selten dagegen die ganze Schilddrüse einnehmen. Die Schnittfläche ist im allgemeinen glatt, doch ist die Geschwulst meist durch derbere Faserzüge in Lappen und Läppchen geteilt. Je nach dem Blutgehalt ist die Farbe weiß und grauweiß oder rötlich oder braunrot oder dunkelrot. Letzteres ist namentlich bei Geschwülsten mit kavernösen Blutgefäßen der Fall, die überdies noch hämorrhagische Herde enthalten können. Die Konsistenz ist wechselnd, je nach dem Zellreichtum. Nach Wölfler kommt es auch vor, daß in der Masse sarkomatöser Geschwülste Muskelfasern eingeschlossen sind. Saltykow beobachtete das gleichzeitige getrennte Vorkommen eines Karzinoms und Spindelzellensarkoms.