Pathologische Anatomie der Lunge. 782 tion Bronchopneumonien zu stände, bei denen die Alveolen neben Erythrocyten und Leukocyten massenhaft Pestbazillen enthalten. Im übrigen können die verschiedensten Schädlichkeiten, die durch Inhala- tion und Aspiration in die Luftwege geraten sind, weiterhin auch Broncho- pneumonien verursachen, und es treten namentlich in Lungen, welche gegen das Lebensende der Sitz von Stauungs- und Senkungshyperämie sind, außerordentlich häufig von den Bronchien ausgehende Entzündungen (hypostatische Pneumonien) auf. Die ursprünglich kleinen, umschriebenen, bronchopneumonischen Herde erfahren sehr häufig eine fortschreitende Vergrößerung und können alsdann untereinander konfluieren, so daß sie ganze Läppchen einnehmen und sich nunmehr lobuläre Bronchopneumonien bilden, Fig. 607. Lobuläre Bronchopneumonie (Form. Häm. Eos.). Vergr. 45. die entweder durch lufthaltige Läppchen voneinander getrennt sind, oder aber in einem Lungenabschnitt alle Läppchen betreffen und somit eine Bronchopneumonie in lobulärer Ausbreitung darstellen. Bei Verschmelzung der Herde untereinander (Fig. 607) bleiben zu- nächst meist noch einzelne Alveolengänge und Alveolen frei und sind dann oft durch Luft stark ausgedehnt. Es können sich indessen Uber größere Strecken auch alle Alveolen mit Exsudat füllen. Das Exsudat, welches innerhalb der entzündeten Lungenteile in den Alveolen sich ansammelt, besteht gewöhnlich aus Flüssigkeit und Zellen, kann sonach als katarrhalisches bezeichnet werden. Zu Be- ginn der Entzündung findet man namentlich desquamierte, oft ge- quollene Epithelzellen (Fig. 608«), späterhin vornehmlich Leukocyten (Fig. 608 b, e), und es sind letztere oft in solchen Mengen vorhanden (c), daß sie die Alveolen dicht erfüllen. Daneben bilden sich indessen