554 Pathologische Anatomie des Mundes. kommen sie ebenfalls vor, so namentlich bei Frauen während der Menses und der Schwangerschaft, sowie im Wochenbett. Nach Stooss ist ein großer Diplokokkus als Ursache anzusehen. Nach Jadassohn können auch Staphylokokken solche Entzündungen hervorrufen. Ausgebreitete kroupöse Entzündungen und diphtherische Verschorfungen sind in der Mundschleimhaut selten, treten dagegen häufig am weichen Gaumen, an den Gaumenbögen und den Mandeln auf (vgl. § 167). Korrosive Entzündungen entstehen durch Genuß ätzender Substanzen, pflegen aber hierbei in der Mundhöhle weniger ausge- sprochen zu sein als im Pharynx und Ösophagus (vgl. § 169 und § 170). Die Stomatitis ulcerosa (Stomakake) ist eine von der gingi- valen Bekleidung der Zähne ausgehende Mundaffektion. Sie beginnt mit einer Rötung, Schwellung und Lockerung der Gingiva, welche dabei zu einem dicken Wulst wird, von dem aus stumpfe, zapfenartige Fortsätze an den Zähnen sich emporschieben. Häufig treten Blutungen auf (Skorbut), s Im zweiten Stadium des Prozesses tritt am Rande des geschwellten Zahnfleisches eine Verfärbung ein, worauf das Gewebe zu einer gelb- lichen, zerreißlichen Masse erweicht und zerfällt, so daß sich Geschwüre bilden, die rasch nach der Tiefe greifen und von erweichtem, zerfetztem Gewebe umgeben sind. Die Erkrankung ist bald halbseitig, bald doppel- seitig und beginnt mit Vorliebe an den vorderen Zähnen. Von der Gingiva aus kann der Prozeß auf die Mandeln sowie auf die Wangen und Lippen übergreifen. Er kann sich ferner nach der Tiefe auf das Periost des Kiefers ausdehnen, zu Zerstörung des Periostes und zu Nekrose des Knochens führen, sowie Lockerung oder Ausfall der Zähne bedingen. Die Krankheit verläuft meist akut, selten chronisch und tritt be- sonders bei Kindern auf, ist indessen auch bei Erwachsenen nicht selten. Sie kommt bei Individuen vor, welche schlecht genährt und durch Krankheit heruntergekommen sind, so z. B. infolge von Tuberkulose, erschöpfenden Durchfällen, Typhus, Diabetes, Skorbut. Sie kann ferner auch durch Quecksilber (Stomatitis mercurialis), Phosphor, Blei und Kupfer verursacht werden. Diejenige, welche durch Phosphor- dämpfe hervorgerufen wird, greift leicht in die Tiefe und führt Knochen- hautentzündung und Knochennekrose herbei. Bei chronischer Bleiver- giftung erhält das Zahnfleisch eine bläuliche oder graue Färbung durch körnige Ablagerung von Bleisulfid in das Bindegewebe (Bleisaum). Eitrige Entzündungen der Mundschleimhaut und der von ihr be- deckten Teile können überall auftreten, haben indessen ihren Sitz am häufigsten in der Zunge und dem Zahnfleisch. An letzterem Orte ent- stehen sie meist in der Nachbarschaft kranker Zähne, beginnen mit starker Rötung und Schwellung, worauf sich nach einiger Zeit ein Eiterherd bildet. Man nennt eine solche Entzündung Parulis. In der Zunge (Glossitis) nehmen eitrige Entzündungen von traumatischen Verletzungen oder geschwürigen Prozessen ihren Ausgang oder schließen sich an akute Entzündungsprozesse an, wie sie durch das Erysipelgift herbeigeführt werden. Je nach der Genese ist bald die ganze Zunge, bald nur ein Teil derselben geschwellt, und es erstreckt sich auch die Vereiterung auf ein kleineres oder größeres Gebiet. Der Prozeß heilt nach Entfernung des Eiters durch Narbenbildung, kann sich aber auch