Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 534 Zellnester, und der Unterschied besteht nur darin, daß daneben noch Pigment sich bildet, das teils innerhalb der erwähnten großen Zellen, teils auch in deren Nachbarschaft in gewöhnlichen Bindegewebszellen (Chromatophoren), teils endlich auch in der Epithelschicht liegt. Am reichlichsten und am stärksten ausgebildet sind die Zellnester in pro- minierenden Muttermälern zu erwarten, am spärlichsten vertreten und am kleinsten sind sie in Sommersprossen. Fig. 440. Durchschnitt durch zwei Papillen einer höckerigen Warze (Alk. Karm.). a Verdickte Hornschicht der Epidermis, b Epithelperlen. e ßete Malpighii. d Zellnester und Zellstränge in den Papillen, &x im Stratum reticularc. e Bindegewebe. Vergr. 50.