103 Lymphatische Leukämie. Myeloide Leukämie. Die Quelle der Lymphocyten bildet vornehmlich das lymph- adenoide Gewebe der Lymphdrüsen, der Schleimhäute, des Knochen- marks und der Milz, indem hier eine stärkere Produktion und eine gesteigerte Ueberführung ins Blut stattrindet. Auch Geschwulstbildung am Knochen (Chlorom) kann zu ähnlichen Blutveränderungen führen. Es kann sich aber auch lymphadenoides Gewebe in anderen Organen bilden, so z. B. in der Leber und der Haut. Auch können die in das Blut übergetretenen Lymphocyten sich durch Teilung vermehren. Die chronische lymphatische Leukämie beginnt allmählich und führt nach einem Verlauf von mehreren Monaten oder Jahren zum Tode. Sie ist fast immer mit mehr oder weniger ausgebreiteten Lymph- drüsenschwellungen verbunden, ebenso fast immer mit mäßigem Milz- tumor, der bis zum Tode zunimmt. Auch das Knochenmark ist stark verändert, doch tritt dies klinisch nicht hervor. Die Lymphocytenzahl ist im Blute relativ und absolut vermehrt, und es können schließlich fast alle anderen Leukocytenarten verdrängt werden. Die Lymphocyten gehören meist der kleineren Form an; daneben kommen auch sog. Lymphocytenschatten vor. Die neutrophilen polynukleären Leukocyten sind meist vermindert. Eosinophile Zellen sind in mäßiger, Markzellen in sehr geringer Menge vorhanden. Myelocyten mit neutrophilen Körnern fehlen fast immer. Die Zahl der roten Blutkörperchen ist anfangs normal; mit Eintritt der Kachexie nimmt sie ab. — Abnahme der Lymphocyten kann bei Eintritt von Infektionen erfolgen. Blutungen sind seltener als bei akuter Leukämie. Die Quelle der Lym phocytenvermehrung im Blute bildet in erster Linie das lymphadenoide Gewebe der Lymphdrüsen, der Schleimhäute, des Knochenmarks und der Milz, das eine entsprechende hyperplastische Wucherimg eingeht. Es bilden sich sodann aber auch Herde lymphadenoiden Gewebes in zahlreichen anderen Organen, in der Haut, der Leber, den Nieren, den Bindegewebshüllen des Gehirns und der Nerven, und zwar entweder aus den mit dem Blutstrom zugeführten Lymphocyten oder aus präexistierendem lymphadenoidem Gewebe. Die leukocytäre Leukämie ist durch das Auftreten von großen mon on ukleären granulafreien Leukocyten ausgezeichnet, die aus dem krankhaft veränderten lymphadenoiden Gewebe der Lymph- drüsen und dem Knochenmark stammen. Sie tritt unter einem ähn- lichen Krankheitsbilde wie die lymphatische Leukämie teils als akutes, teils als chronisches Leiden auf. Die Zahl der einkernigen Leukocyten kann sehr bedeutend sein, so daß die anderen Zellformen dagegen ganz zurücktreten. Akute myelogene oder gemischtzellige Leukämie, charakterisiert durch das Auftreten neutrophiler Myelocyten, ist selten, aber durch verschiedene Beobachtungen sichergestellt. Es besteht dabei meist hochgradige Anämie; das Blut enthält auch Normo- und Megaloblasten. Chronische Myelämie oder myelogene Leukämie oder gemischt- zellige Leukämie ist vor allem durch das Auftreten von Zellen, die dem normalen Blute fehlen, insbesondere von mononukleären Zellen mit neutrophilen Granulationen (Myelocyten) cha- rakterisiert, und es kommen Fälle dieses Leidens vor, in denen die Gesamtzahl der farblosen Blutzellen nicht vermehrt, sondern nur die Art der vorhandenen Zellen eine abweichende ist. Meist ist indessen die Zahl der farblosen Zellen erheblich vergrößert, und es kann die Zahl der mononukleären neutrophilen Zellen 50 000—500 000 und mehr