329 Bau des Rückenmarks. und unten verlaufend verzweigte Seitenäste und Endzweige an verschiedene Stellen der entsprechenden Seite der grauen Substanz abgibt. Die CAJALschen Kombinationsformen teilen ihren Achsenzylinderfortsatz schon in der grauen Substanz und schicken einen Ast nach dem gleichseitigen, einen nach dem gekreuzten Vorderstrang. Die Binnenzellen, die sich auf die Hinterhörner beschränken (Fig. 287), lassen ihren Achsenzylinderfortsatz schon in der grauen Substanz derselben oder der entgegen- gesetzten Seite sich in feine Endfäserchen verzweigen (Golgi). Fig. 288. Schematischer Querschnitt des Rückenmarks (nach Ziehe>t\ AA[ Pyramidenstrangbahnen. B Funiculus cuneatus. C Funiculus gracilis. D Fasci- culus cerebellospinalis. E Fasciculus anterolateralis superficialis (GowEKssches Bündel). F Seitliche Grenzschicht der grauen Substanz. 0 Vordere gemischte Seitenstrang- zone. H Funiculus anterior, a Columna anterior, b Columna lateralis, c Formatio reticularis, d Nucleus dorsalis iCLAKKEsche Säule), c Columna posterior, f Apex columnae posteriores, g Zentralkanal, h Septum medianum posterius, i Fissura mediana anterior, k Radix posterior. 1, 2, 3, Hintere sensible Wurzelfasern, welche in den gleichseitigen Hinterstrang (i), zu den Clarke sehen Säulen (2), zu den gleichseitigen und gekreuzten Vorderhörnern ziehen. 4 Fasern aus dem Hinterhorn, welche zu der gleichseitigen und anderseitigen Grenzschicht der grauen Substanz ziehen. 5 Kleinhirnseitenstrangfasern. 6 Pyramiden- seitenstrangfasem zum gleichseitigen Vorderhorn ziehend. 7 u. 8 Pyramidenvorder- strangfasern zum anderseitigen (7) und gleichseitigen Vorderhorn ziehend. 9 Vordere Wurzelfasern. 10 Vordere Kommissurenfasern. Die Spinalganglienzellen liegen in den Spinalganglien und besitzen einen Nervenfortsatz, der sich eine kurze Strecke nach seinem Abgang in eine peripherie- wärts und eine zentralwärts ziehende Faser /gehören sonach zu den Diaxonen) teilt (Fig. 287). Die durch die hinteren Wurzeln in das Rückenmark eintretende Faser teilt sich nochmals und bildet einen aufsteigenden und einen absteigenden Ast, der nach Abgabe von Kollateralen an die graue Substanz in verschiedenen Höhen des Rücken- marks mit Endverzweigungen in der grauen Substanz endet und so Kontaktverbin-