Ovarium. 959 Prozeß einleiten können. Der Untergang der GRAAFschen Follikel erfolgt unter Ver- lust des Epithels durch Einwachsen von zartem, zellreichem, von der Theca folliculi gebildetem Bindegewebe (Fig. 725a) in den Follikelraum. Die Theca selbst kann dabei z. T. ein hyalines Aussehen gewinnen. Die Eier, die sich in degenerierenden Follikeln oft lange erhalten (v. Kahlden) und selbst in epithellosen Follikeln noch gefunden werden können, zeigen Verlust des Keimbläschens, Schrumpfung und klumpiges, hyalines oder gekörntes Aussehen und weiterhin Zerbröcklung, Zerfall und Auflösung des Dotters, während zugleich Granulosazellen und Leukocyten in die Dottermasse eindringen. Das zellige Gewebe der wuchernden Theca follicula wandelt sich später in Bindegewebe um, welches demjenigen des übrigen Ovarialstroma gleich ist. Ein Teil der Follikel, welcher die Reife erreicht und dabei zu großen Bläschen heranwächst, entleert seinen Inhalt in die Bauchhöhle, und das ausgestoßene Ei wird unter normalen Verhältnissen von der Tube aufgenommen. Die Entleerung erfolgt hauptsächlich zur Zeit der Menstruation, seltener außerhalb derselben, und wird durch eine Vermehrung des Follikelinhalts herbeigeführt, zufolge deren die Albuginea und die Theca folliculi an dem über die Eierstocksoberfläche sich erhebenden Theil des Follikels sich verdünnen und schließlich einreißen. Erfolgt bei Berstung des Follikels keine Blutung, so füllt sich die Höhle desselben mit einer gelatinös aussehenden Masse; ist, wie das gewöhnlich geschieht, eine Blutung aufgetreten, so wird das Lumen wesentlich durch geronnenes Blut eingenommen, welches späterhin eine braune Färbung erhält. Schon vor dem Bersten des Follikels stellt sich in der inneren Schicht der Theca folliculi eine Wucherung ein, welche nach der Berstung noch zunimmt und in der Umgebung der blutigen oder gelatinösen Füllmasse eine in Falten gelegte, ziemlich dicke, aus einem großzelligen Gewebe (Luteingewebe) und jungen Blutgefäßen be- stehende Umhüllung bildet. Da das Gewebe gelb gefärbt ist und vermöge seiner er- heblichen Dicke stark hervortritt, so hat es den Namen Corpus luteum erhalten. Der Durchmesser eines Corpus luteum beträgt zur Zeit seiner höchsten Aus- bildung in der zweiten bis dritten "Woche nach der Berstung etwa 8—15 mm. Seine Größe hängt wesentlich von der Größe des im Zentrum liegenden Blutcoagulums ab. Beim Untergang des Eies erfolgt schon in wenigen Monaten eine Rückbildung des- selben, bei welcher das wuchernde Keimgewebe der Theca folliculi zu einem vom übrigen Ovarialstroma nicht mehr verschiedenen Gewebe sich umwandelt, während der Kern (Fig. 727c) zu einer homogenen, glänzenden, zellarmen Bindegewebsmasse (Corpus fibrosum) wird, die nach einiger Zeit ebenfalls verschwindet, nur im höheren Alter sich dauernd erhält. Bei Eintritt einer Schwangerschaft bleibt die Rückbildung des Corpus luteum lange aus (corpus luteum verum), beginnt erst in der Mitte der Schwangerschaft und wird einige Monate nach Ablauf derselben beendet. Nach L. Fkaenkel stellt das Corpus luteum eine Drüse mit innerer Sekretion dar, auf deren Funktion die zyklisch-vierwöchentliche zur Menstruation führende Hyperämie des Uterus zurückzuführen ist. Desgleichen soll die sekretorische Tätigkeit des Corpus luteum die Insertion und Weiterentwicklung des Eies ermöglichen, und sich deshalb bei eingetretener Schwangerschaft ein Corpus luteum verum entwickeln. Kastration oder Zerstörung des Corpus luteum soll trotz voraufgegangener Befruchtung im Tierexperiment Schwangerschaft verhindern. (Uber den Zusammenhang zwischen Chorionepitheliomen und Veränderungen des Corpus luteum vgl. § 303). Durch die Vernarbung der geplatzten Follikel erhält die Oberfläche der Ovarien mehr und mehr eine unregelmäßige Gestaltung und zeigt Furchen und narbige Ein- ziehungen mit Epitheleinsenkungen. Nach Cessation der Menstruation tritt eine erhebliche Verkleinerung des Eierstocks ein, welche im Greisenalter einen sehr hohen Grad (Fig. 724 f, g) er- reichen kann. Das Keim epithel an der Oberfläche bleibt erhalten; die Follikel gehen dagegen zugrunde. Cysten, die man nicht selten in senilen Ovarien findet, sind aus Epitheleinsenkungen entstanden. Fibröse Körper fehlen in Ovarien von Greisinnen wohl nie und sind oft in großer Zahl vorhanden. Die Gefäße des Hilusstroma zeigen z. T. stets bedeutende Verdickungen der Intima, sowie hyaline Entartungen der ganzen Wand, zuweilen auch Verkalkungen, Veränderungen, die sich in geringerer Ausdehnung auch schon bei jüngeren Individuen sehr oft finden.