MD XVIII T£X'SV'1 BPAS^S M~-— Ws J;-' Sx 8| jj)ï ilvfDigitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28519528_0003COURS D’ÉTUDES MÉDICALES.royal college of physician library CLASS | ITEZI ACCN. l^k2J±— SOURCE DATE0 D E , L’ H O M M E. El I S T O I R E DES MALADIES. i. La santé résulte essentiellement de la régularité dans l’action cérébrale et ner- veuse , qui fait exécuter à chaque organe la fonction qui lui est propre. Cette action nerveuse est entretenue, elle- même, par le résultat des fonctions quelle fait executei ; en sorte que 1 action nerveuse et la fonction des divers organes sont dans une dépendance mutuelle. L’ensemble de l’organisation se compose d organes de sécrétion , d organes de mouve- ment, d organes des sens et de l’organe in- tellectuel. Dans les maladies , l'action de ces appa- reils d’organes, et les résultats de cette ac- tion, peuvent être augmentés, diminués, troublés, suspendus ou détruits , avec, oua HISTOIRE DES MALADIES, sans altération marquée dans la structure des parties. Toutes les maladies ne sont, en effet , que des combinaisons de ces diffé- rens modes de dérangement, avec une mar- che plus ou moins rapide , plus ou moins lente. Ce premier exposé laisse entrevoir les difficultés qui se présentent pour classer méthodiquement tous ces désordres, dont les nombreuses combinaisons sont indé- finiment variées. S’il est fort difficile de ranger d’une ma- nière complettement satisfaisante, les fonc- tions des organes et les phénomènes résul- tans de l’ordre naturel de leur action, on doit éprouver beaucoup plus de difficulté à en classer tous les dérang'emens. Un appareil d’organe n’a qu’un mode d’action général pour exécuter régulière- ment la fonction qui lui est propre; et il peut être interverti de mille manières diffé- rentes. D’après cet aperçu rapide sur le nombre, et la nature des dérangemens organiques qui peuvent exister, on conçoit que la clas- sification , la plus simple et la plus générale qu’on peut en faire, doit être celle qui pré- sente le moins d’inconvéniens ; ils peuvent,HISTOIRE DES MALADIES. S en effet, être compris sous un petit nombre / de chefs principaux.I 4 histoire des maladies. 2' Lorsqu’un point de l’organisation se trouve irrité par une cause stimulante quel- conque, soit extérieure, soit intérieure, la partie affectée éprouve un changement d’é- tat, d’où peut résulter une altération dans son tissu organique. Toutes les altérations de cette nature composent les PHLEGMASIES. Les phlegmasies diffèrent essentiellement, i°. sous le rapport des systèmes d’organes où elles surviennent; 20. en raison de leur marche rapide ou lente, (aiguë ou chroni- que;) 5°. selon la constitution individuelle ou athmosphérique, etc. Nous allons présenter l’histoire des phleg- masies , en les considérant sous ces diffé- rens points de vue.5 PHLEGMASIES. PHLEGMASIES. PHLEGMASIES DES TISSUS- CELLULAIRES ET PARENCHYMATEUX. 3. L/ORSQu’un irritant quelconque (l’ai- guillon de Vicq-d’Azyr, l’épine de Van-Hel- mont ) agit sur le tissu cellulaire cutané, il se manifeste bientôt, dans la partie, un sentiment douloureux, qui augmente par degré, avec chaleur ,intumescense, rougeur, tension , dureté rénittente , sensibilité plus ou moins vive au toucher. Parfois, après un refroidissement léger , ou même après un froid violent: chaleur générale, soif vive, mal de tête, pouls plein, dur, accéléré, insomnies, etc., symptômes dont l’ensemble constitue Y excitation fébrile. L’intensité de ces symptômes est, en général, en raison de l’irritation faite sur la partie , et de la sensibilité locale ou universelle. Après une première période de 4 à 6 jours , durant laquelle les symptômes se6 HISTOIRE DES MALADIES, sont accrus graduellement, il peut arriver qu’ils déclinent peu à peu et disparaissent complettement ; pendant ce mode de termi- naison (résolution) , on observe quelquefois diverses excrétions plus abondantes, telles que selles liquides , biliformes ; sueurs; urine sédimenteuse, etc. Quelquefois les symptômes persistent au même degré, ou font même des progrès ultérieurs, avec des battemens accélérés et très-douloureux , une chaleur brûlante, etc. La tumeur s’accroît , se circonscrit da- vantage, s’amollit, et présente un sommet plus ou moins saillant, au centre duquel le toucher reconnaît une collection de li- quide fluctuant ; dès-lors , diminution des symptômes , sentiment de pesanteur et de tension douloureuse; parfois , il survient des frisonnemens; enfin, l’ouverture spontanée ou artificielle donne issue à un liquide blanchâtre , opaque , médiocrement épais (pus), et les douleurs cessent presque aussitôt. D’autrefois enfin les symptômes ne don- nent encore aucun indice de déclinaison; la partie est d’un rouge vif ou pourpre, dure, tendue, rénittente et très-douloureuse au toucher. Bientôt on aperçoit, vers le centre de la tumeur, une teinte livide ouPHLEGMASIES. 7 brunâtre, et des vésicules pleines d’une sérosité jaune, roussàtre, et quelquefois noire; alors la douleur diminue ; la tumeur s’affaisse, sa surface flétrie forme une croûte noire, dure, gercée,et plus ou moins épaisse ; d’autrefois, elle se ramollit , présente une couleur plombée et une consistance pâteuse. Si ces phénomènes ( gangrène ) continuent, les parties se flétrissent de proche en pro- che ; le pouls devient faible et déprimé ; lès traits du visage s’altèrent; les membres se refroidissent, et le malade ne tarde pas à succomber. Mais communément les symp- tômes du phlegmon se soutiennent, s’exal- tent; la suppuration s’établit dans la partie contiguë à celle gangrenée; et cette dernière après avoir éprouvé une sorte de putréfac- tion , modifiée par un reste d’action vitale, se détache peu à peu et finit par se séparer complettement. ' Telles sont les differentes terminaisons du PHLEGMON. 4- Quand une solution n’intéresse que la peau, le tissu cellulaire, et même les par- ties musculaires, elle détermine des phé- nomènes qui rentrent à-peu-près dans ceux du phlegmon ; il survient, en effet, gonfle- ment, rougeur chaleur, douleur, tension8 HISTOIRE DES MALADIES, croissant graduellement. Si les lèvres de la solution sont en contact et en repos, l’ad- hérence s’établit entr’elles, la réunion s’opère; et tous les symptômes phlegmoneux décli- nent et disparaissent en quelques jours. Mais, si la plaie est abandonnée à elle-même, si ses bords ne peuvent être rapprochés ou maintenus en contact; enfin , si l’irritation est très-vive et son effiet phlegmasique fort étendu , on voit suinter un liquide blan- châtre qui s’épaissit par degrés, devient opaque, et prend, vers le 6e. ou 7e. jour, tous les caractères du pus. Dès-lors, les symptômes phlegmoneux déclinent et se concentrent dans les parties lésées; l’excré- tion purulente se ralentit progressivement, le gonflement diminue, l’aire de la plaie se rétrécit, sa surface se couvre de bourgeons d’un louge vif; ces bourgeons s’affaissent, et présentent, vers les bords de la plaie, une pellicule mince, une sorte d’épiderme qui se continue avec celle de la peau. T laios simples. 5. Lorque la plaie intéresse un organe fibreux blanc, telle qu’une aponévrose, un tendon, des ligainens, des membranes ar- ticulaires, etc. , les phénomènes peuvent prendre un plus grand degré de violence.PHLEGMASIES. 9 Quoique ces parties ne soient, en général, douées que d’une légère sensibilité , on voit cependant leurs plaies se réunir en 36 ou 48 heures, comme la plus simple solution de la peau. Mais souvent la réunion man- que, soit par défaut d’orgasme phlegmoneux, soit faute d’un rapprochement convenable des lèvres de la plaie; alors , cette so- lution reste béante , sans douleur , gon- flement ni rougeur bien marqués; un suin- tement séreux prend lentement l’opacité, la blancheur et les caractères du pus ; enfin , vers le i5c. jour , à - peu - près , sa surface, couverte de granulation d’un rouge vif, finit par se cicatriser paisiblement du 20 au 3o". jour : c’est ce qu’on voit arriver fréquem- ment aux plaies qui surviennent autour des articulations. Mais , dans d’autres circonstances qui tiennent, sans doute , à l’étendue et à la profondeur de la plaie, au genre d’instru- ment qui l’a faite, et surtout à l’état ac- tuel de la sensibilité de l’individu , les phénomènes prennent une toute autre mar- che. Après une série de symptômes plus ou moins vils durant le premier septénaire, la suppuration étant bien établie, il succède un instant de calme , ou de stagnation ; etIO HISTOIRE DES MALADIES, vers le g ou 10e. jour, les symptômes phleg- moneux reprennent avec plus de violence: le gonflement se propage souvent sur toute la longeur du membre ; il survient une fièvre vive, surtout vers le soir, avec in- somnie , défaut d’appétit, soif, et divers dérangemens du côté de la tête, de la poi- trine, etc. Le pus semble fondre de toutes les parties qui environnent la plaie, et se rassemble en collections. Ce n’est plus que du 14 au üo". jour qu’on voit lessvmptômes aigus s’affaiblir ; il survient alors des abscès dans différens points. Le membre d’abord, tendu et douloureux, devient flasque, mol, pâteux, et presque entièrement indolent,etc. Dès-lors, les diverses ouvertures continuant de verser du pus , se couvrent peu à peu d’une surface grenue et d’un rouge vermeil, et marchent doucement vers la cicatrice. Le gonflement pâteux diminue , et le mem- bre revient graduellement à son état naturel. Pendant le cours de ces phénomènes, si les parties fibreuses blanches se trouvent à découvert, on voit leur surface prendre une couleur terne, plus ou moins livide , et se dé- tacher par lambeaux flétris. Alors ces parties blanches laissent apercevoir des bourgeons d’un rouge vermeil qui se confondent avecPHLEGMASIES. H ceux du reste de la plaie. Plaies des organes blancs fibreuse. 6. Quand une partie perd de son tissu organique par l’application d’un agent chi- mique , par le choc brusque d’un corps qui se meut avec une grande vitesse, il s’é- tablit promptement, tout au tour de cette plaie, une action phlegmoneuse ; et il sur- vient gonflement, rougeur , chaleur , batte- ment, sensibilité très-vive , enfin suppura- tion. Les parties écrasées , dilacérées par la contusion , ou diversement altérées, selon la nature du caustique employé, meurent et se détachent, en présentant les phéno- mènes de la gangrène. Plaies confuses. 7. Dans tous les cas que nous venons d’énoncer, dès que la sécrétion du pus est bien établie , que l’excrétion s’en fait libre- ment, la douleur, le gonflement, la cha- leur et la rougeur diminuent; l’action phleg- moneuse se concentre à la surface de la plaie, qui se rétrécit graduellement et se couvre de granulations d’un rouge vif et vermeil. La suppuration diminue aussi par degrés, les bourgeons s’affaissent, se couvrent d’une pellicule épidermoïde , mince , qui s’avance de la circonférence au centre de la plaie, prend tous les caractères de la peau*, enhistoire des maladies. 12 laissant cependant une trace qui indique toujours le lieu de la cicatrice. 8. Le phlegmon peut être déterminé par un grand nombre de circonstances , telles que piqûre , plaie , contusion , brûlure , applications irritantes, fortes frictions, et par un certain état dans la constitution générale de l’individu. Il se manifeste quel- quefois des abscès, dans diverses parties, vers la fin de plusieurs maladies. On voit très-souvent le développement d’un phleg- mon coïncider avec la cessation d’un dé- rangement quelconque , dans des parties plus ou moins éloignées , comme on remar- que des affections très-variées se manifester à l’époque où un phlegmon s’arrête dans sa marche. Le phlegmon présente d’ailleurs des va- riétés très-multipliées, dépendantes de la force de l’irritation exercée sur une partie, et suivant l’état de la sensibilité locale et individuelle. Chez quelques personnes, des plaies très-légères excitent les plus grands ravages ; tandis que , chez d’autres, des blessures, en apparence très-graves, n’en- traînent que des symptômes très-légers. Le pus, dont on ne t onnait pas encore bien la nature, et qui parait se rapprocheri3 PHLEGMASIES. beaucoup de la gélatine, offre aussi des nuances très-variées dans sa couleur , sa consistance et ses caractères. Les périodes du phlegmon n’ofFrent pas toujours cette régularité qu’on indique dans la descrip- tion ; souvent des collections purulentes semblent s’être formées instantanément; quelquefois la flétrissure gangréneuse est le icr. phénomène qui se manifeste à l’exté- rieur ; elle dépend alors d’un état particu- lier d’adynamie universelle ou locale qui peut promptement donner la mort. 9- Plegmon du poumon. Au commence- ment d’un printems un peu frais,en automne, et surtout durant un hiver sec et froid , quel- ques hommes robustes, et en général les per- sonnes non-habituées a supporter les injures de l’air*, peuvent se trouver subitement frap- pées de maladie aiguë, après un exercice violent , surtout de l’organe respiratoire, par l’impression brusque d’un froid très- vif sur une partie de la peau , et principa- lement sur les bronches. Cette maladie s’annonce par un frisson vio- lent, plus ou moins long. Immédiatement après, il survient .-chaleur brûlante, forte op- piession et sentiment dë tension dans la poi- trine, avec douleur obtuse et gravative, oui4 histoire des maladies. vive et poignante,-la respiration estlaborieuse, courte, l’haleine brûlante; la toux plus on moins considérable , et d’abord sèche ; le pouls fort et dur, quelquefois irrégulier; et alors faiblesse, anxiété, chaleur autour des hypocondres. Quelquefois les forces, simplement opprimées, se relèvent par la saignée ; mais d’autres fois la faiblesse et l’oppression sont extrêmes , et les anxiétés inexprimables; la respiration est très-courte, le thorax , fortement élevé , reste immobile , et l’abdomen seul exécute les mouve- mens de la respiration. Le malade renversé sur le dos, la tête basse, fait quelquefois des efforts inutiles pour se relever, et retom- be. D’autres fois , il ne peut rester couché, et se tient presque verticalement, les épaules hautes , les bras écartés, la bouche et les narines fortement ouvertes; alors le pouls est presque imperceptible et tremblottant ; les membres sont froids, avec des sueurs partielles; les yeux étincelans, fixes; le visage bouffi, rouge, presque livide. Bientôt il survient perte de connaissance , assoupis- sement, et mort par suffocation. A l’ouverture, on trouve les deux pou- mons gorgés de sang, durs, comme carni- fiés; d’autres fois, il n’y a qu’un poumon ouPHLEGMASIES. l5 une de ses parties qui présente cet état; mais alors son volume considérable sou- lève les parois du thorax , repousse le mé- diastin, vers le côté opposé, et étouffe le poumon sain. C’est ce qu’Hippocrate appelle poumon tombant sur le côté. Dans d’autres cas , la maladie étant beau- coup plus légère, ou des saignées faites à tems en ayant ralenti ou suspendu les pro- grès, il s’opère , du 4 au 5e. jour, une ré- solution insensible. D’autres fois, du a au 4e. jour , il s’établit uneexpectoration facile et abondante,d’une mucosité, d’abord ténue, teinte uniformé- ment ou simplement striée de sang, deve- nant ensuite peu à peu plus épaisse et d’un blanc jaunâtre; elle n’es* pas d’un aussi bon augure, quand elle ne s’établit qu’après le 7e. jour. En même tems , la douleur de- vient vive, la toux moins fatigante, la res- piiation plus facile, le pouls plus ample; le malade se meut plus aisément, et com- mence à se coucher sur l’un et l’autre côté. A cette époque, on observe souvent que l’u- rine devient trouble, abondante, et dépose un sédiment jaune ou rougeâtre; il survient une hémorragie nasale ou hémorrhoïdale ; des selles jaunes, d’abord liquides, ensuitel6 HISTOIRE DES MALADIES, plus consistantes. Quelquefois il se mani- feste des phlegmons, ou une enflure œdé- mateuse , vers les cuisses ou les jambes ; des abscès vers les oreilles, etc. Tous ces phénomènes extérieurs sont d’un très-bon augure, quand ils surviennent avant le 9e. jour , et qu’ils parcourent bien leurs périodes. Cependant , la maladie peut durer un certain tems sans aucun signe de résolution ; au lieu de diminuer graduellement, les symp- tômes se soutiennent dans le même état, ou même s’accroissent avec un délire continu, un pouls ondulant et mol; enfin les dou- leurs cessent, les symptômes fébriles dimi- nuent ; le. visage , d’abôrd très-rouge et volu» mineux, s’affaisse et devient pâle, avec rougeur foncée, d’une ou des deux joues. Le malade ressent des frissons légers, fré- ' quens , irréguliers ; il a une petite toux sans expectoration; il éprouve de la chaleur vers le soir et durant la nuit, une sueur autour du col et vers le front; son pouls est petit, faible, fréquent; sa respiration très-difficile, courte, quelquefois bruyante ; il ne peut se coucher sur le côté sain ; l’urine devient écumeuse, le visage pâlit déplus en plirt, tout le corps s’exténue, et la faiblesse augmentéPHLEGMASIES. v augmente de jour en jour; alors la suppura tion est certaine. Dans ce cas, le malade peut être suffo- qué , si le foyer, occupant un grand espace, s oppose au développement de la partie saine du poumon , ou si l’abcès , rompu dans les bronches, les inonde subitement d’une grande quantité de pus. Cependant , si ce pus s’évacue graduellement par l’expec- toration , il y a quelqu’espoir ; mais il reste a craindre la durée interminable de 1 ulcère, la consomption et la mort. Quelquefois, la collection purulente s’ou- vre dans une des cavités du thorax : alors le malade souffre beaucoup, quand il est cou che, particulièrement sur le côté sain; com- munément il se tient assis sur son lit, un peu courbe en avant ; on observe une dépres- sion de 1 épaule , du côté malade ; une cour- bure de l’épine qui fait, du coté opposé une ampliation de la cavité pleine de pus * dont la percussion est sourde ; la respiration difficile, sexecute avec très-peu de mou- vement dans tout le côté mplade; on ob- serve une différence marquée dans Je pouls des deux côtés. Dans cet état, l’opération de empyerne est presque toujours inutile et le malade succombe. 2. 2l8 HISTOIRE DES MALADIES. On n’observe rien de bien constant sur l’é- poque à laquelle le défaut de résolution as- sure une suppuration inévitable. Hippocrate compte , sur la suppuration , après le 14* jourjiSVoZZatrouvé le poumon encore dans un état de turgescence phlegmasique , et sans suppuration au 20e. jour; la saignée avaitété amplement répétée ; il a trouvé le même état au 9e. jour, chez un malade qui n’a- vait eu aucun secours. Le degré de la sen- sibilité propre à l’individu , les moyens cu- ratifs employés, etc., peuvent apporter beau- coup de variété dans la marche de la ma- ladie. Après un début très-violent et une marche rapide , si la douleur et l’oppression cessent tout-à-coup , s’il survient en même tems : dé- bilité extrême , faiblesse du pouls , froid des membres , et environ 12 heures après une expectoration ichoreuse, livide , noire, très-fétide, le malade va succomber à la gangrène. Tel est la marche générale et les diffé- rens modes de terminaison que présente le phlegmon du poumon , pneumonie. Cette afFection du tissu propre des pou- mons se rencontre rarement seule, le plus souvent elle est accompagnée de celle de laPHLEGMASIES. 19 pleure et de celle des bronches, dont nous exposerons ailleurs les caractères. 11. Le phlegmon du foie est beaucoup moins commun que celui du poumon; il débute, en général, par un frisson plus ou moins marqué, plus ou moins long, suivi d’une chaleur universelle; le pouls est fré- quent, petit, dur; la soif vive, etc. 11 se ma- nifeste une tension douloureuse, et quel- quefois une élévation marquée à l’hypo- condre droit , ou même à l’épigastre, avec un sentiment de pesanteur , ou une dou- leur, quelquefois obtuse, d’autres fois vive et poignante; le malade ne peut supporter l’application de la main sur cette région , il se trouve mieux couché sur le dos ou le côté droit que sur le côté gauche; l’inspiration est très-pénible,et s’exécute presqu’uniqueinent par les mouvemens du thorax. Dans certains cas, la respiration est ex- trêmement gênée , entrecoupée; la douleur pleuiétique s étend jusques vers la clavi- cule , et augmente par tous les mouvemens de la poitrine. La.toux est sèche, et fournit quelquefois une expectoration peu abon- dante et teinte de sang ; il survient : hoquet, délire, etc. L orgasme phlegmoneux se rap- prochant beaucoup de la surface du dia-20 HISTOIRE DES MALADIES, phragme, la maladie peut être prise quelque- fois pour une pleuresie ou une pneumonie. D’autres fois le malade éprouve des nau- sées avec pincement de la partie œsopha- gienne de l’estomac; il vomit les alimens ou les boissons , puis une matière biliforme; quelquefois il ne se plaint que d’un sentiment de tension et d’anxiétés, vers la région épi- gastrique ; le siège du phlegmon se rapproche delacurface abdominale. lls’en faut de beau- coup qu’on puisse compter constamment sur la couleur jaune des veux et de la peau. La maladie peut se terminer, en quel- ques jours , par une résolution simple et insensible, ou avec des mouvemens critiques, annoncés, avant le 4'- jour, par des selles bilieuses, quelquefois teintes de sang; une ample évacuation d’urine épaisse, rouge, déposant un sédiment blanchâtre; une forte hémorragie du nez, surtout de la narine droite ; un flux hémorrhoïdal ; des sueurs douces, universelles, l’apparition d’une lé- gère douleur à la rate. Il est rare qu’une tuméfaction phlegmo- neuse du foie se résolve complettement ; presque toujours elle laisse des noyaux ou tubercules, formés sans doute par des con- crétions d’albumine, épanchée dans le tissuphlegmasies. 21 de l’organe. Les anatomistes en rencontrent fréquemment à la surface et dans divers points de ce viscère. Quelquefois toute la partie affectée reste dans un état de du- reté et de tuméfaction, qui détermine sou- vent un sentiment de pesanteur, d’oppres- sion , et des vomissemens habituels ; l’hypo- condre est élevé, dur, tendu; il survient des jaunisses répétées, des évacuations san- guines par les selles, le vomissement , les hémorrhoïdes , des gonflemens pâteux aux jambes, et souvent la maladie se termine pai une consomption mortelle. On trouve communément diverses altérations concomit- tentes dans beaucoup d’autres viscères, et notamment dans la rate. Si 1 affection est spécialement portée sur l’enveloppe du foie, il se fait quelquefois à sa surface, une exudation lymphatique , d’où il résulte des concrétions membraniformes qui 1 ecouvrent et quelquefois réunissent ensemble le foie, les intestins, le mésen- tère et le péritoine. IViais, si la maladie se soutient un cer- tain tems, avec une intensité toujours égale ou même croissante, sans indice de réso- lution, sans excrétion de bon augure à une certaine époque, la douleur ^devient22 HISTOIRE DES MALADIES, plus vive avec des battemens répétés; en- suite les élancemens diminuent, et il reste un simple sentiment de pesanteur; il sur- vient des frissons irréguliers , de légers accès de fièvre , une soif vive , des sueurs vagues et partielles, alors la suppuration est faite ; la matière s’épanche quelquefois dans l’abdomen , et forme une ascite purulente , le plus souvent sanieuse ; d’autres fois, versée dans le duodénum par les pores biliaires , elle est évacuée par le vomissement et par les selles; communément il reste une diar- rhée purulente, les forces s’épuisent gra- duellement , et la consomption amène enfin la mort. Le foyer s’est quelquefois pro- pagé à travers le diaphragme , jusques dans le poumon, et s’est évacué par les bron- ches ou épanché dans le thorax. D’autres fois on a trouvé une issue communiquant directement du foyer purulent dans l’esto- mac. Dans certains cas, on a vu le foie presqu’entièrement converti en pus , et for- mant une vaste vomique ; enfin , si l’abcès se dirige extérieurement, on remarque un gonflement pâteux sous les tégumens, quel- quefois douloureux au toucher , offrant par suite une fluctuation manifeste. L’abcès ou- vert, il reste quelque espoir si le pus estPHLEGMASIES. a5 jj blanc, inodore, d’une consistance et d’une couleur uniforme ; mais, s’il est sanieux, brunâtre, fétide , la guérison est toujours fort incertaine. Une phlegmasie du foie peut laisser, im- médiatement après elle, un état de constric- tion dans le canal colédoque,ou un épais- sissement de ses tuniques; et la bile, qui se sécrète, dès que le foie rentre dans son état naturel , s’accumule dans la vésicule. Celle-ci, distendue graduellement, offre à l’extérieur une tumeur fluctuante , qu’on peut aisément prendre pour un abcès. Mais, dans ce cas, la douleur n’a pas été pulsative ; les frissons ont eu peu de durée, il n’y a point de petites sueurs, point de gonfle- ment pâteux sur les tégumens ; la tumeur répond toujours au dessous des côtes, der- rière le muscle pubio-sternien ( droit); elle est parfaitement circonscrite, avec fluctua- tion , dans tous les points de son étendue sans aucune dureté , ni gonflement vers son pourtour. Si on parvient à reconnaître son adhérence avec les parois abdominales, on peut y pratiquer une ponction; mais l’ou- verture reste presque toujours fistuleuse. On a vu quelquefois , dès le principe de la maladie, une affection érysipélateuse à24 histoire des maladies. lhypocondre droit, avec impossibilité de supporter le plus léger attouchement. Bien- tôt il survient: chaleur, perte des forces, anxiétés, agitation extrême, vomissement, selles roussâtres , noires , horriblement féti- des, hoquet continuel, sueur froide en grosses gouttes, refroidissement des membres, soif; le pouls est tres-faible j le malade éprouve de fiéquens fiemissemens avec pâleur subite* les joues s affaissent, les yeux paraissent en- foncés , le nez saillant, etc., la mort ne tarde pas à survenir. Les phlegmasies du foie paraissent plus douloureuses, quand elles affectent, en même tems, la membrane qui recouvre cet organe. On voit bien souvent des abcès très-con- sidérables , situés dans l’épaisseur du foie, et dont rien n avait pu taire soupçonner l’existence ; le plus communément, ces phleg- masies sourdes coïncident avec quelqu’af- fection de parties souvent fort éloignées, et particulièrement de la tête. On sait qu’il se manifeste de même à l’extérieur, surtout vers la fin de quelques fièvres, ou maladies fébriles , des abcès qui ne s’annoncent par au- cun indice d’appareil phlegmoneux, hépatite. 12. Le foie, comme le poumon, devient le siège de phlegmasies chroniques: il n’est pasP H L E G M A 3 I E S, 25 rare de trouver des foies très-volumineux, durs , parsemés de tubercules , soit à la surface , soit profondément , offrant inté- rieurement une couleur blanchâtre, ou de petites collections purulentes, et des foyers pleins d’un liquide sanieux, etc ; des adhé- rences avec les parois de l’abdomen, et les autres viscères , etc. , sans qu’on ait observé les signes de la phlegmasie aiguë ; mais seu- lement quelquefois des douleurs légères et fugaces, des jaunisses répétées etc. ; ces ma- ladies ne sont encore connues que par les recherches anatomiques. L hépatite peut etre déterminée par une foi te contusion , sur la région du foie ; une .couise îapide; 1 usage d’une boisson froide , apiès un exercice forcé; un chagrin vif, un violent emportement de colère, une con- tusion , une plaie dans des parties éloignées, comme le poignet, la jambe , et surtout la tête, etc. Cette maladie coïncide quelque- fois avec la cessation des menstrues , ou d un flux hémorrhoïdal habituel. L’hépatite chronique peut être le résultat des mêmes causes, agissant avec moins d’é- nergie, mais plus fréquemment; telles qu’un chagrin longtems continué, de fréquens accès de colere , l’abus de liqueurs alcoholiques,a6 histoire des maladies. l’emploi prématuré du quinquina dans les fièvres intermittentes , etc. iXPhlegmon des reins. Les observateurs, et surtout Morgagni, offrent une multitude de faits qui constatent l’aptitude des reins à l’affection phlegmoneuse.Le malade éprouve, vers la région lombaire , une douleur ar- dente, pongitive, fixe et constante, qui se propage quelquefois le long de l’urétère , jusques vers l’aine, avec engourdissement de la cuisse et rétraction du testicule. La maladie a commencé par un frisson , suivi d’une chaleur universelle, avec accélération du pouls, soif, anxiété , nausée, vomisse- ment,et même resserrement douloureux vers l’épigastre. Les urines sont peu abondantes , très-rouges et brûlantes ; et les envies d’u- riner fréquentes. Les symptômes se dissipent quelquefois en peu de jours; et on peut toujours compter sur une terminaison heureuse, quand il survient, dès le commencement , un flux hémorrhoïdal abondant; quand, avant le 7 , ou au moins le 14". jour, il s’établit une ample évacuation d’urine rousse, épaisse et sédi- menteuse pendant plusieurs jours. Mais, si la maladie se soutient, ou va toujours croissant, après le 7e. jour, assezPHLEGMASIES. 27 communément la suppuration s’annonce par un sentiment de pulsation douloureuse. Celle-ci s’appaise enfin, et il survient des frissons irréguliers avec stupeur et pesan- teur dans la partie; l’urine devient fétide , épaisse, et dépose une matière purulente. Quelquefois, la totalité du rein se convertit en pus, qui s’évacue par les voies excrétoires de l’urine; il en résulte une phthysie rénale, ordinairement très-longue; à la mort, on ne trouve plus qu’une poche membraneuse. D’autres fois, l’abcès se prononce sous la peau, et s’ouvre à l’extérieur; dans ce casil reste presque toujours une fistule incurable. 11. est rare que le pus s’évacue par le colon. L’endurcissement volumineux du rein dé- termine communément une paralysie, plus ou moins prononcée du membre abdominal correspondant. Cette affection du rein peut donner lieu quelquefois à une consomption lente , à l’hydropisie , etc. Néphrite. Si, avec les signes ordinaires de la né- phrite, l’urine devient livide, noire, et charie des flocons bruns , etc., la gangrène va don- ner la mort. La néphrite tient en général aux mêmes circonstances que tous les phlegmons : une percussion violente sur la région des reins.2<S HISTOIRE DES MALADIES, un effort considérable, la course, l’équita- tion , 1 abus des forts diurétiques, des can- thaiides, etc.; mais elle est souvent pro- duite par la présence de calculs uri- nait es dans les reins ; elle offre alors des particularités remarquables : elle fait épiouver une douleur gravative et dilacé- rante, avec des intervalles de rémission ou même des intermissions complètes ; le re- tour ou 1 exaspération de la douleur est dé- terminé par les secousses de la marche, du cheval, de la voiture ; l’urine , commu- nément sanguinolente , dépose une ma- tière muqueuse, et quelquefois des frag- mens calculeux: c’est alors surtout que la douleur se propage le long des urétères. Cette affection , quoique très douloureuse, est pourtant assez souvent fugace, et n’en- traîne aucun symptôme fébrile , aucun si- gne de phlegmasie aiguë; mais, dans d’autres cas 3 elle en prend tous les caractères, et finit par amener la suppuration. 14. On ne connaît point encore les si- gnes particuliers qui annoncent la formation du phlegmon dans le tissu de la rate, et dans celui du cerveau ; ces affections phlegmo- neuses, le plus ordinairement chroniques, ne sont reconnues qu’après la mort.PHLEGMASIES. 29 i5. Caractère généraux des phlegmasies du tissu cellulaire et parenchymateux des organes. Quelque soit le point dans lequel il survient un phlegmon , celui-ci est toujours le résultat d une irritation déterminée en cet endroit. Dans tous les cas , il se fait afflux de liquides,.il survient du gonflement, delà douleur , le plus souvent avec une fièvre vive et continue. Quand ces symptômes déclinent progres- sivement, vers le i'r.ou 2d. septénaire, lare>o- lutions’opère ; mais, s’ils persistent ou s’exas- pèi eut, avec des douleurs lancinantes, des frissons vagues et répétés, la suppuration s’é- tablit. Enfin,quand les symptômes de la ma- ladie cessent brusquement, avec un calme apparent, une altération des traits du visage, un pouls faible et déprimé, \a gangrène ne tarde pas à survenir. Dans beaucoup de cas, le phlegmon s’éta- blit lentement, et pour ainsi dire dans le si- lence,- il ne donne que des symptômes très- fugaces ; et cependant ce phlegmon chro- nique peut présenter les mêmes modes de terminaison, que le phlegmon aigu. L affection phlegmoneuse peut encore pro- duire un état d'induration, dont nous expo- serons ailleurs la marche ultérieure.3o histoire des mal A D 1 E S. PHLEGMASIES v DES MEMBRANES SÉREUSES. 16. L A phlegmcisie de la pleure donne lieu à une maladie aiguë, ordinairement très-grave. A son début, il survient des frissons, une lassitude spontanée, et bientôt après, la chaleur augmente par degré, au point de devenir brûlante ; la soif est vive , le pouls frequent , et tous les signes d’exci- tation générale deviennent très-prononcés. En même tems , il survient , dans un point peu étendu , de l’un ou de l’autre côté de la poitrine , ou de tous lesdeux , une douleur qui s’accroît progressivement et devient très-aiguë ; cette douleur est plus vive pendant l’inspiration. La res- piration gênée, courte, presqu’uniquement abdominale, est entrecoupée, et comme suffoquée par le sentiment de la douleur. La toux est fréquente, douloureuse, et sans expectoration ; le pouls prompt , dur et tendu, comme une corde en vibration , se trouve souvent faible et mol du côté affecté, et peut ainsi induire en erreur. Si la maladie est légère, elle se terminePHLEGMASIES. 3l quelquefois promptement par une résolution insensible; d’autres fois, sa terminaison est annoncée , avant le 4'- jour, par une hé- morragie nasale , un flux hémorrhoïdai abondant, une ample excrétion d’urine épaisse, et déposant un sédiment blanc; des selles jaunes bilieuses, etc., et une diminu- tion graduée des symptômes; elle s’annonce encore par l’extension de la douleur vers l’épaule, le bras , le dos, avec un sentiment de stupeur et de pesanteur dans ces parties; par l’apparition de crachats blancs, d’abord ténus, ensuite plus épais et puriformes, etc. ; tous ces signes indiquent la guérison pour le 9 ou le 11e. jour. Quelquefois, le malade est tout-à-coup menacé de suffocation ; sa respiration est courte, accélérée, très - fatigante ; il est obligé de se tenir séant, en s’inclinant un peu en devant; le pouls est très-fréquent, débile; les membres deviennent froids; le visage s’affaisse; et après la mort, on trouve, dans la cavité du thorax, un épanchement lymphatique très - abondant, lympide , ou opaque, parsemé de floccons albumineux, et piesque semblable à une matière puru- lente. D’autres fois dette exudation se fait lentement, et le liquide épanché , qui Con-Sa HISTOIRE DES MALADIES. tient beaucoup d’albumine, et dont la partie aqueuse se trouve absorbée, produit une concrétion membraniforme , qui réunit la plèvre au poumon, et forme autour de cet oi gane une enveloppe qui présente quelque- fois jusqu’à un pouce d’épaisseur. Stoll pense que ces concrétions s’organi- sent avec le tems ; cette particularité n’est point encore démontrée. L’adhérence du poumon est quelquefois légère , et ne paraît point incommode ; d’au- tres fois, elle occasionne une difficulté de res- pirer habituelle, et qui augmente par le mouvement, par l’état de plénitude, dans presque toutes les maladies aiguës, et de- vient alors une disposition essentielle aux afFections de la poitrine. Enfin y la sérosité épanchée peut être absorbée entièrement; ou bien la quantité de l’épanchement augmente graduellement, au point qu’il en résulte un hydrothorax. 1 ’afFection de la plèvre occasionne quel- quefois un phlegmon dans le tissu cellu- laire plévro-costal ; dans ce cas, la collection purulente peut, ou se faire jour hors du thorax, ou s’épancher dans cette cavité , ou même pénétrer dans l’intérieur du pou- mon , et se donner issue par les bronches. Quelquefoisphlegmasies. 35 Quelquefois la maladie se soutenant tou- jours à un très - haut degré de violence la douleur disparaît tout-à-coup; le pouls devient petit, prompt, intermittent; la res- piration est fréquente, ^courte, difficile; il survient une sueur froide, du délire; le côté malade présente quelquefois une couleur livide, et la mort arrive, par la gangrène. Enfin, le point - de - côté est quelquefois si vif, que tout mouvement de la poitrine dev ient impossible; et, la respiration se trou- vant suspendue du côté du thorax , et quel- quefois même du côté du diaphragme, le malade périt de suffocation. Cette affection, dont on vient de tracer 1 histoire, a son siège dans la plèvre - la série des phénomènes qu’elle présente ,’ses modes de terminaisons , le résultat des ou- vertures cadavériques, ne laissent aucun doute là-dessus. Pleurésie. l a p euresie offre encore des nuances remarquables , suivant les divers points de la plevre c|U, se trouvent affectés: ainsi on observe quelquefois une douleur aimtë «us le sternum, entre les épaules , et qui s etend de l’ep.ne au sternum ; d'autres « %54 HISTOIRE DES MALADIES, fois la douleur est profonde, avec anxiétés, palpitation du cœur, etc.; dans plusieurs cas , c’est une douleur extrêmement vive qui s’étend depuis les dernières côtes jus- qu’aux dernières vertèbres du dos, avec respiration courte , convulsive, hoquet, dé- lire. Dans l’inspiration , le malade peut éprouver des élancemens très-douloureux , qui s’étendent du creux de l’estomac vers les lombes, avec rétractions des hypocondres sous les côtes, l’abdomen restant immobile. Dans d’autres cas, la phlegmasie occupe toute l’étendue de la poitrine ; le malade éprouve des douleurs poignantes, avec op- pression , anxiété continuelle , désir cons- tant de garder une position verticale , etc.; mais on voit que ces phénomènes acces- soires tiennent au siège particulier de l’ir- ritation , et ne changent rien au caractère essentiel de la maladie. Il existe des exemples de pleurésie , dans lesquelles la plèvre se trouve seule affectée; mais, le plus souvent, cette maladie est compliquée, soit primitivement, soit con- sécutivement, de phlegmasie du poumon; peut-être même est-ce seulementalorsqu’c lie devient mortelle par suffocation. 11 est d’ail- leurs difficile d’entendre comment une pieu-P H L E G M A S I E S. 55 résiesetermineraitavecexpectoration, s’il n’y avait aucune irritation du côté des bronches. La pneumonie offre le plus commu- nément des phénomènes cfui semblent de- voir se rapporter à l'affection de la plèvre; mais combien de* fois n’a-t-on pas vu les symptômes de la pneumonie s’ad- joindre , en quelque sorte , les carac- tères principaux de la pleurésie, tels que: douleur pongitive à l’un des côtés, augmen- tant par 1 inspiration et le mouvement de la poitrine; toux sèche, petite, et comme étianglée; respiration très - pénible, entre- coupée; pouls dur, tendu, etc.; sans qu’a- près la mort, on ait trouvé d’affection phleg- masique à la plèvre. Quelque heureusement que se termine, soit une pneumonie , soit une pleurésie [ il en résulte toujours une altération, plus ou moins marquée dans l’organe, ne se- rait-ce qu’un degré particulier de sensi- bilité, qui dispose singulièrement à contrac- ter de nouveau la même maladie. Ouel- queiots , il subsiste, pendant toute la vie, une gène , un mal-être plus ou moins mar- que ; une petite toux qui revient spéciale- ment dans certaines positions, après le mou- vement, les repas, ou bien une douleur56 HISTOIRE DES MALADIES, sourde, gravative , ou poignante , qui se fait sentir dans une certaine situation du corps , pendant une grande inspiration , dans un effort pour tousser, crier, etc. ; c’est l’état que Bcigivi appelle pleurésie , péri- pneumonie occulte ou chronique. Cet état paraît tenir quelquefois à l’épais- sissement de la plèvre , aux adhérences pro- duites durant une pleurésie aiguë , à des restes ou noyaux de congestions phlegma- siques , qui n’ont point disparu par la réso- lution ; à la présence de tubercules , ou petites masses dures, provenant d’une exu- dation lymphatique, concrétée dans le tissu pulmonaire, etc. Cet état succède quelquefois à des toux simplement catarrhales , et même il paraît se développer primitivement, surtout, chez des individus remarquables par une con- formation toute particulière , soit originaire, soit acquise; ces individus présentent un corps grêle et éfilé ; un accroissement ra- pide et prématuré; ils ont le thorax étroit et déprimé; les épaules saillantes; le col long et grêle ; les joues rosées; une grande fraîcheur de visage; l’esprit subtil et pré- coce; une forte sensibilité nerveuse. Chez eux , un refroidissement subit, un effortPHLEGMASIES. Zj violent, un mouvement de fièvre,la révolu- tion de la puberté, etc., déterminent d’abord un crachement de sang ( hémoptysie ) ; quel- quefois abondant, et qui se renouvelle de teins en tems , avec un peu de chaleur , d’embarras dans la poitrine, etc. Peu à peu, il se développe quelques symptômes très- obscurs de pneumonie ; enfin, la suppu- \ ration se manifeste, la consomption s’établit lentement et la mort succède. A l’ouverture des cadavres, on trouve plusieurs foyers purulens dans le poumon. 17. On a vu jusqu’ici l’histoire de la pleu- résie et de la pneumonie simple, qui se dé- veloppe chez un individu, jouissant aupa- ravant d une santé parfaite ; mais, il est peu de maladie , avec excitation fébrile, qui ne puisse offrir dans son cours, des symptômes pneumoniques ou pleurétiques , plus ou moins marqués, plus ou moins soutenus, ou fugaces. Quelquefois , ces symtômes sont un simple résultat d’une correspondance sympathique , entre la poitrine et l’organe qui se trouve être le siège de l’afFection prin- cipale; correspondance qui peut aller jus- qu à produire une véritable congestion phleg- moneuse ; d’autres fois ils tiennent à l’exis- tence , peut-être ancienne, d’unephlegmasie38 histoire des maladies. chronique, exaspérée par le mouvement de ha maladie actuelle. Peut-être arrive t il , dans certain cas, q.ue PafFection de l’organe pulmonaire se développe concurremment ftvec une autre maladie; mais, le plus sou- vent, cette complication tient à l’état par- ticulier de la personne , avant l’explosion de la maiadie. C est d’apres ces principes cju il faut analyser les histoires d’épidémies ou observations particulières qu’on trouve dans les auteurs originaux. 18. Stoll offre, beaucoup d’exemples de pneumonies ou pleurésies gastriques. Plu- sieurs jours avant l’invasion de cette ma- ladie, on observe du dégoût , de la nau- sée , de l’amertume à la bouche. Après son début, il survient un violent mal de tête, une grande sensibilité à l’épigastre, des vomissemens, quelquefois de la diar- rhée; la chaleur est vive et brûlante, la soif insatiable, etc.; souvent l’émétique, précédé ou non d’un saignée, emporte les symptômes d’embarras gastriques, su p pii me le sang dans les crachats, et l’affection de poitrine se termine promptement; d’autres fois, les symptômes phlegmasiqu. s dispa- raissent et laissent line fièvre bilieuse sim- ple; enfin, dans certains cas, la maladiePHLEGMASIES. 5g continue sa marche ordinaire, en conser- vanttoujoursquelques symptômes gastriques. ) g. Huxcini a observé des péripneumonies d’un tout autre caractère , chez des marins fatigués par de longs voyages , et précé- demment affectés de scorbut. Cette mala- die s’annonce par une insouciance parfaite, une faiblesse au moindre mouvement, et des alternatives vagues de frissons et de cha- leur. La fièvre se déclare ensuite avec une grande pesanteur vers les hypocondres , de la difficulté de respirer et une toux sè- che , très-fatigante; le pouls est fréquent, petit et mol; les sueurs sont partielles et gluantes ; le malade éprouve des agitations et des anxiétés perpétuelles ; il expec- tore un liquide ténu , sanguinolent ou bru- nâtre , et très-fétide; du 5 au 7e. jour, il survient des pétéchies , et une diarrhée sanguinolente; l’urine est noirâtre, sans sédiment; la langue brune, les dents en- croûtées d’une matière noire et épaisse. Dès- lors , la faiblesse est extrême, le pouls in- termittent, les sueurs froides et les syncopes fréquentes. Dans deux cas de cette espèce, lluxcim ayant fait appliquer des ven- touses scarifiées, il fut impossible d’arrêter l’écoulement sanguin et les malades périrent.4o histoire des maladies. Bans certaines épidémies , la maladie commence par une douleur aiguë, au côté, avec forte oppression et toux très-violente ; e pouls est grand, fréquent, plein; mais, apres une ou deux saignées, il s’affaisse subitement, et il survient tremblement des membres, soubresaut des tendons, sueurs abondantes, diarrhée bilieuse, noire; par suite, assoupissement ou délire. Dans ce cas, le sang se coagule difficilement, il est noir et recouvert d’une pellicule très-fine, bleue ou verdâtre; tandis que, dans les phlegmasies simples de la poitrine, le cail- lot est très serré, dense et recouvert d’une couenne lardacée. 20, B/ilegrriasie de l'estomac. Lorsque l’es- tomac a éprouvé une irritation forte et sou- tenue, il présente une série de phénomènes difFérens de celle qui caractérise la phleg- masie piécédente, mais qui s’en rapproche cependant sous beaucoup de rapports. Dans cette maladie, on observe d’abord un refroidissement général, des frissons, une lassitude spontanée, un grand abatte- ment; puis bientôt une chaleur universelle. Le pouls est accéléré, dur, serré, inégal; le malade éprouve de l’oppression , une anxiété extrême ; il ressent une douleurP H L E G M A S I F. S. brûlante , fixe et pungitive à l’épigastre ; la soif est vive ; par l’usage des boissons , même les plus douces, la douleur s’exaspère hor- riblement , avec des vomissemens, quelque- fois sanguins ou noirâtres. La maladie fait des progrès rapides, la fièvre est continue; et il survient un grand accablement, des défaillances fréquentes, le hoquet , des convulsions répétées, du délire, les membres se refroidissent, et le malade ne tarde pas à succomber. A l’ou- verture, on trouve quelquefois l’estomac gangiéné , au moins dans quelques points , gastrite. ai. Si cette affectiou est légère, elle peut se terminer par une résolution insensible; quelquefois, comme celle de la plèvre, elle donne lieu à des adhérences de l’estomac avec les viscères voisins, soit immédiate- ment, soit au moyen d’une exudation al- bumineuse , qui se concrète en une subs- tance membraniforme. La phlegmasie aiguë de l’estomac peut être déterminée par l’usage d’une boisson glacée et abondante , quand le corps est tiès-échauffé; par l’introduction dans l’es- tomac de substances très-irritantes, et no- tamment de quelques oxides ou sels métal-42 HISTOIRE DES MALADIES, iiques. b affection produite par ces subs- tances, est la plus terrible, et donne sou- vent une mort très prompte. Cependant Hojmann rapporte l’histoire d un repas dans lequel tous les convives, empoisonnés par de l’arsénic mis dans un mêts, au lieu de sucre, furent secourus à tems , par l’usage d’une énorme quantité de lait , avec l’huile d’amandes douces ; quelques-uns burent moins abondamment, et prirent beaucoup de clystères huileux, mucilagineux et tous échappèrent ; il v en eut qui vomirent jusqu’à cent fois. Quand la mort survient ainsi promptement , la putré- faction est souvent très rapide , l’abdomen est balloné , il se fait un débord sanguino- lent, les cheveux tombent, etc. On trouve l’estomac distendu , parsemé des taches li- vides, quelquefois percé d’outre en outre, la bouche , l’œsophage et l’estomac sont dépouillés, au moins en quelques points de leur tunique muqueuse,' quelquefois on retrouve dans l’estomac ou dans les premiers intestins , la matière nuisible , en nature , ou en dissolution ; on la reconnaît, soit à l’ins- pection , soit par un examen chimique , soit enfin par un essai sur les animaux. La sensibilité exquise de l’organe , et 1 é-P H L E G M A S I E S. 4^ tendue de ses rapports nerveux, avec toutes les parties de l’économie animale, rendent parfaitement raison des effets aussi rapides que terribles de pareils lésions. Dans bien des cas , la personne empoisonnée n’échappe souvent à une mort prompte, que pour traîner quelque tems une vie misérable, avec une douleur constante dans la région de l’esto- mac ,• elle éprouve habituellement de la sé- cheresse „ de la chaleur à la peau de l’ari- dité à la bouche et au gosier, etc. des dou- leurs et spasmes dans les membres, etc. ; un état fébrile, et autres symptômes quipar- fois s’affaiblissent graduellement,- mais sou- vent mènent enfin à la mort. 2Q. Quelquefois les tuniques de l’estomac , épaissies par une affection phlegmasique lé- gère, restent gonflées dans quelques points , et particulièrement vers les orifices de cet organe. Les anatomistes trouvent fréquemment le pylore épais, dur, tuberculeux et demi- cartilagineux , avec un resserrement très- considérable de son orifice. L affection de l’orifice pylorique de l’esto- mac s’annonce, le plus souvent; par un vo- missement opiniâtre; et celle de l’orifice œsophagien par une difficulté très-grande, ou44 histoire des maladies. même une impossibilité absolue d’avaler. Cet état est accompagné de douleurs vives à 1 estomac , surtout après le repas; il v a constipation opiniâtre, et de tems en tems des vomissemens et des selles noires ou sanguinolentes. Il survient une fièvre lé- gi ie, et le marasme conduit lentement à la mort. Ces tumeurs du pylore ne sont pas tou- jours sensibles à travers les tégumens ; pres- qu indolentes d’abord , elles n’entraînent d autres incommodités que celles qui dé- pendent du rétrécissement des orifices de 1 estomac. Cependant elles finissent souvent par devenir fort incommodes ; elles font éprouver des douleurs lancinantes ou des picotteinens très-vifs, il s’établit quelquefois, dans leur intérieur , un mode d’action par- ticulier qui les change en une sorte d’ul- cère , d’où découle un liquide sanieux et roussâtre. Alors le malade éprouve une sensation de brûlure , surtout quand quel- que chose pénètre dans l’estomac ; et il vomit un liquide brunâtre et fétide. Les anatomistes trouvent fréquemment de semblables ulcérations au pylore, pres- que toujours accompagnées d’un épaississe- ment des tuniques de l’estomac , et d’un ré-P H L E G M A S I E S. 45 trécissement quelquefois considérable du calibre des intestins. Cet état d’épaississement de l’estomac, avec induration ; ces ulcères à l’orifice pylorique, et quelquefois œsophagien , ne sont pas uniquement le résultat d’une phlegmasie aiguë. Souvent ils se forment lentement par le concours de diverses causes irritantes, dont l’action soutenue ou fréquemment ré- pétée , détermine, dans cette partie, une phlegmasie chronique, qui ne différé de la phlegmasie aiguë que par son degré d’in- tensité , et sa marche beaucoup plus lente ; dans ce cas , le pylore finit par devenir épais, dur, et son orifice presque entière- ment obstrué, souvent sans qu’il ait été très* facile de saisir quelquessignes de phlegmasie. Ces affections chroniques de l’estomac coïncident fréquemment avec la cessation brusque de quelques excrétions habituelles: comme flux hémorrhoïdal, suintement pu- rulent vers l’anus ou dans quelques autres parties. Dans quelques circonstances , cette mala- die parait déterminée par des accès fré- quemment répétés de ces affections morales tristes, qui produisent un resserrement vers 1 épigastre; par des chagrins profonds, etHISTOIRE DES MALADIES, longtems concentiés; par des emportemens de colère habituels ; après l’abus des liqueurs alcoholiques, des acides , etc. Les individus qui s en trouvent affectés, sont ordinairement mélancoliques, mornes, chagrins, maigres et valétudinaires. Cet état général de la personne peut être, ou la cause ou l’effet consécutif de l’altération organique de l’es- tomac. ' u3. Phlegmasie des intestins. Par l’in- fluence decausesanaloguesaux précédentes, le canal intestinal peut être frappé, dans un ou plusieurs points de son étendue , d’une phlegmasie de la même nature. Après les préliminaires ordinaires, tels que : refroidissement , 'frisson , tremble- ment, etc., le malade éprouve, dans quel- qu’endroit de l’abdomen , des douleurs très- aiguës, fixes, ardentes, pungitives, augmen- tant par l’accumulation des flatuosités ou des boissons. Le ventre est très-douloureux au toucher, la chaleur est vive, la soif intense; le pouls dur, tendu et serré; il y a des vomissemens, et une constipation opi- niâtre. Le malade éprouve des anxiétés extrêmes et une agitation continuelle avec sueur, et chùte prompte des forces. Quelquefois l’in-P H L E G M A S I E S. 47 testin affecté se dessine, sous les tégumens , en une tumeur oblongue rénitente, très-sen- sible au toucher. Quand la phlegmasie est fort vive et l’irritabilité très-grande, comme chez une femme, un enfant, le malade succombe souvent dans les convulsions. D’autres fois , la douleur cesse tout-à-coup, le pouls est faible , fi équent, intermittent ; les membres frappés de stupeur , se couvrent d’une sueur froide ; le visage s’affaisse ; quelquefois l’es- prit reste présent, ou même s’exalte; d’au- ties fois , il survient un délire doux et taci- tuine, le ventre balloné, fournit des selles fétides, noires, cadavéreuses; et la mort arrive promptement. A l’ouverture_,on trouve des portions d’intestins flétries, flasques et livides, quelquefois percées entièrement ; tandis que les voisines sont d’un rouge violet ou brunâtre fortement injectées , souvent épaissies,ou recouvertes de concrétions mem- bram formes. Dans d’autres cas , on remar- que un épanchement séreux dans l’abdo- men , avec des flocons albumineux. On a vu quelquelois les selles entraîner des flo- cons ou lambeaux membraneux ; dans cer- tains cas, ils proviennent assurément d’une exfoliation de la membrane muqueuse ;48 histoire des maladies. d autres fois, ils ne paraissent être qu’un ré- sultat d’une exudation concrétée dans la cavité intestinale. Quelquefois la maladie étant beaucoup plus légère, se termine, en quelques jours, par une résolution complète; mais souvent elle laisse après elle , et dans le lieu spé- cialement afFecté, un sentiment habituel de pesanteur avec tiraillement ; la personne devient très-sujette aux douleurs de coli- ques, avec constipation, vomissement, ou même hoquet; enfin, après un tems,phisou moins long, passé dans cet état valétudinaire, il survient un amaigrissement gradué, qui conduit à la consomption et à la mort. Dans quelques cas, il survient des douleurs ai- guës, avec des redoublemens irréguliers, une fievre légère , et quelquefois vive. Après la moi t, on trouve les tuniques intestinales, épaisses, dures, demi-cartilagineuses; les intestins pelotonnés, adhérens entr’eux , et avec les parties voisines , forment des masses quelquefois tres-volumineuses; leur calibre est rétréci, ou même entièrement obstrué. Les parties supérieures du canal intestinal sont fortement distendues par des substances gazeuses ou des excrémens. Quelquefois, il se trouve des ulcérations qui versent un liquideliquide ordinairement ténu, plus ou moins trouble, brunâtre ou sanieux, etc. Entérite aiguë. 24. Ces diverses altérations ne sont pas toujours le résultat de l’entérité aiguë; cer- tains individus, surtout parmi les femmes, après avoir éprouvé très-longtems une ex- trême sensibilité de l’abdomen , une sorte de déchirement habituel, sans fièvre, cha- leur, ni constipation, tombent enfin dans un état de langeur,qui lesconduiL à la mort. Quoiqu’ils n’aient éprouvé aucuns symptô- mes comparables à ceux de l’entérite aiguë, 1 ouverture peut offrir des résultats analo- gues, tels qu’épanchement séreux , flocons , membranes albumineuses ; vaisseaux des in- tes!ins injectés , leurs tuniques épaisses , rouges, brunâtres , endurcies , demi-cartila- gineuses; masses d’organes réunis et aglo- mérés, etc. Entérite chronique. L’entérite est déterminée, en général par des circonstances analogues à celles qui peuvent produire toutes les autres phleg- masies: comme percussions fortes de l’abdo- men , plaie au canal intestinal , étrangle- ment dune hernie, son opération, celle de la taille; 1 usage de substances très-irritantes, des poisons; la présence des vers, l’accumu’fîo HISTOIRE DES MALADIES, lation des matières, un écoulement obstruant le canal. Cette maladie succède quelquefois à une suppression hémorrhoïdale ou mens- truelle; elle survient souvent après les ac- couchemens , et c’est en grande partie à son développement qu’on doit attribuer les suites fâcheuses de cette fonction naturelle. s5. Des faits sans nombre, recueillis pen- dant la vie, et après la mort, attestent que l’utérus devient fréquemment le siège d’une phlegmasie, soit aiguë, soit chronique. En effet, les parois de cet organe présentent souvent un épaississement , une induration demi - cartilagineuse dans une partie, ou dans la totalité de leur étendue ; vers le col, aux trompes, aux ovaires; il survient à ces parties , des ulcérations inégales , ren- flées vers leurs bords , brunâtres ou livides , saignantes, avec une excrétion trouble, rous- sâtre, noire et fétide. La malade éprouve, dans le fond du bassin, vers les aines ou les lombes, des douleurs lancinantes et cui- santes , qui se propagent quelquefois vers les hypocondres et les épaules. Le mal de tète devient violent; les jambes s’œdé- matient. Ces maladies qui sont souvent des ré- sultats d’une phlegmasie aiguë , se déve-PHLEGMASIES. 5 r loppent quelquefois sourdement ou avec des symptômes phlegmasiques très-légers, mais fort longs. Morgani a trouvé, dans la paroi postérieure de l’utérus, une tumeur gi osse comme la tete, et qui s’était dévelop- pée dans l’espace de 10 années, avec une douleur pongitive légère, mais continuelle , et quelques accès de fièvre de tems à autre. Ces tumeurs existent quelquefois depuis un tems très-long, sans avoir déterminé d’in- commodités bien marquées. Mais , quand il s y établit uq, travail qui aboutit à une sorte de suppuration, les douleurs deviennent le plus souvent intolérables; l’appétit , le som- meil disparaissent, les forces tombent gra- duellement, 1 émaciation des parties supé- rieures contraste avec l’enflure pâteuse des jambes , il survient du dévoiement. Sou- vent des afFections analogues se développent dans d autres viscères de l’abdomen, sur- tout au foie, dans le mésentère, à la rate, et fréquemment au pylore. Les maladies de l’utérus,s’étant trouvées, jusqu’actuellement, presqu’autant du ressort oes accoucheurs que des médecins, ont été loi l peu étudiées par les uns et les autres, il semble que les premiers, trop bornés à letude d’un seul système, ne peuvent y52 HISTOIRE DES MALADIES, apporter une manière de voir, en quel- que sorte, assez large. D’ailleurs, l’influence extrêmement marquée que l’utérus exerce sur diverses parties, spécialement sur l’ab- domen , la tête et la poitrine, apporte, dans toutes ses affections , des complications à travers lesquelles il est presque toujours im- possible de saisir le caractère de la mala- die primitive; ce qui est aussi une raison du peu d’avancement de nos connaissances sur cette partie. C’est encore aux anciens, à Hippocrate surtout, et à Arétée , que nous devons les notions, les plus exactes que nous ayons sur les phlegmasies utérines aiguës. Après un frisson, plus ou moins marqué, suivi promptement d’un développement de cha- leur universelle, avec mal de tête, sécheresse de la langue, soif vive, pouls fréquent et dur, la malade éprouve un sentiment de tension, une douleur aiguë, pongitive, fixe, dans l’hypogastre. Tantôt cette douleur ré- pond spécialement vers le sacrum et les lombes, avec constipation , par la compres- sion ou l’irritation simultanée du rectum ; tantôt vers le pubis,^vec envies fréquentes d’uriner, et ardeur en urinant. Danscertains cas, elle ressent une tension vers les aines ,PHLEGMASIES. 53 avec stupeur et pesanteur aux cuisses, etc. ; quelquefois la douleur parait située pro- fondément dans le bassin , et le doigt trouve l’orifice de l’utérus gonflé, dur et rénittent. Presque toujours l’accouchement est suivi d’un développement de phénomènes analo- gues, qui se terminent, en quelques jours, en même tems que la sécrétion du lait s’é- tablit dans les mamelles. Mais, dans cer- tains cas, l’afFection devient beaucoup plus vive, avec serrement de l’abdomen ; phlo- gose au mésentère, aux intestins; sensibi- lité très-grande dans toute l’étendue du ventre. Alors, les lochies se suppriment, les mamelles ne se gonflent point ou s’affais- sent; le visage devient rougevolumineux; ' les yeux saillans; quelques gouttes de sang coulent souvent par le nez. Bientôt la ma- lade éprouve une agitation extrême, des insomnies ou un sommeil agité; la respira- tion est pénible; il y a délire, convulsions, douleurs dans tout le corps, anéantissement des forces, chute du visage, défaillances fréquentes; le pouls d’abord dur et serré, devient presqu’imperceptible ; et la mort ar- rive fréquemment au 7, g ou 11e. jour. A l’ouverture, on trouve l’utérus gonflé, dur et brunâtre , quelquefois flétri et gangréneux,54 histoire des Maladies. et très souvent dans l’abdomen un épanche- ment blanchâtre , un liquide séreux conte- nant, tantôt des lambeaux d’albumine con- crétée en membranes ; tantôt des flocons albumineux; d’autres fois ce liquide estblan- clu presqu’uniformément par un mélange de grumeaux de même nature. Cet épanche- ment,semblable à celui qui est produitchez les hommes , dans l’entérite , est encore regardé par quelques médecins comme du lait / epcuidu dans l’abdomen. On peut, en général , espérer une heu- reuse issue , quand les forces se soutiennent assez bien ; lorsque les mamelles se gon- flent, que les évacuations utérines repren- nent un libre cours, ou qu’il survient un flux hémorrhoïdal abondant. Une plaie qui blaisse l’utérus, une per- cussion de 1 abdomen pendant la grossesse, un accouchement laborieux, peuvent dé- terminer la phlegmasie de cet organe. C est dans le cours des menstrues, et sur- tout api ès 1 accouchement, que les femmes sont plus exposées à contracter cette ma- ladie. Alors la sensibilité de l’organe, vi- vement exaltée , semble concentrer sur lui toutes les irradiations de la vie. C’est là que retentissent d’une manière effrayante , toutesphlegmàsïes. 55 les causes possibles d’irritation physique ou morale : emportement de colère, frayeur subite, affections trop vives, effort violent, impression du froid.L’abdomen partage pres- que toujours les effets de la maladie; c’est surtout après l’accouchement qu’il survient, dans tous les viscères de cette cavité, une révolution très-grande, et qui tient à l’en- lèvement subit d’un soutien, auxquels ils étaient habitués ; aux efforts par lesquels tout le système abdominal a concouru à l’ac- couchement ; à la liaison intime de ces vis- cères avec l’utérus; enfin, au changement très-marqué qui s’établit alors dans la cir- culation des liquides, dont tous les mouve- vemens semblent se diriger spécialement vers l’abdomen. Cette affection survient souvent chez des femmes épuisées par la fatigue, la misère, et les privations de toute espèce, au milieu des entours les plus insalubres, dans les hôpitaux encombrés, etc; la maladie , com- pliquée alors de fièvre adynamique, fait des progrès rapides, et donne presque tou- jours la mort (fièvre puerpérale). Les phlegmasies chroniques de l’utérus peuvent se développer dans les mêmes cir- constances; mais elles surviennent princi-56 HTSTOIRE DES MALADIES, paiement vers lepoque de la cessation des menstrues, chez des femmes trop sédentaires, mal nourries, rongées de peines et de cha- grins, gardant une continence contraire au vœu de la nature, etc. Ily stérile. 26. Si un homme reçoit une forte contu- sion au périné ou à l’hypogastre, il peut arriver , qu’après quelque tems, il éprouve, vers le pubis, une douleur fixe, aiguë' avec envie continuelle , difficulté très- grande, ou même impossibilité absolue d’uriner : l’urine est rouge, brûlante; il survient une tumeur dure , sensible au tou- cher, ou même à l’œil, au dessus du pubis. En même tems, fièvre aiguë, soif, quelque- fois ténesme. Dans certains cas,il parait quel- ques symptômes vers les parties génitales, les urétères et les reins; par des progrès ultérieurs, le malade éprouve des hoquets, des vomissemens, du délire, et ses membres se refroidissent. La phlegmasiede la vessie suit d’ailleurs la même marche que celle de l’estomac ou des intestins; la résolution s’opère dans des tems analogues, et quelque- fois avec des évacuations sanguinolentes, soit par les voies urinaires, soit par l’anus. Il se fait des exudations lymphatiques , des concrétions albumineuses , des adhérencesPHLEGMASIES. by de la vessie, avec les parties voisines; les tuniques restent quelquefois épaisses, s’en- durcissent, et finissent au bout d’un tems, plus ou moins long, par s’ulcérer; la ma- ladie se termine souvent par la gangrène, sur- tout si, dans le cas de rétention complète de l’urine, on n’a pas attention d’évacuer ce liquide au moyen de la sonde. Une plaie à la vessie , l’usage des diuréti- ques fortement stimulans, des cantharides , la présence d’un calcul hérissé de pointes , peuvent déterminer cette maladie , qui cependant se développe quelquefois sans causes bien manisfestes Cystite. 27. Les diverses phlegmasies de mem- branes séreuses , dont on vient de donner 1 histoire , rentrent parfaitement dans une même cathégorie , dont le phlegmon peut être regardé comme un type général qui, se trouvant placé immédiatement sous les yeux, laisse voir clairement toutes ses phases. Les phénomènes particuliers à chacune de ces phlegmasies tiennent au dérangement des fonctions propres aux appareils d’organes affectés. Ainsi , dans la pleurésie , il y a difficulté de respirer, oppression, douleur gravative ou poignante à la poitrine, toux, expectoration , etc. Dans l’hépatite, consti-58 HrS™ÏRE DES MALADIES. nr;tenSi°Ytd0U,eUr à ^Pocondre dio t, toux seche , etc. Dans la néphrite douleur vers la région lombaire, envies fré- quentesd uriner, urine rouge, brûlante à son Passage quelquefois purement aqueuse, etc. Des phlegmasies présentent encore d’au- tres phénomènes qui tiennent à une cor- respondance des viscères affectés, avec des parties plus ou moins éloignées ; ainsi , douleur de tete , rougeur foncée d’une ou des deux joues, dans la péripneumonie; oppression , hoquet , vomissement , etc. , dans l’hépatite; stupeur de la jambe, ré- traction du testicule ^ convulsion, durant la néphrite. Du reste, les phénomènes généraux sont toujours les mêmes ; excitation febrile avec pouls dur et fréquent, chaleur universelle, soif vive. On observe constamment trois péiiodes bien marqués , i°. irritation fixée sui la partie, nouveau mode d’action, afflux de liquides , chaleur, douleur, intumes- cence avec dureté rénittente , accroissement gradué de la maladie; 20. tous les symp- tômes au plus haut degré, la résolution marquée toujours par une diminution gra- duée de la douleur, de la chaleur, etc.; le plus souvent avec un concours d’excré-PHLEGMASIES. 5g tion d’un caractère particulier. Ou bien élancement douloureux dans la partie, pré- lude ou plutôt travail de la suppuration. Au troisième tems, les phénomènes de la suppuration établie. Cette suppuration donne lieu à des ul- cères, toujours très-fâcheux dans les or- ganes intérieurs ; chez quelques individus forts etr bien constitués, ils peuvent se ci- catriser; mais le plus souvent ils donnent lieu à des afFections chroniques qui condui- sent lentement à un état de consomption. Enfin, les phénomènes de la terminaison gangréneuse sont par-tout les tnêmes : ces- sation brusque de la douleur, faiblesse et dépression du pouls, prostration subite des forces , affaiblissement , tristesse, abatte- ment du visage, etc. ; ces symptômes annon- cent , dans tous les cas, une mort prochaine.6o histoire de s MALADIES. P H L E G M A S I E S. DES MEMBRANES MUQUEUSES. 28. Rien n’est plus commun que les phlegmasies de la membrane muqueuse des narines (rhume du nez, coryza. ) Pour en être atteint , il suffit souvent de passer brusquement, et de quelque manière que ce soit, d’une température un peu chaude à une température beaucoup plus froide. C’est ce qui ai rive surtout quand on laisse sécher sur soi des vêtemens mouillés Cette maladie s annonce par une irrita- tion sur les parois des fosses nasales ; la sécrétion habituelle de la membrane qui les revêt , diminue et se suspend bientôt entièrement; la personne éprouve une sen- sation d’ardeur, de sécheresse et de pléni- tude dans les narines, avec difficulté ou impossibilité de respirer par le nez; elle nasille, et a l’odorat très-affaibli. La mem- brane olfactive épaissie, fait éprouver des picottemens , de fréquens éternuemens , et des envies de se moucher continuelles et inutiles. Le malade ressent une douleurPHLEGMASIES. 6ï sourde et tensive, avec une sensation de pesanteur qui répond vers les sinus fron- taux. Ces symptômes augmentent graduel- lement, et sont bientôt suivis de l’écoule- ment, d’abord peu abondant, d’une séro- sité lympide et très - irritante, qui produit : rougeur, chaleur, cuisson , et quelquefois excoriation au bout du nez et à la lèvre. Enfin, les symptômes s’adoucissent peu à peu, le mucus devient plus épais, moins âcre, blanc et opaque, puis reprend enfin son caractère naturel. Cette affection tou- jours très-régulière dans sa marche , mais plus ou moins rapide , est ordinairement circonscrite dans l’espace de 5 à io jours. 29. Quelquefois la maladie établit sou siège sur la membrane interne de la trachée et des bronches; alors la personne éprouve , dans ces parties, une sensation de sécheresse, une titillation qui provoque la toux; celle-ci est toujours douloureuse et sèche dans le prin- cipe. 11 survient quelques symptômes de dé- rangement général. La douleur est spécialement fixée dans un point des voies aériennes, qui répond ou au larynx, ou derrière le sternum, et quel- quefois profondément dans la poitrine ; alors elle augmente beaucoup par la toux et l’inspiration.6a HISTOIRE DES MALADIES. Le malade éprouve souvent aussi de l’oppression , et une difficulté très - grande pour faire arriver l’air jusqu’aux extrémités des bronches; à raison , sans doute , du gonflement de leur membrane intérieure et de leur sensibilité extrême. Il s’établit ensuite une expectoration,d’abord visqueuse et très-irritante, qui provoque et entretient la toux , elle est quelquefois marquée de stries sanguines; elle s’épaissit par degré et devient plus douce. Enfin, tous les symptômes qui ont dimi- nué peu à peu, disparaissent entièrement, quand des crachats blancs, épais, quelque- fois puriformes, sont expulsés facilement par une toux qui ne fatigue plus. Cette affection , désignée sous le nom de rhume, présente une durée très-variable. ôo. L’intérieur de la bouche devient souvent le siège d’une affection semblable, qui en occupe la totalité, ou se borne à quelques points de son étendue. Elle s’an- nonce par du gonflement, de la rougeur, une sensation de sécheresse et d’ardeur cuisante; la personne éprouve un picotte- ment très-incommode, et quelquefois une douleur fort vive par l’attouchement de la partie, soit avec la langue,- les dents,phlegmasies. 65 ou les alimens. Communément l’irritation se propage vers les glandes salivaires; celles- ci se gonflent, et font une saillie quelque- fois douloureuse au toucher, vers les angles de la mâchoire. s Au bout d’im certain tems, la bouche s’humecte; elle se remplit d’une mucosité filante qui s’épaissit peu à peu. Quelquefois on remarque, à cette époque, sur quel- ques points de la bouche, ou de la langue, de petites excoriations fort douloureuses (aphtes), et qui sont le résultat d’une ex- foliation de l’épiderme qui recouvre la mem- brane muqueuse. Enfin, l’affection dispa- raît, après avoir parcouru , dans un tems ordinairement assez long, des périodes par- faitement semblables à ceux des maladies precedentes. Catarrhe de la bouche. ôl: S] rafFecti°n se développe dans les membranes du gosier et de l’arrière-bouche la personne éprouve d’abord un sentiment d ardeur avec tension, sécheresse, aspérité dans la gorge, et rétrécissement de cette partie; elle ressent de la douleur en avaient -eme sa salive. Lorsque l’irritation s’es étendue aux membranes du larynx, le ma- ade ne peut respirer librement, et a une eux plus ou moins fréquente; cette irri-f>4 HISTOIRE DES M i L A D I E S. tation se propage quelquefois par les con- duits gutturaux, jusques dans l’intérieur des oreilles. Les parties affectées sont d’un rouge vif et se gonflent ; leur pression extérieure est souvent douloureuse; il arrive très fréquem- ment que la maladie se borne à un seul côté, et semble arrêtée par la ligne mé- diane. Au bout d’un court espace de tems, il s’excrète une mucosité, û’abord claire et âcre, qui s’épaissit peu à peu et devient plus abondante et plus douce. Le gonfle- ment et la rougeur diminent en même proportion ; enfin les parties reviennent à l’état naturel. Angine. 5a. Dans d’autres cas, l’irritation se fixe particulièrement sur la membrane muqueuse des intestins; alors il survient des douleurs fugaces dans l’abdomen, caractérisées par un sentiment de pression, de distension, de tiraillement, de pincement dans les intes- tins ; ces douleurs*, plus ou moins vives, parcourent, d’une manière continue, plu- sieurs circonvolutionsou courburesintestina- les. On entend fréquemment des murmures ( borborygmes) qui paraissent tenir, ainsi que les douleurs , à la progression de substances gazeusesPHLEGMASIES. 65 gazeuses dans le canal. Ces symptômes , qui marchent en général par paroxysmes fort courts , et plus ou moins répétés, déter- minent quelquefois très - promptement une faiblesse générale, et souvent un sentiment de défaillance prochaine. Puis il survient un devoiement qui paraît soulager ; bien- tôt les douleurs reparaissent, les selles de- viennent progressivement plus fréquentes, et toujours liquides; enfin tous les symp- tômes s’appaisent, les selles deviennent plus rares, plus épaisses, et la santé se rétablit, plus ou moins complettement. 53. Une irritation semblable, sur la con- jonctive , détermine d’abord un sentiment d’ardeur avec picottement, tension , séche- resse et difficulté dans les mouvemens du bulbe de l’œil. L’afflux du sang dilate les vaisseaux sanguins , et'paraît injecter en 1 ouge, ceux qui, dans 1 état naturel, ne re- çoivent que des liquides diaphanes. La con- jonctive se gonfle et devient rouge dans toute son étendue. L’irritation se propage jusqu’à la glande lacrymale ; la sécrétion de cet organe augmente et change de nalure; les lai mes irritent les bords des paupières, et quelquefois même les joues. L’œil devient dune sensibilité extrême, il ne peut sup- a- 566 HISTOIRE DES MALADIES. porter la lumière et les paupières restent fermées. Après que les symptômes se sont ainsi accrus progressivement , ils restent que1— quo teins dans le même état, puis décrois- sent graduellement; le gonflement, la rou- geur et le larmoiement diminuent: quel- quefois il se fait, vers le bord des paupières, une excrétion douce et épaisse, et tout rentre enfin dans l’état naturel. 34. Les phlegmasies des membranes mu- queuses, qui revêtent ces différens appareils d’organes pneumo-gastriques , ne sont , le plus souvent, que des indispositions légères; elles paraissent souvent se suspendre par la résistance naturelle d’une constitution peu propre aux affections muqueuses. Dans leur invasion, elles sont fréquemment interrom- pues parles moyens capables de déterminer une transpirât ion douce et générale : comme les boissons chaudes, la chaleur du lit , etc. Presque toujours on est maître de les arrêter, dans leur principe, par l’impression d’un mouvement perturbateur, soit sur l’or- gane affecté , soit sur une partie qui corres- pond sympathiquement avec lui, au moyen des vomitifs, vésicatoires, frictions soute- nues, etc.phlegmasies. 67 Quelquefois l’alFection très-légère se borne aux symptômes locaux; mais fort souvent son intensité détermine un dérangement dans toute l’économie, comme on en peut juger par les symptômes généraux qui l’ac- compagnent; ainsi, il survient pesanteur de tête , lenteur des opérations intellectuelles , lassitudes générales, sentiment de brisement dans les membres, peu ou point d’appétit, dégoût , etc. Quelquefois l’invasion de la maladie est marquée par des frissonnemens, avec alternatives de chaleur, puis accéléra- tion du pouls , mal de tête, insomnies, etc,; des paroxysmes semblables surviennent pres- que tous les soirs et la nuit, durant le pre- mier, et une partie du second période ; ils disparaissent toujours quand les symptômes diminuent et que les sécrétions deviennent douces , épaisses et abondantes. Abandonnées à elles mêmes, ces mala- dies se terminent toujours heureusement; cependant il arrive , chez les personnes faibles, ou par l’abus des dëbilitans, et l’u- sage des.boissons aqueuses trop prolongé, que le dernier période se qontinue indéfi- niment ; un léger degré d’irritation entre- tient, comme par habitude , l’épaississement de la membrane, l’afflux des liquides, et68 histoire des maladies. une sécrétion qui finit par épuiser le ma- lade. De là résulte les catarrhes bronchi- ques interminables , et qui conduisent à la phthisie ; les ophtalmies habituelles, etc. roules ces affections secondaires tiennent à une débilité générale, ou à une faiblesse particulière de l’organe malade; et c’est pour les prévenir qu’il convient de faire usage des aromatiques, et autres fortifians au 3e. période de la maladie. Quelquefois, à la suite de ces affections, suitout opiniâtres, et souvent répétées, la membrane conserve un certain degré d’é- paisseur. Ainsi, dans la conjonctive, on ob- serve de petites stries rougeset permanentes, tenant a un état variqueux des vaisseaux sanguins ; quelquefois des taches opaques et blanchâtres à la cornée (taies ). Sur la mem- brane nazale, il survient des végétations fongueuses , plus ou moins consistantes , et qui finissent quelquefois par s’ulcérer ( polipes muqueux ou carcinomateux, ul- cères , ozènes, etc. ). Dans le pharynx, il reste souvent un certain embarras dans la déglutition, un rétrécissement de gosier qui tient à 1 épaisseur de la membrane mu- queuse, et quelquefois même un gonfle- ment avec induration des amj'gdales.P H L E G M A S I E S. 69 Ces maladies laissent presque toujours une disposition toute particulière, une sorte d’aptitude à les contracter facilement de nouveau; et c’est apres plusieurs attaques successives, surtout sur un même point, que 1 affection se fixe d’une manière ina- movible , et s’éternise par la force de l’ha- bitude. 35. Toutes ces affections prennent très- souvent un caractère épidémique, dans les pays aquatiques et marécageux, dans les saisons humides, avec des variations brus- ques dans !a température. Alors on rencontre indistinctement des coryza , des ophtalmies, des maux de gorges, des rhumes de poi- trine, des dyssenteries , etc. ; très-fréquem- ment un même individu en éprouve suc- cessivement plusieurs ; et nous avons les histoires de quelques épidémies dans les- quelles presque toutes les membranes mu- queuses se trouvaient affectées. Les affections des membranes muqueuses présentent en général un caractère plus giave, quand elles sont épidémiques; elles se trouvent ordinairement alors accompa- gnées dune sorte de faiblesse, .d’un état d’adynamie générale qui les complique sou- vent d’une manière très-fâcheuse.7° H r ST O TR E DES MALADIES. Comme ces épidémies nous intéressent es- sentiellement à cause de leurs ravages, nous allons indiquer l’histoire de celles qui sont bien connues. 3<î. Angines. L’angine catarrhale se présente tres-souvent avec des symptômes de déran- gement gastrique ; ainsi : douleur vive à la tête, rougeur du visage , sensibilité de l’épi- gastre au toucher , sentiment de plénitude dans 1 estomac , renvois amers, nausées , vo- missement, perte d appétit, amertume de la bouche, enduit jaunâtre , plus ou moins épais sur la langue Dans le principe, il suffit souvent d’une secousse imprimée à l’estomac pour emporter et les symptômes gastriques, et quelquefois la maladie elle-même. Mais lé cas le plus fâcheux est celui où l’angine offre des caractères marqués d'ady- namie. Alors, l’invasion est marquée com- munément par des frissons , avec alternatives de chaleur et de refroidissement, douleur gravatives à la tète; les yeux sont pesans , rougeâtres, larmovans; le visage est plein„ rouge, bouffi , quelquefois pâle et abattu ; il y a mal de gorge avec enrouement , petite toux , douleur à l’estomac , vomissement, et selles fréquentes, surtout chez les enfans. On remarque un grand abattement, une fai-PHLEGMASIES. 71 blesse soudaine et des défaillances fréquentes. L’oppression est très forte, le pouls est fré- quent, petit, tremblottant, avec exacerba- tions le soir et la nuit, durant tout le cours de la maladie. Bientôt , il survient un gonflement dou- loureux dans la gorge, aux amygdales , et quelquefois aux parotides et maxillaires. La gorge est d’un rouge vif ou cramoisi et lui- sant , parsemée le plus souvent de taches blanchâtres ou cendrées,qui s’étendent très- rapidement. Dès-lors, l’haleine très-fétide, est , en quelques heures , insupportable ^ même au malade ; vers le 2 ou 3e. jour la déglutition devient très-difficile avec une voix rauque , et même une sorte de râle. La tête est étonnée, pesante, douloureuse, avec insomnie, anxiété, et quelquefois dé- lire frénétique ; d’autres fois simple stupeur, tressaillement, et quelques mots entrecoupés. 11 survient quelquefois, au 4 ou 5e. jour, une expectoration muqueuse, sanguinolente , livide, très-puante; souvent aussi, il sur- vient, surtout chez les enfans, un suinte- ment par les narines, d’un liquide sanieux qui corrode les lèvres et les joues, des éter- nuemens continuels, dont la cessation subite annonce toujours la mort; quelquefois, mal-72 histoire des maladies. gré tous ces symptômes , la déglutition reste encore facile. Les symptômes essentiels de cette mala- die sont les suivans : petitesse , fréquence et inégalité du pouls; abattement subit des forces physiques et des facultés intellec- tuelles ; anxiétés, soupirs continuels, grande oppiession vers les hypocondres ; les yeux appesantis , mornes , larmoyans ; haleine fétide; douleur dans l’arrière - bouche , couleur cramoisie et luisante de la gorge, avec des taches ou pustules blanches ou cendiées; efflorescence sur diverses parties du corps , etc. ; à l’ouverture , taches gangré- neuses à la gorge , dans les bronches et sur les intestins , excoriation de la membrane muqueuse. bette maladie se termine heureusement, lorsque , vers ie 3'\ ou 4e- jour, on remarque les Caractères suivans ; sueur douce, pouls plus fort et égal, chiite successive des escar- rhes , laissant des ulcérés d’une couleur vive , la respiration plus libre, les yeux moins abattus, urines troubles avec un sédiment farineux , expectoration abondante , cles- quammation très-étendue à la peau. -Enfin , cette affection donne quelquefois la mort, en 2 ou 3 jours, avec des symp-P H L E G M A S I E S. 7> tomes de péripneumonie,de phrénésie,d ap- poplexie , etc. En général, la maladie atteint ' son plus haut période au 5 ou 6e. jour; quel- quefois, et notamment chez, les vieillards, au 11 ou 12e. jour. Les signes d’une mort pro- chaine sont un frisson,suivi de l’affaissement ou lividité de la peau ; le pouls petit et fré- quent; les yeux éteints; l’urine pâle, limpide; sueur froide , visqueuse ; hoquet; gargouille- ment dans la gorge; selles involontaires, livides, puantes; quelquefois visage bouffi, luisant, comme huileux, enflure du col,œdé- matié générale, etc. 57. L’angine présente des variétés re- marquables, suivant les parties qui en sont le siège principal. Ainsi, quand le passage des alimens, des boissons, de la salive, à travers le gosier, produit beaucoup de douleur ; quand cette partie produit une excrétion abondante ; lorsqu’une douleur aiguë se propage jus- qu’aux oreilles, avec crépitation vers cette partie , pendant la déglutition; quand l’ins- pection de la gorge laisse voir le gonflement des amygdale s, et du voile du palais ; enfin, si l’excrétion devient abondante au second période, l’affection a son siège principal aux glandes amygdales, angine tonsillairc.74 H I S T O I R E DES MALADIES. 53. La respiration est facile, la déglutition douloureuse ou impossible, les alimens re- viennent par le nez; il y a du goofl-inent et de la rougeur dans le fond de l’arrière-bou- che, loisque la maladie affecte le pharynx, angine pharyngienne. 3g. Le malade qui ne montre rien à l’ex- térieur, éprouve de la chaleur dans la tra- chée; sa voix est aiguë , sifflante; sa respi- ration douloureuse, courte, et il éprouve une suffocation éminente, quand l’affection est le long de la trachée-artère, angine trachéale. 4°’ hnfiri quand, avec les symptômes pré- cédées, la douleur est très vive dans les mou- vemens du larynx , pour la parole et la déglutition , la voix fort grêle , la parole biève et très-pénible, c’est le larynx qui est affecté, angine laryngée. Ces deux dernières variétés qui sont les plus terribles, ne présentent rien à l’exté- rieur. On conçoit que , quand l’irritation phlegmasique est très-forte, elle peut s’é- tendre en même tems sur plusieurs des ré- gions que nous venons d’indiquer. 41- 11 est une angine larvngée très-fâ- cheuse, qui est presque exclusivement propre aux enfans ; elle est très - fréquente , etPHLEGMASIES. 7^ r comme endémique sur les côtes d’Ecosse,et dans certains cantons de la Suède,' elle a paru quelquefois en Angleterre, en Italie, en Hollande et en Allemagne : elle affecte tou- jours plusieurs individus dans les lieux où elle se montre, et a souvent été très-meur- trière. Cette affection joint aux caractères géné- raux de l’angine catarrhale, des symptômes qui lui sont particuliers : ainsi, la respiration difficile et profonde1, s’exécute avec un bruit particulier, comparable aux cris des oies, et qui ne se fait entendre quelquefois que dans l’effort de la toux. Les progrès de la maladie sonttrès-rapides, la respiration devient convulsive, la bouche reste béante, le col s’alonge, le larynx s’é- lèvent cependant la déglutition n’est pas très-empêchée. Le malade présente un abattement extrê- me, le pouls est faible, fréquent, intermittent. Quelquefois les symptômes s’adoucissent ins- tantanément ; l’enfant joue , se promène , et bientôt une exacerbation nouvelle le suffo- que en deux minutes. D’autres fois , la ma- ladie suit une marche uniforme, et l’enfant périt avec l’intégrité des sens et des fonc- tions intellectuelles. Il guérit ordinairement,"6 HISTOIRE DES MALADIES, quand il peut rendre, parla bouche", une grande quantité de mucosités ou de con- crehons membraniformes. La ma*]adie n’offre rien de constant dans sa marche ni dans sa durée,- la mort arrive souvent au 1,3, ou jour; on l’a vu surve- rm au 1 ., la guérison est quelquefois re- tardée jusqu’après plusieurs semaines. près la mort, le visage est gonflé, livide; les yeux saillans , injectés, etc., comme dans la suffocation. On trouve rarement quelques traces de phlegmasie dans barrière-bouche , ou le pharynx. Le larynx est tapissé d’une couche membraniforme qui s’étend très- avant dans les bronches ; cette fausse mem- brane est quelquefois très-mince; d’autres fois, elle remplit presque exactement la trachée; dans cette cavité, elle présente presque toujours assez de consistance pour qu on puisse l’enlever , comme un tube, dans toute son intégrité; mais, le long des bron- ches, elle n’ofFre ordinairement qu’unepulpe mollasse et blanchâtre. Toute cette fausse membrane ne paraît être que le résultat d une exudation lymphatique qui s’est con- ciétée sur les parois du canal aérien. Dans cette variété d’angine, comme pour toutes les autres, les moyens reconnus sa-PHLEGMASIES. 77 lu ta ires sont ceux qui tendent directement à diminuer l’intensité de la phlegmasiè lo- cale, et ceux qui sont capables de produire un mouvement perturbateur , une action forte et soutenue sur l’organe affecté, ou les parties environnantes; ainsi, les sangsues, les scarifications, les émétiques; et dans le second période, les forts excitans, tels que les vomitifs, l’oximel scillitique, le kermès, 1 inspiration longtems continuée de l’éther sulfurique, etc. 4n. Le catarrhe pulmonaire est quelque- fois accompagné d’un embarras de l’appareil gastro-hépatique, mais rarement d’une vraie fièvre bilieuse ; dans ce cas, un vomitif fait piomptementdisparaître ces symptômesgas- ti iques, s il n en rage même toute la maladie. Cette complication donne le caractère des pleurésies , ou péripneumonies bilieuses , dont Stoll a tracé l’histoire dans la pre- mière partie de son llaiio Médendi. 40. Le catarrhe pulmonaire est beaucoup plus fâcheux, quand il survient prompte- ment une véritable adynamie , comme dans la maladie épidémique, observée par Hoffmann , en 1728. Elle s’annonce par une langueur extraordinaire avec pesanteur de tète, perte d appétit et nausées ; le pouls estI 7o ) ! ] S T O I R E DES MALADIES. faible, fréquent. Il survient des frissonne- mens suivis de chaleur; un embarras léger dans la poitrine, avec toux, coryza ,eîc. Vers le 4 . jour, 1 oppression devient très forte ; le malade éprouve des anxiétés, une fai- blesse extrême, du délire. Au 7". jour, il pai ait des éiuptions pétéchiales, miliaires. La maladie se termine heureusement, quand il vient une sueur douce vers le f. jour, et de la diarrhée du 5 au io'. jour; mais, si la transpiration est abondante , dès le prin- cipe , si l’exanthème n’est point suivi de rémission, si les urines sont sans sédiment, et la constipation continuelle , si la peau est aride et la soif nulle ; l’agitation va en augmentant, il survient bientôt des convul- sions, le hoquet, et enfin la mort. 44- La poitrine est encore sujette à une maladie, qui est communément épidémi- que, qui n’affecte ordinairement qu’une fois, et qui survient, le plus souvent, dans l’enfance. Elle commence assez généralement comme un rhume ordinaire; mais , vers le i5 ou 20'. jour, la toux prend un caractère convulsif, qui consiste dans des mouvemens rapides et successifs d’expiration , avec bruit par- ticulier, suivi tout-à-coup d’une inspira- iPHLEGMASIES. 79 tion entière. Cette toux est quelquefois si vio'ente et tellement précipitée, que l’enfant parait prêt à suffoquer; elle continue ainsi, jusqu’à ce qu'ii survienne une expectora- tion muqueuse, ou même le vomissement, après quoi elle cesse pour quelque tems. Cette expectoration arrive le plus souvent après l’effort de toux qui suit la deuxième inspiration sonore. Quelquefois il ne s’en fait aucune; dans le principe, l’enfant n’expec- tore point, ou ne rend qu’un mucus lym- pide ; alors les accès sont plus violens et plus longs , ils deviennent ensuite d’autant plus courts, que l’expectoration est plus abon- dante et plus facile. Après la toux, la respiration est quelque- fois précipitée; et il reste un sentiment de fatigue qui dure plus ou moins; mais le plus communément les enfans retournent de suite à leurs jeux. i3ans certains cas, les accès paraissent rappelés par un exercice violent, un excès de nourriture, par l’inspiration d’un air chargé de poussière , de fumée , d’odeurs fortes, et spécialement par toutes les affec- tions morales vives. Souvent ils se renou- vellent sans cause manifeste. Les intervalles de calme sont très-variables,3o HISTOIRE DES MALADIES, et le ietour des accès est plus fréquent la nuit que le jour. Le malade sent ordinai- rement arriver un nouvel accès, et s’attache fortement à tout ce qui se présente, ou de- mande que quelqu’un le tienne. Cette affec- tion continue depuis un jusqu’à trois mois, quelquefois davantage, et présente de gran- des variétés. Dans les accès violens, il survient quel- quefois turgescence et rougeur au visage, d’autres fois hémorragie du nez, des oreilles, ou même des yeux. Parfois, il survient de la fièvre , même dès le commencement, plus souvent au bout d’un certain tems; elle est, jusqu’à un certain point continue , mais re- double la nuit ( cartarrhe ). La maladie est, en général , plus dan- gereuse et plus fréquemment mortelle au dessous de l’âge de deux ans; elle est très- fâcheuse chez les enfans faibles, nés de pa- rens phthisiques ou asthmatiques, surtout quand il n’y a point d’expectoration , que la toux est très forte, avec une grande diffi- culté de respirer. 11 n’y a, au contraire, aucun danger, quand les accès ne sont ni fréquens, ni très-violens ; que le malade, sans fièvre, ni difficultés de respirer dans les intervalles, dortP H LE G M A S I E S, . Si dort et mange bien; quand les accès, suivis de vomissemens, amènent une faim extraor- dinaire, etc.; enfin, une hémorragie nazale modérée est ordinairement d’un bon augure. Cette maladie est produite par un mou- > vement convulsif du diaphragme et de la poitrine. Elle est quelquefois arrêtée dans son principe par les irritans, portés sur le système gastrique; comme les purgatifs, les émétiques jusqu’à vomissement, et ensuite à nausée. Lorsqu’elle est déjà un peu an- cienne , elle paraît se continuer par la force d’habitude, qui peut être rompue au moyen, de tout changement brusque et soutenu dans l’organisation ; par l’invasion d’une autre maladie, par toutes les affections vives, l’u- sage des toniques, et surtout du quina, a souvent réussi. 45. Les phlegmasies muqueuses des in- testins sont le plus souvent épidémiques, et produisent quelquefois de très - grands ravages, ce qui rend leur histoire très-im- portante à étudier. En lisant les relations de dyssenteries épidémiques, observées par Zimmermann, Pringle, P agler, etc., on voit que cet le maladie prend des caractères par- ticuliers, selon le degré d’adynamie qui les accompagne, et en raison de l’affection a.' 6Sq HISTOIRf riFî U » . MALADIES. fe 'trouve™ de ^“^Iques organes, dont elle se tiouve compliquée. ta plussimple se développe, particulière- ment vers ,a fi„ de l’été, quand , après de deleSC!taeU'S’-,1SUrVient ^es pluies , avec glandes variations dans l’état de l’atmos- pnere, et un contraste très-marqué entre la chaleur du jour et la fraîcheur de la nuit. e se développe communément après l’im- pression d’un froid subit ou vif, et longtems prolongé, surtout sur les pieds et les jambes- apres une nuit passée , en dormant sur un sol humide; chez des individus qui ont une prédisposition particulière, et vraisembla- blement un état de débilité dans le système intestinal, effet ordinaire des grandes cha- leurs de l’été, et peut-être aussi quelque- îois d un usage excessif des fruits. Quelques jours avant son invasion on se plaint de lassitude générais , de courba- ture, de brisemens dans les membres, et vers^ les lombes , avec pesanteur de corps et desprit, diminution ou perte totale de 1 appétit, dégoût, sensation légère de froid, ou fnssonnemens vagues et fugaces; quel- quefois il survient de véritables affections catarrhales, telles que : ophtalmies, coryza, mal de gorge, diarrhée, etc.PHLEGMASIES 85 Enfin, la maladie s’annonce par un fris- son plus marqué , entrecoupe de bouffées de chaleur, avec nausées ou vomissemens; la personne éprouve, en même tems, une constriction très - douloureuse vers l’épi- gastre, des tranchées, ou un sentiment pé- nible de distension , de tiraillement, de tor- tillement dans les intestins , des flatuosités bruyantes dans l’abdomen ; quelquefois la constipation est opiniâtre , et il vient ensuite un besoin fréquent, mais inutile, d’aller à la selle; le malade fait des efforts violens pour le satisfaire , et alors il semble que tous les viscères descendent vers l’anus ; souvent l’intestin rectum se renverse , et fait saillie au dehors. 11 éprouve une cha- leur âcre et mordicante vers le sacrum, et une constriction de l’anus avec impossi- bilité d’introduire un clystère. Au bout de quelques jours, il survient un peu de relâchement dans le rectum ; les selles d’abord peu abondantes , mais très- fréquentes, sont liquides, écumeuses, plus ou moins troubles, semblables à de la lavùre de chair, striées de sang, et quelquefois purement sanglantes; quelquefois elles sont si âcres que le pourtour de l’anus en est phlogosé ou même excorié. Ces évacuations34 HISTOIRE DES MALADIES, succèdent toujours à un paroxysme de tran- chées très-vives qu’elles adoucissent pour un moment. Il existe toujours , dans le colon , un état de constriction qui simule la pré- sence d’une barre. Peu à peu les selles deviennent plus abondantes, plus épaisses, et les symptômes diminuent en même proportion. Longtems encore on éprouve , vers le rectum , une sensation incommode, et qui semble tenir à la présence d’excrémens prêts à sortir. Les tranchées s’appaisent, et ne reviennent que de loin en loin; la maladie se change, peu à peu , en une simple diarrhée; les ex- crétions fréquentes encore et copieuses, re- viennent enfin graduellement à leur ca- ractère naturel ; la guérison s’achève com- munément du 20 au 25, ou 5oe. jour. Il est rare que des dyssenteries épidémi- ques offrent ce caractère de simplicité,- et on ne le rencontre communément que dans celles qui attaquent , çà et là , un petit nombre d’individus. Il est plus ordinaire qu’elles se montrent avec un appareil de symptômes gastriques : telle est celle dont la description commence le traité de Zim- mermann. Après des préliminaires, assez semblablesPHLEGMASIES. 35 aux précédens, il survient un froid univer- sel, tantôt léger, et tantôt porté jusqu’à un fort tremblement, entrecoupé de bouf- fées de chaleur; mal-être, grande sensibilité à Yépigastre, tranchées très-vives , faiblesse ressentie principalement vers les régions dorsale et lombaire. Dès le début, la bou- che est amère ; la langue d’un rouge vif se couvre d'un enduit jaunâtre ; la soif est ardente, avec nausées , vomissemens bi- lieuse ; le mal de tête est souvent insup- portable ; la chaleur universelle ; le pouls accéléré , avec redoublement marqué le soir et la nuit; et perte de sommeil Au bout de quelques jours, les selles délayées, muqueuses, et quelquefois sanguinolentes, sont toujours précédées ou même suivies de tranchées violentes , de ténesmes très-fati- gans, et d’ardeur vers le rectum; les urines sont brûlantes, avec envies d’uriner con- tinuelles et inutiles. Le même auteur, qui a souvent vu ces maladies épidémiques en Suisse, en décrit une autre complication plus fâcheuse , et dont les traits caractéristiques se retrou- vent dans 1 histoire de celles que Pringle a observées. Le début est marqué par un frisson , qui86 histoire des maladies reparaît plusieurs fois dans le cours de la maladie, et il survient promptement une prostration extrême; le malade, insouciant sur son état , éprouve un serrement au ci eux de 1 estomac, de la pesanteur de tête, quelquefois une céphalalgie très - violente ; paifois un délire sourd, avec un regard extraordinaire, méditatif ou extatique; la voix s affaiblit et s’altère; la déglutition de- vient quelquefois très-difficile, avec des vo- missemens qui ne soulagent point. Les selles sont, ou fort raies, malgré des envies con- tinuelles , ou très - fréquentes , et en peu dheuies le malade paraît moribond. Les matières changent à chaque instant de ca- îactèie, et sont vertes, noires, teintes de sang, ou toutes sanglantes, excessivement fétides; les urines sont ardentes, rares ou se suppriment; l’haleine est fétide, la soif excessive, et le malade desire ardemment des boissons lortifiantes ; le pouls petit, serré, profond; la peau sèche, aride, ru- gueuse, tombe en petites écailles; elle est quelquefois froide et gluante; le visage s’al- tère; il survient des exanthèmes de divers genres, des vésicules aqueuses , des pustules miliaires , des pétéchies, meurtrissures,etc., surtout vers les hypocondres. L’abdomen se trouve tendu et enfoncé.PHLEGMASIES. 8/ la guérison a souvent suivi des suppu- rations externes; on doit l’espérer, quand le serrement à l’épigastre diminue, quand l’urine sort librement, et lorsque le som- meil répare les forces. Mais, si la déglutition devient difficile, la langue sèche et noire; si l’abdomen reste tendu avec rétraction ou ballonnement de ses parois; s’il survient du hoquet, des ta-» elles gangréneuses aux jambes ou aux pieds, et des aphtes noires dans la bouche; si le malade éprouve des défaillances fréquentes, un abattement général, un froid des mem- bres, avec une ardeur intérieure, de la stu- peur, un léger délire; enfin , si les selles sont involontaires, si les douleurs cessent subitement, le malade ne tarde pas à périr. On trouve souvent, à l’ouverture, des traces de gangrène dans l’œsophage , le colon et le rectum. Enfin , dans certains cas, la maladie prend un caractère, plus ou moins marqué d’en- térite , comme dans l’épidémie qui fit tant de ravages, aux environs de Nanci,en 17^4, et dont Marquet a recueilli l’histoire. Celle- ci était caractérisée par une douleur très- vive à l’estomac et dans les intestins, avec une sensibilité extrêmement grande de l’ab- *-\83 histoire des maladies. domen qui ne pouvait supporter le plus lé- ger attouchement Le maforfo « , . 1jê mdlade éprouvait une cnaleur umverse 1p iveibtue, une soif inextinguible -e ardeur bru,an,e, depuis la g„,.ge jus^ qua a nus ; sa langue était rouge, sèche, quelquefois noirâtre vers sa base; son pouls dur, accéléré; les selles fréquentes, très- peu abondantes et avec des épreintes exces- sivement douloureuses; le vomissement était presque toujours mortel; quelques malades périssaient 5 a 6 heures après l’invasion. On n est point étonné que la maladie ait été si meurtrière, quand on sait qu’on n’em- ployait que l’ipëcacuanha , la rhubarbe et le diascrodium. Dans presque tous ces cas de dyssenteries épidémiques, la fièvre est peu prononcée, la faiblesse et l’abattement sont extrêmes des l’invasion. En général, la maladie est dautant moins dangereuse que les symp- tômes de réaction sont plus marqués. La peau est presque toujours sèche, sale, et comme écailleuse ; la langue d’un rouge* ■ plus ou moins vif ; il survient quelquefois de petites ulcérations dans la bouche; et l’irritation se propage sur toute l’étendue du canal alimentaire. La couleur rouge des selles tient à unephlegmasies. 89 transudation sanguine des vaisseaux séreux, dans lesquels le sang se trouve poussé par la turgescence phlegmasique; on n’observe pas que la maladie soit plus bénigne, quand cette exudation sanglante n’a pas lieu. Quelquefois les matières sont constamment muqueuses, et prennent vers la fin une opacité puriforme, comme dans le coiyza, le rhume, etc. Les filamens, pellicules, ou lambeaux membraneux qu’on remarque fré- quemment dans les selles, sont des résultats d’une exudation albuminoso - gélatineuse , concrétée dans le tube intestinal. Il est très-rare que des portions'd’épidermes se séparent de la membrane muqueuse. La matière des selles exhale toujours une odeur particulière, faible et peu désagréable au commencement, et vers la fin d’une puan- teur aigre insupportable. Comme toutes les affections catarrhales, celle-ci , arrivée à son oc. période, se pro- longe quelquefois très - longtems ; il reste alors des ténesmes, et quelques tranchées. Enfin il arrive que, tous les autres symp- tômes disparaissant, les évacuations con- tinuent d’être fréquentes et liquides; la •diarrhée s’éternise par l’atonie du système digestif, et par une sorte d’iiabilude ; etS° HISTOIRE DES MALADrES. e naïade finit au bout d’un tenu, plus ou moins Ions nar nx,.- i ou pai penr de consomption. 4<>- En résumant les résultats que four- ~ es nombreuses observations de dys- sentei ie on peu., en distinguer cinq formes principales: 1 se ram! P'US Simp'e arrive rarement; elle seRemarque pourtant quelquefois, et suit t.e -exactement les trois périodes des af- fectons catarrhales. ier. p., constric.ion de anus, orgasme dans la membrane muqueuse intestinale , envies fréquentes d’aller à la se e, et pourtant constipation. 2d. p.? dé- tente, excrétion avec diminution graduée des symptômes. 3". p., cessation des tran- C ees 5 dvacuafions plus douces et plus épaisses. Dyssenterie simple. .La seconde s’annonce, dès le principe, par 1 amertume de la bouche, le vomisse- ment , la douleur de l’épigastre et des fris- sons, suivis d’une chaleur universelle plus marquée; le pouls est accéléré et fort, la céphalalgie très - douloureuse , le visage rouge. La marche de celle-ci est,en général, plus rapide et plus aiguë. Dyssenterie bi- lieuse. o°. Dans la troisièmeles préliminairesphlegmasies. 9t sont souvent très-légers , et offrent les carac- tères des dispositions catarrhales ; le visage est d’un blanc rose ; la bouche et la goi ge , remplies de mucosités, présentent des points excoriés; l’épigastre est sensible avec bal- lonnement flatueux; la marche des symp- tômes est très-lente, et longtems station- naire ; le malade paraît plutôt indolent que réellement épuisé. JDyssenterie mucjueuse de IVagler. 4°. La quatrième est caractérisée par des tranchées très-vives et la sensibilité ex- cessive de l’abdomen. La chaleur est très- grande, le pauls fréquent et dur; il y a mal de tête, rougeur du visage et des yeux; des vomissemens très - douloureux augmentent la gravité des symptômes. Dyssenterie avec symptômes d'entérite. 5°. Enfin, la cinquième survient, quand des malades se trouvent entassés dans un local étroit , mal aéré , humide, sombre, et mal - propre surtout chez des vieil- lards , ou sur des individus épuisés par la fatigue , le dénuement et le chagrin. Elle se présente avec une faiblesse extraordi- naire et subite, un serrement douloureux à l’épigastre, et une grande pesanteur de tête. Le malade a l’œil hagard et cada-92 histoire des maladies. véreux; sa voix est faible ; son esprit abattu? il éprouve des défaillances fréquentes; il sur- vient des éruptions à la peau. Elle est essen- tiellement contagieuse. JDyssenterie maligne de Zimmermann et de Pringle. 47- Ce sont là les principales formes et les caiactèies essentiels que prend, le catarrhe intestinal, surtout quand il est épidémique; il est toujours déterminé alors par un con- coui s de circonstances qui tendent à affaiblir l’action nerveuse générale : ainsi , l’humidité de l’atmosphère, après des chaleurs exces- sives, et longtems soutenues ; des fatigues extrêmes ; une nourriture de mauvaise qua- lité ou insuffisante; des chagrins profonds. Il tient surtout à l’encombrement des malades dans des locaux étroits, mal propres, et au milieu de la pénurie de toute espèce; c’est principalement alors que la dyssenterie est contagieuse; elle le devient au moyen des miasmes qui s’exhalent de ces corps affaiblis, par la misère et la maladie. Ces miasmes portés sur les nerfs des voies aériennes , avec l’air inspiré , peuvent seconder l’in- fluence des causes générales de la dyssenterie, ou déterminer directement la maladie par un mode d’action analogue à celui des virus contagieux.P H L E G M A S I E S. cp Dans cette maladie, les substances alimen- taires, ne se trouvant plus suffisamment in- fluencées par l’action digestive du canal ali- mentaire trop affaibli, se pu trifient comme dans tout autre endroit chaud et humide; alors il se fait dégagement de différons gaz, et les selles sont d une fétidité extrême. 43. Dans le cours de presque toutes les phlegmasies des membranes muqueuses, aériennes ou alimentaires, il survient quel- quefois , sur ces membranes, de petites pus- tules ou ulcères arrondis (aphtes) , super- ficielles , blanchâtre,s ou cendrés, de la gros- seur d’une graine de chanvre ou de millet, offrant, dans leur milieu, un trou qui pa- rait être 1 orifice du conduit excréteur d’un follicule muqueux. Au commencement, leur pourtour paraît,à la loupe, rouge et phlogosé; peu à peu il s’en détache , par écailles, une pellicule qui n’est, sans doute, que l’é- piderme de la membrane muqueuse; alors, la surface excoriée est d’une sensibilité ex- trême et ne peut supporter l’attouchement d aucun corps solide. Cet épiderme se ré- paie ordinairement fort vite. Quelquefois ces aphtes paraissent isolés et disséminés sur divers points ; sur la luette, le voile palatin, sur toute l’éten-94 histoire des maladies. tiiic de la bouche, sur lu langue, les ggn- cives, la surface interne des lèvres, l’arrière- bouche, l’œsophage, etc.; et alors la respi- ration et la déglutition sont très-pénibles. On en a trouvé, après la mort, dans toutes les paities du canal alimentaire. T'CatBÏciBr a vu, lors de la chute de ces pellicules , certains malades en rendre de grandes quan- tités par la bouche et par l’anus. D’autres fois ces pustules sont plus rap- prochées, et se confondent en une sorte de pellicule ou croûte luisante, blanche, dense et adhérente , s’étendant de la bouche jus- ques dans le pharynx et l’œsophage. Leur couleur est quelquefois jaune ou même en- tièrement noire. Cette affection , bien observée pour la première fois par Katelaer, qui pratiquait en Zélande, a été décrite aussi par Boër- haaue; et observée depuis, en Hollande, par Van-swieten, qui n’en avait jamais vu à Vienne. Les aphtes constituent rarement une ma- ladie essentielle ; le plus souvent ils accom- pagnent lesafFections catarrhales et les fièvres de mauvais caractère. Les fièvres muqueuses, observées par ïj^agler, offraient souvent.P H L E G M A S I E S. q5 vers la fin , une ample éruption aphteuse, avec une salivation abondante. Les aphtes se montrent communément dans les lieux humides et marécageux, dans des habitations mal-propres, peu aérées,sur des individus indigens, ou d’une constitu- tion faible et molle. On les observe souvent dans les hospices des enfans, où l’atmos- phère s’infecte promptement par la plus lé- gère négligence du côté de la propreté , et où une mauvaise nourriture dispose à une grande débilité. Dans l’hospice établi par M. Neker, à Vaugirard, pour l’allai- tement artificiel, de vingt-quatre enfans près de qui on prodiguait d’ailleurs tous les soins, vingt-deux ont péri avec des éruptions miliaires. Dans l’hospice des en- fans trouvés de Paris, on a vu souvent cette affection, désignée sous le nom de muguet faiie de tres-giands ravages et se propager rapidement , de l’enfant malade , à ceux qui se trouvaient couchés sous les mêmes ri- deaux. 49- Catarrhes des voies génito-urinaires. Les membranes muqueuses de l’urètre,de la vulve, et du conduit vaginal sont fréquem- ment frappées d’un mode d’irritation dontles résultats sont parfaitement analoguesaux af-96 histoire des maladies. fections catarrhales précédentes. Quand ces maladies ne sont pas contrariées dans leur marche, par un traitement empirique, on les voit suivre régulièrement les trois périodes des catari lies,et guérir ensuite spontanément. Leur cause la plus commune est l’ap- plication locale d un irritant soecifique; et cette application s opère le plus ordinaire- ment par le coït, avec une personne affectée actuellement de la même maladie. Son in- vasion se manifeste dans un espace de tems qui varie, depuis quelques heures jusqu’à quinze jours , et quelquefois plus. Cette affection s’annonce dans l’homme par une titillation légère à l’extrémité de l’urètre, avec rougeur, gonflement, douleur plus ou moins vive, ardeur brûlante par le passage de l’urine. Au bout de 0 à 4 jours, il pa- raît un suintement d’une sérosité plus ou moins âcre. Le siège de l’irritation est vers la fosse navicuîaire, ou sur quelques points du canal, un peu plus élevés du 7 au 10e. jour l’écoulement devient plus abondant, jaune ou verdâtre ; l’irritation se propagé le long de l’urètre, vers le frein du pénis, et même jusqu’au col de la vessie; la personne éprouve une sensation de resserrement, et des envies très - fréquentes, avec difficulté ouPHLEGMASIES. 97 ou impossibilité d’uriner.... [/écoulement de- vient ensuite très-abondant, plus épais,moins irritant, les symptômes s’appaisent graduel- lement; enfin l’excrétion devient successi- vement plus opaque , moins abondante et disparaît complettement vers le 35 ou 4oe- jour. \ Chez la femme, la maladie s’annonce par une irritation d’abord légère, une sorte de démangeaison incommode dans le conduit vaginal; puis il survient une douleur vive, avec un serrement dans toute cette partie; l’irritation se propage sur toute la vulve , et le long du canal de l’urètre , avec une chaleur incommode en urinant. La sécré- tion s’établit peu à peu sur les parois du conduit vul vo-utérin, et la maladie suit dès- lors les mêmes phases que chez l’homme. Le catarrhe des voies génito-urinaires est souvent accompagné de symptômes très- variés qui tiennent au degré particulier de l’irritation, et à ce que celle-ci se propage sur des parties voisines. Souvent l’irritation se communique aux corps caverneux et alors le pénis se gonfle , se recourbe en divers sens, et devient très- douloureux au plus léger attouchement; 2. ' 798 HISTOIRE DES MALADIES. Quelquefois il survient, pendant la nuit, des érections douloureuses , et assez longtems soutenues pour conduire spontanément au résultat de l’orgasme vénérien. Dans quelques cas, l’irritation se propage aux glandes inguinales, à la prostate ou aux testicules, surtout quand ces organes se trou- vent affaiblis ou fatigués ; ils éprouvent alors la marche ordinaire des affections phleg- moneuses. Si l’irritation déterminée sur ces parties est très-vive ou prompte, l’excré- tion de la membrane muqueuse s’établit dif- ficilement, ou se suspend tout-à-coup ; ce qui a fait croire à la métastase de Yhumeur excrétée qui se portait aux glandes de l’aine, se fixait à la prostate, ou tombait dans le scrotum , etc.; mais on ne doit voir, dans ces phénomènes , qu’une irritation très-vive qui en fait cesser une moins forte. 11 n’est pas rare de voir l’écoulement durer très - longtems, et s’éterniser avec le ca- ractère indolent des catarrhes chroniques. Quand ce cas arrive, on observe que l’affec- tiouaété peu vive dans son premier état , et au commencement du 2e. période; que la constitution a été trop afîaiblie par les sai- gnées, les boissons aqueuses, etc., ou queP H L E G xM A S I E S. gg l'individu a déjà éprouvé plusieurs fois la même maladie ; aussi est-il presque toujours convenable de recourir, dans le 3 . période, à l’usage des toniques , tels que les bains froids, les injections stimulantes , les pur- , gatifs, un vésicatoire, etc.; ces moyens réussissent souvent en dérangeant le mode d’action habituelle dans la partie affectée. Lorsque l’excrétion urétrale ou vulvo- utérine a parcouru tous ses périodes , et qu’elle se perpétue par l’atonie des parties, ou par la force de l’habitude , on peut re- marquer qu’elle perd son caractère d’irritant spécifique , et qu’elle ne communique la maladie que très-rarement. Quelquefois enfin cette affection laisse après elle un endurcissement des parois de l’urètre , avec rétrécissement de son canal, ou détermine l’excroissance de diverses fonguosités. Le catarrhe urétral ( blériorragie ) est produit le plus ordinairement par le contact immédiat de la matière excrétée chez une personne affectée de la même maladie. Cette blénorragie , qu’on nomme syphili- tique , dure beaucoup plus longtems que celles qui peuvent survenir spontanément, ou qu’on provoque par des injections irri-ÎOO HISTOIRE DES MALADIES. tantes et qui se terminent ordinairement dans l’espace de huit jours (i). Quand une blénorragie syphilitique com- mence à se développer , il est possible de l’enrayer subitement, en déterminant, par des injections fortes et soutenues, une blé- norragie simple qui empêche la syphilitique de se développer.Ce moyen m’a réussi cons- tamment quand j’ai pu l’employer à tems et d’une manière convenable. 11 ne paraît pas que la blénorragie syphi- litique donne lieu au développement des symptômes de la vérole ; il n’est pas prouvé non plus que le contact du produit de sa sécrétion puisse déterminer la formation d’un chancre. On conçoit cependant que la matière âcre et fortement stimulante du chancre, portée sur le canal de l’urètre , peut y déterminer un catarrhe, comme tout irritant spécifique, mais plus souvent elle ne produit que le chancre. 5o. On a observé des écoulemens mu- queux,des voies génito-urinaires chez les en- fans de l’un et de l’autre sexe,au moment de (i') On peut voir dans Suédiavr 1 histoire fort curieuse d’un catarrhe urétral qu’il produisit sur lui-même par l’injection de l’ammoniac affaibli.101 PHLEGMASIES. la dentition ; à cette époque , il se déve- loppe presque toujours une irritation sur la membrane muqueuse de tout le système di- gestif, annoncée par une salivation abon- dante et la diarrhée. Dans l’épidémie, observée à Graefenthal, la dyssenterie disparut en décembre 1797, et fut remplacée par des affections catar- rhales etrhumatismales. Dans le même tems, plusieurs hommes mariés, et d’un âge mur, éprouvèrent des chatouillemens pénibles au gland, avec des érections douloureuses, des envies fréquentes et une grande difficulté d uriner; 1 urine déposait un sédiment blanc, collant, floconneux , filamanteux ; quel- ques jours après il survenait, par le méat uiinaiie , un écoulement d’une matière jaune, glaireuse et tenace. Dès-lors les symp- tômes diminuaient graduellement et dispa- raissaient en quelques jours. La même ma- ladie a été observée chez les femmes . et dans les montagnes où la vérole e.^ très- rare. 1 lusieurs exemples me portent à croire, avec limiter , qu’une leucorrhée constitu- tionnelle peut, par le coït, détermiuer, chez l’homme, une blénorragie simple. 5i. Le catarrhe de La vessie est une ma-loa HISTOIRE DES MALADIES, ladie assez fréquente, et qui cependant n’est pas encore très-bien connue. J1 est spéciale- ment propre aux gens de lettres, ou de ca- binet, aux vieillards sédentaires. Bujfon , Voltaire, Rousseau, Dalembert, etc., en ont été aflectés. Souvent il est produit et entre- tenu par la présence d’un calcul, ou antre corps étranger. Quelquefois cependant il existe sans cette cause particulière ; et dans quelques cas, il paraît lié à quelques affec- tions cutanées anciennes. On ne l’a jamais reconnu que dans l’état chronique. Dans cette affection, on observe une sensibilité habituelle vers l’hypogastre , qui supporte avec peine un attouchement un peu rude; des douleurs plus ou moins vives, par paroxysmes irréguliers , avec difficulté, et quelquefois impossibilité d’uriner,* les urines sont habituellement épaisses, filantes, et déposent, par le repos, un sédiment glai— rtl,x Les mucilagineux , les stimulans diurétiques , l’usage des eaux thermales sulhn eusts ou acidulées , ne produisent qu un adoucissement momentané , et la ma- ladie ordinairement fort longue , conduit presque toujours à la mort. C est sans doute à l’irritation entretenue pai ces catarrhes chroniques que sont duesPHLEGMASIES. ÏOÎ les diverses altérations qui se rencontrent, après la mort, aux parois de la vessie. 4g. Catarrhe utérin. Beaucoup de femmes sont sujettes à un écoulement par le con- duit vulvo-utérin. On 1 observe quelquefois, vers l’àge de la puberté, chez des filles for- tement constituées, qui mangent beaucoup, sans faire d’exercice , vivement stimulées par les désirs vénériens, chez les jeunes veuves, les religieuses etc.; il paraît suc- céder à une irritation des parties géni- tales, à l’abus des plaisirs vénériens; il sur- vient, après un accouchement laborieux, un avortement, la cessation du flux mens- truel , etc. Dans ces cas , les malades se plaignent quelquefois de chaleur considé- rable dans la région de l’utérus, et de dou- leurs vers les lombes. L’aflfèction paraît alors purement locale, et tient à une irritation de la membrane muqueuse utérine. Mais le plus souvent cet écoulement se remarque sur des femmes pâles, tristes , in- différentes pour les plaisirs vénériens; dans un état habituel de langueur et d’anorexie; affaiblie par des menstruations excessives, des chagrins prolongés, et autres affections débilitantes. La matière d’abord limpide, peu abon-104 histoire des maladies. dante et douce, n’occasionne, en général aucune incommodité dans les premiers tems! L’écoulement ne se montre qu’un peu avant, et immédiatement après chaque période menstruel ; avec le tems il augmente pour la quantité et pour la durée; l’évacuation sanguine diminue en général dans la même proportion, et si la menstruation cesse, il affecte des retours assez régulièrement pé- riodiques; alors la débilité générale aug- mente, et il survient des douleurs vers la légion lombaire; par suite, la matière of- fre differens degrés de consistance et des nuances de couleur très-variées; souvent elle prend instantanément un tel caractère décrété, que, dans le coït, elle parait avoir produit, quelquefois chez l’homme, une blénorragie simple. La maladie 1 este quelquefois dans le même état pendant un grand nombre d’années, et se dissipe si la constitution vient à s’amélio- rer. D autres fois , elle finit par prendre des caiactèies plus graves. Alors les malades se plaignent d’un sentiment d’érosion dans l’utérus ou dans le conduit vaginal ; elles éprouvent de 1 ardeur en urinant, et souvent 1 irritation fixée depuis longtems sur la tu- nique interne de l’utérus, se propage surPHLEGMASIES. io5 toute l’épaisseur de l’organe, ou même sur ses annexes ; alors ces parties s’élèvent peu à peu à un tel degré de sensibilité, que toutes les sensations physiques et les affections morales semblent y correspondre comme à un centre principal. Dans cer- tains cas, il survient, de tems en tems, des douleurs vives et lancinantes, des picotte- mens, des cuissons insupportables' vers la région de l’utérus; la peau est habituelle- ment sèche et brûlante; le pouls serré , petit ; dès-lors le dépérissement arrive par degrés; quelquefois on observe des palpitations, des syncopes fréquentes ; les fonctions intellec- tuelles s’affaiblissents la malade éprouve les émotions les plus violentes pour les causes les plus légères; elle présente déjà le concours des symptômes hystériques les plus ordinaires. Enfin l’appétit et le sommeil se perdent; il survient de la d iarrhée,de l’enflure aux jambes, etc. , et la mort ne tarde pas à terminer cette série de souffrances et de perplexités. A 1 ouverture , on trouve* un épaississe- ment plus ou moins considérable dans quelques points des tuniques de l’utérus; un gonflement plus ou moins dur, des ovaires, des ulcérations dans ces organes , etc.io6 histoire des maladies. On conçoit que cette affection se trouve presque toujours liée, soit comme cause f,0lt COmme efFet> à un trouble général de’ 1 action nerveuse, et à une sorte de débilité universelle. Quelquefois cette maladie a été guene, même dans un état assez avancé , par de grands changemens opérés dans l’or- ganisation ; par une amélioration, ou un re- vers de fortune ; par des affections morales vives et soutenues ; par des occupations agri- coles et une nourriture grossière, succédant a 1 opulence , et à l’oisiveté, etc., etc. 55. Caractères généraux des affections catarrhales. Toutes les affections catarrhales dont nous venons de donner les histoires particulières, présentent des phénomènes généraux qui indiquent qu’elles sont évidem- ment des affections du même ordre. Ainsi , les circonstances individuelles ou atmosphé- riques , qui paraissent concourir à leur dé- veloppement , sont les mêmes. Dans ces ciiconstances la maladie parait en quelque sorte affecter indifféremment tout le système muqueux; et alors elle présente des formes vai iées , suivant le point sur lequel l’irrita- tion se fixe spécialement. Les parties du système muqueux qui sont le plus directement soumises aux impres-PHLEGMAS1ES. 107 sions atmosphériques , sont particulière- ment celles qui présentent les cartarrhes épi- démiques : telles sont les voies aériennes, puis le canal alimentaire. Les voies génito-urinaires, moins exposées à l’influence directe de l’atmosphère , sont plus sujettes aux catarrhes chroniques. Dans quelques épidémies, ces affections occupent simultanément, ou par succession, toute l’étendue du système muqueux. Tou- jours la maladie présente une marche régu- lière dans laquelle on distingue trois épo- ques : l’une d’orgasme particulier , l’autre de sécrétion augmentée et changée , et la dernière de retours gradué à l’état naturel ; cette marche s’opère dans un espace de tems très-variable. Toutes les affections catarrhales qui per- sistent, produisent le même état de dé- périssement général et déterminent des al- térations organiques du même ordre : ainsi, après la mort, les parois affectées présentent des gonflemens avec induration, des ex- croissances de diverse nature, des ulcéra- tions , etc. Quelquefois ces affections paraissent pu- rement locales; mais, le plus souvent, leur réaction sur tout le système , produit au108 HISTOIRE DES MALADIES, moins , durant le icr. , et une partie du 2e. période, un sentiment de lassitude générale, de pesanteur de tête; vers le soir, des fris- sons , suivis d’une chaleur universelle très- incommode, avec soif, rougeur du visage; le pouls est médiocrement fréquent, le som- meil et l’appétit se trouvent interrom- pus, etc., très-souvent il survient, durant la fièvre catarrhale des éruptions pétéchiales, miliaires, etc.; communément l’excitation fébrile sappaise le matin, pour reparaître le soir et durant la nuit, jusqu’à ce que l’irritation locale ait sensiblement diminué. Dans les catarrhes chroniques, la maladie parait s’entretenir par la débilité générale de tout le système, et par la force de l’ha- bitude ; elle s’agrave par l’excrétion exces- sive qui en est la suite. Enfin , toutes les affections catarrhales pré- sentent des variétés nombreuses qui tiennent à l’état particulier de l’individu, et surtout au caractère de la constitution épidémique actuelle. Tout catarrhe tend par lui-mème à une heureuse terminaison , et sa guérison est toujours assurée , quand rien ne vient déranger sa marche; mais il en est tout au- trement , si la consl itution habituelle ou acci- dentelle du malade lui fait prendre la phy-PHLEGMASIES. IO9 sionomie des fièvres muqueuses,bilieuses, ou adynamique, et surtout s’il se développe dans un tems où il règne des maladies de mauvais caractère, car le catarrhe manque rarement alors de le partager. C’est ce qu’on observe parfaitement dans les angines, le catarrhe pulmonaire, la dyssenterie , etc. Ces affections sont toujours simples et bé- nignes, quand les maladies régnantes ten- dent également à une terminaison prompte et heureuse, à moins que l’individu, faible et épuisé, ne se trouve, avant l’invasion, dans un véritable état d’adynamie. Le traitement des catarrhes simples doit se régler sur ses divers périodes; ainsi, des boissons mucilagineuses dans le principe,des moyens légèrement stimulans et aromatiques vers la fin , avec tout ce qui peut soutenir l’énergiede la partie affectée, et contribuer à lui faire reprendre promptement son mode daction naturel. Mais, quand le catarrhe prend un mauvais caractère , il nécessite 1 emploi de moyens presque toujours énergi- ques, et qui doivent être réglés spécialement, d’après la connaissance de l’épidémie ré- gnante, et l’examen attentif de l’état des forces , chez le malade.ÏIO HISTOIRE DES MALADIES. PHLEGMASIES DES MEMBRANES FIBREUSES BLANCHES. t 54- Nous passons à l’examen d’un autre ordre de maladies qui offrent beaucoup de rapports avec les précédentes ; elles se déve- loppent dans les mêmes circonstances; elles se présentent au printems et en automne, dans les tems humides surtout avec des alter- natives brusques de chaud et de froid. Elles sont presque endémiques dans certains pays marécageux', habituellement humides, ou couverts de brume, comme en Angleterre. On est presque sûr d’en être frappé, si on reste quelques momens en repos, à l’humi- dité et au froid de la nuit, dans certaines contrées maritimes, brûlées pendant le jour par un soleil ardent. Elles se montrent spé- cialement sur les gens robustes , depuis 14 jusqu’à environ 35 ans , habitués à des tra- vaux pénibles , faisant bonne chère. x Son début s’annonce par quelques frissons ou tremblemens ; et bientôt après, il sur- vient de la chaleur , de l’agitation ; le pouls est dur, accéléré etc. Ces symptômes fé-111 PHLEG. MASIES. briles s’exaspèrent communément vers le soir, et s’appaisent, ou même disparaissent entièrement pendant le jour. Après un jour ou deux, quelquefois plutôt , d’autres fois sans aucun préliminaire fébrile, le malade ressent une douleur vive , brûlante , dilacé- rante dans quelques parties du corps , sur- tout vers les articulations, aux poignets ^ aux épaules, aux genoux ; cette douleur se pro- page comme par irradiations le long des tendons, des aponévroses, des capsules mem- braneuses et des muscles ; elle devient ex- cessive à la moindre tentative de mouve- ment j au plus léger attouchement extérieur; et cependant l’œil ne découvre encore au- cune altération ; mais bientôt la partie se gonfle , devient tendue et d’un rouge lui- sant ; alors les douleurs diminuent par de- grés. Rarement l’affection borne-t-elle son explosion à une seule partie ; le plus com- munément , après un teins plus ou moins long , elle reparaît sur un point quelque- fois très-éloigné , et y renouvelle les mêmes souffrances ; on l’a vu parcourir ainsi toutes les articulations , se bornant quelquefois au même côté , employant à chaque station un tems qui varie depuis 12 à 24 heures, jusqu’à 8 ou 19 jours ; quelquefois elle re- a 7 bis.113 HIT O IRE DES MALADIES, vient à des parties déjà affectées ; d’autres fois j elle frappe presque toutes les articu- lations en même tems ; en sorte que tout le corps reste roide , comme d’une seule pièce, et très-douloureux au moindre mou- vement. La fièvre va croissant durant quel- ques jours , comme les symptômes locaux ; elle marche par paroxysmes , avec des ré- missions manifestes ,, ou même des inter- missions complètes; elle est presque toujours accompagnée d’altéralions plus ou moins marquées dans les diveses fonctions. Au bout d’un nombre de jours indéterminé , les rémissions amènent communément des sueurs modérées qui soulagent peu ; très- souvent il survient, comme dans les catar- rhes fébriles -, des éruptions de la peau ; cependant les exacerbations vont diminuant par degrés , ainsi que les douleurs; le ma- lade commence à dormir un peu la nuit ; l’urine très-colorée dès le principe , dépose un sédiment briqueté ; la fièvre cesse com- munément du 15 au 25”. jour, ou n’offre plus que des paroxysmes légers , vagues et irré- guliers dans leurs retours ; les symptômes locaux , quoique très - adoucis , ne laissent pas de subsister quelquefoistrès-longtems en- core avec un caractère de mobilité moindre. TelleI P H L E G M A S I E S. lia Telle est la marche que suit lé plus com- munément le rhumatisme aigu. Mais au- cune affection ne présente peut-être des nuances plus variées : l’intensité de la fièvre offre des dégradations qui n’ont d’autre terme que celui où elle cesse complette- ment cl’ètre manifeste. La durée de la ma- ladie se trouve circonscrite entre quelques jours, et plusieurs mois, sans que pourtant les paroxysmes fébriles s’étendent beaucoup au delà de 10 à 20. jours. Tantôt la mobi- litéde l’irritai ion locale est extrême ; d’autres fois celle-ci ne se déplace qu’au bout de 7 ou 10 jours , quelquefois enfin elle se borne à une seule partie. Cette dernière circons- tance est rare, quand l’affection se porte sur les articulations des membres. .L’affection rhumatismale paraît encore pouvoir survenir aux organes fibreux, re- vêtus de membranes muqueuses, et se com- pliquer ou alterner avec des affections ca- tarrhales. Le rhumatisme présente alors des variétés remarquables à raison des parties où il survient. Quand il arrive vers les oreilles, les dou- leurs sont dilacérantes et intolérables; dans ce cas, 1 affection parait avoir son siège le long de la membrane muqueuse qui, de a* 8Il4 HISTOIRE DES MALADIES. l’intérieur de l’oreille, se propage , par le conduit guttural , jusques dans l’arrière- bouche ; cette maladie présente évidem- ment les caractères du rhumatisme, par sa grande mobilité, sa cessation et ses re- tours brusques, sa propriété de se dépla- cer et d’affecter successivement dilférens points, etc., otcilgie. L’odontalgie et l’angine présentent sou- vent le caractère rhumatismal ; l’angine a particulièrement alors son siège dans l’ap- pareil musculaire du larynx: ainsi, la dou- leur augmente par la déglutition , la pa- role, etc. ; et cependant la respiration reste assez libre. La pleurésie rhumatismale est très-com- mune dans les constitutions atmosphéri- ques , propres aux affections catarrhales. Son invasion se fait sans frisson, ou avec un sentiment de iroid constant et légei , il survient promptement une douleur poi- gnante au côté, rarement fixe et bornée a un point, mais s’étendant,entre les épaules, ou sur un côté entier du thorax ,d’où elle se propage le long des hypocondres et de l’e- pigastre ; elle passe souvent d’un lieu a un autre,- le siège de la douleur est dans les parties externes, et le point affecté ne peut115 PHLEGMASIES. supporter ni l’attouchement , ni le poids du corps; la respiration est peu gênée, et l’oppression légère. Souvent il survient des symptômes d’affection catarrhales, tels que; de la toux, une expectoration muqueuse, quelquefois sanguine , etc. L’estomac, les intestins, la vessie, l’uté- rus, etc., paraissent également susceptibles de l’affection rhumatismale; ces organes présentent, en effet , dans leur structure anatomique, des tissus fibreux blancs, pro- pres à cette sorte d’affection; ils sont tous composés d’une couche musculeuse et apo- névrotique , revêtue intérieurement par une membrane muqueuse, et extérieurement, par une membrane séreuse. Le rhumatisme parait donc avoir son siège, au moins spécialement, dans les tissus blancs fibreux, tels que les capsules articulaires , lesligamens, les aponévroses, les tendons, les gaines tendineuses, le périoste ,etc. Ces parties abondent autour des articulations; elles se prolongent entre les muscles, et rendent raison des grandes douleurs qui se f°nt sentir dans les mouvemens. Constamment l’irritation principale s’éta- blit dans une pai tie _ formée essentiellement de membranes fibreuses blanches; elle s’an-Il6 HISTOIRE DES MALADIES, nonce toujours par une sensation de déchire- ment et de distension très vive. Stoll obser- vait , dans le même tems , et sur des malades difFérens, des migraines ou céphalalgiesd’un seul côté ; des douleurs d’oreilles, de dents; des angines, des pleurésies rhumatismales , et des rhumatismes généraux ; ceux-ci par- couraient souvent toutes les articulations en se déplaçant avec la rapidité de l’éclair. Le gonflement et la rougeur n’existent pas toujours ; le plus souvent la congestion qui s’est formée, se dissipe lentement avec des sueurs successives ; on observe quelquefois , à cette époque , une hémorragie nazale , hémorrhoïdaire , utérine, etc. Il reste fré- quemment, dans la partie affectée , une fai- blessse, une sorte de paralysie que le tems et l’exercice font disparaître. 11 arrive quelquefois, après la cessation des symptômes fébriles, que la douleur et le gonflement se fixent sur une articulation, et principalement sur celle qui a le plus souffert. ( ette particularité s’observe surtout lorsque la maladie parait avoir été prolongée par l’emploi trop longtems continué des débilita ns ; par les topiques épiolliens par l’application eV l’entretien d’un vésicatoire sur l’articulation affectée, etc. Alors le gonfle»PHLEGMASIES. 117 ment persiste sans rougeur, ni douleur dans l’état de repos; la partie tombée dans une sorte d’atonie , ne peut opérer Ja résorbtion des liquides accumulés,et devient le foyer d’une légère irritation , qui appelle sans cesse une congestion nouvelle. Dans ce cas, on obtient souvent des succès marqués par l’emploi des topiques stimulans , comme frictions sèches, aromatiques , ammonia- cales, etc. Mais,si la maladie continue à faire des progrès, l’articulation devient très-volumi- neuse , dure , tendue, indolente. Au bout d’un tems, souvent très-long, il survient, dans un ou plusieurs points de la tumeur, des symptômes comparables à ceux du phleg- mon : chaleur , douleur aiguë et lancinante, et quelques symptômes fébriles. Peu à peu la couleur de la peau devient bleuâtre ou violette; son tissu s’amincit et sa rupture laisse échapper un liquide séreux , trouble, sanieux, et de diverses couleurs. Le malade continuellement tourmenté, par les douleurs locales , perd bientôt l’ap- pétit; il se plaint de soif et d’une chaleur con- tinuelle; son pouls s’affaiblit et devient fré- quent ; la diarrhée amène enfin un dépéris- sement rapide et la mort.I 118 HISTOIRE DES MALADIES. A l’ouverture, on trouve que toutes les parties de l’articulation, altérées dans leur tissu , présentent une masse dont la con- sistance varie , depuis celle du lard jusqu’à celle des cartilages ; quelquefois on ob- serve des amas de matières gélatineuses, cantonnées dans des écartemens de parties solides; souvent plusieurs foyers contenant des liquides sanieux, brunâtres, semblables à celui qui s’est évacué. Quelquefois on trouve les os comme broyés, et réduits en fragmens , au milieu d’un liquide ou d’une pulpe de diverses couleurs. Quand on a pu examiner ces parties beaucoup plutôt, soit après la mort du malade, soit après l’amputation du membre , on a vu que le gonflement tenait, tantôt à l’épanche- ment d’une matière mucoso - gélatineuse, entre les lames aponévrotiques , dans les capsules tendineuses, etc. ; tantôt à un épais- sissement de toutes les parties blanches , qui prenaient la consistance d’un cartilage mol, etc. Ces parties se trouvaient quel- quefois séparées et distinctes , ou réunies en une seule masse , etc. Ces sortes de tumeurs blanches et in- dolentes, plus communes aux genoux, ne sont pas toujours des suites du rhumatisme; ♦PHLEGMASIES. 119 on les voit succéder souvent à de fortes contusions sur les articulations; mais , si on analyse la série des phénomènes qui sur- viennent, on ne tarde pas à reconnaître une irritation phlegmoneuse , développée sur le tissu cellulaire de la peau, et une irritation rhumatismale sur les tissus fibreux subja- cens ; bien souvent on obtient promptement la résolution du phlegmon , mais la conges- tion albumino-gélatineuse va croissant par degrés dans les tissus fibreux blancs ; et dès- lors l’affection rentre exactement dans le cas de la précédente. Kirkland a observé un rhumatisme qui présente un mode particulier de terminaison; il survient après l’impression du froid, et s’an- nonce par un frisson léger, une fièvre con- tinue et des douleurs profondes dans diverses parties du corps. Quelquefois il paraît une efflorescence érysipélateuse sur les parties profondément affectées, avec un gonflement léger, une impotance du membre malade , sans douleur bien marquée aii toucher ; la fièvre et l’efflores- cence disparaissent peu à peu. Cependant , au bout de quelques semaines ,il survient des épanchemens peu saillans,se manisfestant au toucher par une sorte de fluctuation, leur120 HISTOIRE DES MALADIES, ouverture donne issue à une petite quan- tité de liquide lymphatique ; plusieurs épanchemens semblables se forment en d autres parties, et toujours au dessus ou au dessous de quelques membranes ligamen- teuses ou musculaires. Le malade , après un teins quelquefois très long , périt dans l’é- puisement et le marasme: Cependant, Kirk- land a vu quelquefois les ulcères se cica- triser et la guérison s’opérer,quand le nombre des dépôts n’avait pas été très-considérable, mais toujours la maladie était extrême- ment longue. Le béribérii de Bontius, et les coups de- lune dont parle Dupont, présentent beau- coup d’analogie avec le rhumatisme aipu. 55. Une analogie frappante appelle ici l’histoire d’une affection ordinairement ha- bituelle , toujours régulièrement intermit- tente, qui succède quelquefois à une ou plusieurs attaques de rhumatisme , qui , dans certains cas, tient manifestement à l’altération d’une partie quelconque, et qui, dans d’autres , ne paraît se rattacher à au- cune cause appréciable. Cette affection s’annonce par des dou- leurs quelquefois vives et déchirantes dans quelques régions articulaires , comme lesPHLEGMASIES. I 2 I poignets, les épaules, le dos, les genoux, les lombes; elles se montre tantôt sur une partie, tantôt sur une autre, ou reparaît toujours dans le même lieu ; elle se mani- feste principalement dans les tems froids, humides , sombres , avec vent d’ouest; quel- quefois elle survient régulièrement tous les soirs, ou durant la nuit, et disparaît quand l’atmosphère offre une grande chaleur et de la sécheresse; elle est constament moins vive durant le jour. La douleur a toujours son siège dans des parties abondamment pourvues d’or- ganes blancs fibreux ; dans plusieurs cas , elle parait fixée sur la tunique d’un tronc ou d’une branche de nerf, d’où elle se propage souvent jusqu’à l’extrémité des ramifications nerveuses, en les parcourant simultanément ou par succession , et quel- quefois avec la rapidité de l’éclair (1). Cha- que paroxysme de cette affection, com- mence souvent par un sentiment de tor- peur ou de formication ; il produit bientôt des élancemens ou tiraillemens, et se compose lui-même de petits paroxysmes très-courts et très-rapprochés, sans qu’il survienne dans (i) Voy. le Tableau des Névralgies du Cit. Chaus- sier.132 HISTOIRE DES MALADIES, la partie ni rougeur, ni chaleur, ni gon- flement bien manifeste. I.e pouls n'olfre communément aucune altération remar- quable. Cependant l’irritation locale déter- mine quelquefois des frémissemens , des agitations convulsives, des mouvemens au- tomatiques , qui dégénèrent en habitude , tic; on remarque un gonflement momen- tané des veines, une pulsation plus forte et plus fréquente dans les artères de la partie, un changement dans sa sécrétion habituelle ; et si les paroxysmes se pro- longent ou se répètent fréquemment, ils amènent une diminution notable dans le volume de la partie affectée , soit par le défaut de sécrétion nutritive , soit par la diminution de l’exercice. Cette maladie, qui d’ailleurs n’est jamais mortelle par elle même, est au moins très- incommode par l’intensité des douleurs,leur opiniâtreté dans certains cas, et la fréquence de leurs retours. Mais,si les paroxysmes sont un peu longs ou très-souvent répétés, l’inter- ruption du sommeil , l’inappétence, le dé- rangement des disgest ions, des sécrétions, etc., amènent quelquefois l’atrophie, une sémi- paralysie, un gonflement pâteux des mem- bres inférieurs, un amaigrissement uni-PHLEGMASIES. ia5 verselj et enfin la mort, Rhumatisme chro- nique. Dans une affection qui peut tenir a des causes si variées et très-souvent entièrement inconnues, il est impossible d’assigner rien de général sur les moyens curatifs. Mais , comme le plus souvent cette affection tient à une faiblesse habituelle, et à une sorte d’irritabilité exaltée , on doit en général compter davantage sur les moyens propres à fortifier, soit la partie affectée , soit tout le système , et à suspendre l’excitabilité , en déterminant un point d’irritation d’un autre genre , sur la partie même, ou sur une autre, qui corresponde sympathiquement avec elle. 56. Il est encore une maladie qui se rap- proche de la précédente, sous beaucoup de rapports ; mais qui en diffère cependant es- sentiellement dans sa marche générale. Elle paraît, comme le rhumatisme, avoir son siège spécial dans les parties pourvues de tissus fibreux; elle offre, dans son cours, des particularités très - extraordinaires , et qui font que sa. nature et ses causes sont encore peu connues. On peut en voir l’his- toire dans Cullen , qui l’a tracée avec la vérité et la précision qu’on retrouve dans toutes ses descriptions.jq4 Histoire des maladies. Cette maladie se développe par accès ' et survient le plus souvent aux pieds; elle s’annonce fréquemment par des douleurs vagues, des crampes répétées, et une sorte d engourdissement ou de frémissement dans les jambes ; souvent elle est précédée pen- dant quelque tems d’un mal-être général, d inappétence, de dégoût et d’une douleur a 1 épigastre. Quelquefois l’accès se mani- v feste subitement sans aucuns symptômes préliminaires. Ce plus communément si la personne a éprouvé quelques dérangemens gastriques, elle ressent tout-à-coup un appétit extraor- dinaire pendant la journée, et Je soir ou dans le milieu de la nuit, il lui survient un frisson violent, et bientôt de la douleur a un pied, fréquemment à l’articulation de la première phalange du gros orteil. A mesure que la douleur augmente , le frisson diminue, et se trouve bientôt rem- placé par une chaleur vive. La douleur et la fièvre continuent ainsi, avec des exaspérations répétées, jusqu’à la nuit suivante; à cette époque, les symp- tômes diminuent graduellement, il survient une sueur douce, universelle, et le malade peut prendre un peu de sommeil.PHLEGMASIES. 125 Le matin qui suit la seconde nuit, le point affecté paraît légèrement gonflé, rouge, douloureux au toucher et dans les inouve- mens; ces symptômes persistent pendant plusieurs jours ; le malade éprouve chaque soir, et souvent pendant toute la nuit, une exaspération des douleurs et de la fièvre. Enfin cette série de phénomènes diminue graduellement, le gonflement et la douleur se dissipent, la fièvre cesse, et au bout de quatre ou cinq jours, la personne se trouve dans un état de santé parfaite ; elle n’é- prouve plus le mal-être général qui avait précédé la maladie. Telle est la marche la plus régulière d’un accès de goutte. Les premiers accès de goutte sont ordi- nairement fort courts, et ne reviennent qu’a- près un espace de plusieurs années ; mais , à mesure qu’ils se multiplient, on observe que leur intermission est moins longue,- ils paraissent chaque printems avec des dou- leurs plus vives et plus prolongées; ils con- tinuent de se rapprocher ainsi, et survien- nent plusieurs lois dans la même saison; alors les accès commencent à devenir moins violens et se prolongent davantage ; enfin le podagre finit par être presque continuel- lement tourmenté, et n’éprouve desoula-iq6 histoire des maladies. gement marqué que pendant une partie de l’été et de l’automne. Lorsque les accès sont devenus ainsi très- rapprochés, ils présentent beaucoup de va- riétés dans leur marche. La goutte qui ne survenait d’abord qu’à un seul pied , les attaque tous les deux, soit simultanément, soit alternativement ; quelquefois le point déjà affecté le devient de nouveau; souvent la maladie cesse de se montrer aux pieds, réparait subitement aux mains , et y pré sente la même série de phénomènes; quand elle est très-ancienne, elle se trouve avoir affecté successivement presque toutes les petites articulations des membres. Dans les premiers accès de goutte , le gonflement des parties ne dure pas très- longtems, et ne laisse aucune gêne dans les mouvemens articulaires; mais, à mesure que les accès se répètent, la faiblesse et la rigidité augmentent, l’articulation ne reprend plus son mouvement habituel et conserve une sorte d’enkilose. Lnfin , quand la maladie devient très-ancienne , et dans quelques cas particuliers, il se séci ète au pi es des articulations affectées de goutte , un suc osseux qui devient solide, et foi me des nodosités quelquefois très-considérables. CesPHLEGMASIES. IQ7 tophns de phosphate calcaire gênent les mou- vemens et rendent quelquefois les pieds et les mains entièrement difformes et im- potens. Bcrthollet a observé que, pendant l’accès de goutte , les urines ne contenaient plus d’acide pbosphorique libre. 11 n’est pas rare de voir les accès de goutte alterner avec des symptômes de néphrite, semblables à ceux que détermine la présence des calculs dans les reins. Cette observation rapprochée de celle de Berthollet rend l’une et l’autre plus dignes d’attention. Lorsque la maladie est ancienne, elle ne se borne plus aux articulations ; elle semble devenir, pour ainsi dire , constitutionnelle ; elle se répand uniformément sur toutes les parties propres à la recevoir, et se montre dans tous les grands appareils d’organes in- térieurs , par des symptômes variés qui alter- nent avec les douleurs arthritiques , ou pa- raissent les remplacer. Quelquefois le dérangement est très mar- qué dans l’appareil digestif: alors la personne éprouve de 1 inappétence , des rapports {la— tueux, des vomissemeus , un sentiment dou- loureux à l’estomac ; ces symptômes alternent ou coïncident avec des crampes ou douleurs IIi>8 HISTOIRE DES MALADIES. vagues dans les membres. Quand l'affection goutteuse de l’appareil gastrique est trop longtems continuée, elle détermine souvent des symptômes d’hypocondrie plus ou moins prononcés. D’autres fois la goutte se montre sur une partie de l’appareil urinaire , particulière- ment au col de la vessie, et produit la ré- tention d’urine; enfin, elle peut affecter diflerens points de la poitrine ou de la tête: elle détermine alors des palpitations de cœur et des syncopes , de la difficulté de respirer, des douleurs de tête, des ver- tiges , etc. Dans quelques cas, un paroxysme de goutte se manifeste comme de coutume par la douleur et le gonflement d’un article; et au lieu de se terminer d’une manière progres- sive , il cesse brusquement, et on observe, dans le même teins, que l’affection se dé- veloppe sur un organe intérieur, et parti- culièrement vers l’estomac ou le col de la vessie. La goutte paraît particulièrement au printems, plus rarement en été que pendant l’hiver et l’automne. Cette maladie semble fréqi emment héréditaire; elle se montre plus souvent chez les hommes que chez les femmes.PHLEGMASIES. 12 femmes. Elle se remarque, en général, chez les personnes robustes , chargées d’embon- point , qui iont peu d exercice et mangent beaucoup; chez celles qui abusent des li- queurs fermentées et des plaisirs del’amour, qui cessent subitement des travaux habi- tuels ; chez les hommes qui s’exténuent par des veilles prolongées. Elle est la maladie des gens de lettres , et survient rarement avant 35 à ans. Quelquefois il ne survient qu’un ou plu- sieurs accès de goutte, qui ne reparaissent plus: mais, quand les accès ont été fréquem- ment répétés, il s’établit une habitude gout- teuse qu’il est très-difficile de rompre. La goutte parait, quelquefois s’être guérie par un grand changement survenu dans J organisation, par un revers de fortune qui force de passer d’une.vie oisive et opu- lente , à des exercices soutenus et une nour- riture plus grossière , etc. a. 9l3o HISTOIRE DES MALADIES. PHLEGMASIES DES OS. 5y. O u and un os a été frappé brusque- ment, ou distendu et fléchi plus vite qu’il ne peut céder, il se rompt. La fracture se reconnaît : au raccourcissement de la partie , à l’augmentation de son épaisseur, au chan- gement de sa direction, à sa flexibilité dans un lieu antécédemment inflexible, à la mo- bilité des deux fragmens l’un contre l’autre, avec une crépitation sensible au toucher, et quelquefois à l’ouïe; elle se reconnaît à la difficulté et à la douleur qu’éprouve la personne dans les plus légers mouvemens, et à plusieurs autres signes, qui se tirent de la forme, de la position et des usages de l’os fracturé. On observe un développement gradué des symptômes généraux du phlegmon dans les parties molles froissées ou déchirées, et quelquefois même une excitation fébrile générale ; la coaptation exacte des fragmens, le repos , une compression modérée, l’usage local de légers stimulans, quelquefois une saignée , suffisent pour amener une réso-PHLEGMAStES. l3l îution prompte du gonflement phlegmoneux. A ers le io ou 12e. jour on découvre à tra- vers les chairs, au lieu même de la fracture, un gonflement plus ou moins volumineux, inégal et qui prend quelquefois un déve- loppement difforme. Du 25 au 5oc. jour, l’os u îecouvré toute sa solidité, et on ne re- connaît le lieu de la fracture qu’à un bour* relet plus ou moins saillant et rabotteux , qui s’efface un peu avec le tems, mais qu’on sent presque toujours à travers les parties molles. D’après les observations anatomiques, et les expériences faites sur les animaux vivans, l’os qui se consolide, présente les phéno- mènes suivans : dans les premiers jours, il suinte de ses deux bouts et des parties molles initées ou déchirées, un liquide sanglant, puis séreux, dont la résolution s’opère assez promptement; à une certaine époque, les bouts fracturés sont revêtus et réunis par une production molle , rougeâtre , qm, par suite, acquiert l’aspect et la con- sistance du cartilage ; cette substance car- tilagineuse se replie sur la surface extérieure de los, et pénètre jusques dans sa cavité médullaire ; bientôt elle prend de la solidité, et son ossification peut y être suivie, enHISTOIRE DES MALADIES. quelque sorte, à l’œil, sur des animaux nourris de garence. le cal solide est très-volumineux, inégal, et couvert d’aspérités, quand il se développe librement; mais il est plus uni, et moins saillant , s’il se forme sous une légère com- pression. Communément le cal remplit la cavité médullaire, et interrompt sa conti- nuité qui se rétablit au moins en partie avec le tems. On reconnaît ici manifestement la mar- che d’une plaie simple qui se réunit sans suppuration : la fracture devient l’aiguillon qui excite l’action vitale de l’os, et aug- mente sa sensibilité; il survient de la dou- leur, du gonflement; il se développe un parenchime , une carnification apparente qui fait adhérer des parties en contact, comme il arrive entre les lèvres d’une plaie récente. Cette marche varie ensuite suivant un grand nombre de circonstances : la clavi- cule est solide bien plutôt que le fémur ; tous les os se réunissent plus vite chez les enfans que chez les vieillards. A un cer- tain âge , dans un état de langueur , de scorbut, etc., le cal ne se forme que très- tard, ou même jamais; dans ce dernier cas,PHLEGMÀSIES. l53 % il se fait, sur chaque fragment, une sorte de cicatrice , et on les trouve ensuite réunis par un ligament qui leur permet de se mou- voir. Une coaptation parfaite des bouts frac- turés, hâte leur consolidation; mais elle se fait encore, quoique les fragmens ne se touchent que par les côtés ; le mouvement n’est pas même toujours un obstacle à la consolidation des fractures, et le cal se forme très-bien chez les animaux qui n’ont point d’appareil contentif. Enfin une fracture simple se consolide bien plus sûrement 5 plus vite, et avec moins d’accidens , qu’une fracture compliquée de l’écrasement de l’os , avec un épanchement considérable de sang, avec plaie, etc. Formation du cal. 53. Quand un os mis à nud est prompte- ment recouvert, la plaie se réunit simple- ment. Si 1 os a été en même teins incisé, les surfaces de la division se gonflent, et se comportent comme dans la fracture simple. Mais, si l’os reste longtems découvert, sa surface dénudée devient jaunâtre , puis brune, et quelquefois noire; au bout d’un tems, plus ou moins long, on aperçoit un cercle charnu d’un rouge vermeil qui sou- lève les bords crénelés d’une lamine os- seuse; celle-ci se détache progressivement.lùsf histoire des maladies. des bords vers le centre , en une seule pièce, ou en plusieurs parcelles , et laisse voir sur 1 os une couche de chairs grenues et d’un rouge vermeil, qui fournit un bon pus , et qui se cicatrise à la manière ordinaire des plaies. I"a P'ece osseuse morte se sépare d’au- tant plus lentement, qu’elle est plus épaisse, et que la vie de l’individu est moins active. Quelquefois une portion d’os meurt, et tend a se détacher ainsi , sans avoir été mise a découvert, mais par suite d’une contusion très-forte; le malade éprouve de la dou- leur, l’os se tuméfie, il se développe dans les parties molles une irritation phlegmo- neuse qui donne lieu à un abcès, dont l’ou- verture reste ordinairement fistuleuse jus- qu à ce que la partie morte de l’os soit sortie. En portant un stilet dans le trajet fistuleux, on y reconnaît un corps solide, des inégalités et des fragmens mobiles, etc.; il faut quel- quefois longtems pour que les lames osseuses sortent spontanément ; omabrège beaucoup cette opération de la nature, en faisant l’ex- traction de ce fragment osseux mort et isolé. Exfol in lion. 5g. Après qu’un malade a éprouvé long- tems des douleurs sourdes et quelquefoisP I-I L E G M A S I E S. l35 très-vives dansdifférenspointsd un membre, il peut se développer successivement et à des époques plus ou moins éloignées , un ensemble de symptômes phlegmoneux qui, i tantôt se termine par résolution, tantôt aboutit à un phlegmon dont l’ouverture devient bientôt fistuleuse. Communément il s’établit plusieurs phlegmons autour du membre ; leur ouverture se rétrécit par un bourrelet de chairs renversées sur la peau ; ils fournissent un liquide séreux,blanchâtre, et qui prend plus de consistance quand il survient une irritation momentannée. Durant tout ce travail, le membre acquiert un volume souvent très-considérable et de- vient dur et inégal ; quelquefois l’os se frac- ture dans un ou deux endroits , à l’occa- sion de l’effort le plus léger. Enfin très- souvent , après plusieurs années , on re- marque qu’un stilet introduit dans une des fistules , traverse une couche osseuse solide , et arrive à un corps dur, sec et sonore qu’on sent être mobile , et dont la percussion n’excite aucune douleur. Le ma- lade fatigué continuellement par une dou- leur sourde et constante, et par des pa- roxysmes phlegmoneux , plus ou moins sou- vent répétés, tombe enfin dans un état de156 histoire des maladies dépérissement qui le mène à la mort, par une fievre adynamiqne, le scorbut, le dé- voiement, la consomption, etc. A l’examen de la partie, on découvre d abord un os très-renflé, inégal , marne- * ione, et percé de trous correspondais , par le nombre et la position , aux ouvertures exté- rieures. Dans la cavité de ce nouvel os , on trouve un cylindre osseux , libre et flottant, offrant toute 1 épaisseur, ou seulement une couche intérieure de l’os primitif, et pouvant avoir toute la longueur comprise entre ses eminences articulaires. Quand la portion dos qui se sépare est peu considérable, la maladie est très-longue et très-douloureuse ; îos extérieur est beaucoup moins volumi- neux, moins inégal; il ne se forme qu’un seul trajet fistuleux à travers lequel il sort quelquefois des fragmens osseux ; le sé- questre est souvent composé de plusieurs lames détachées de l’intérieur de l’os. Né- crose. Quand 1 os nécrosé est complettenient sé- questré , il convient, avant que le malade soit trop affaibli, de pratiquer à l’os exté- rieur une ouverture suffisante pour donner passage au fragment qu’il contient ; cette ouverture se referme ensuite lentement, enphlegmasies. 1Z7 suivant la marche ordinaire d’une plaie avec entamure de l’os. 60. La nécrose est le résultat d’une irri- tation produite sur l’os , sur le périoste ou sur 1 organe médullaire ; quelquefois elle est la suite dune violente contusion; souvent il est impossible d’en assigner la cause dé- terminante. Elle ne diffère de l’exfoliation que parce qu’elle s’étend à toute l’épais- seui de 1 os , ou qu’elle se fait dans son in- teneur, et que le séquestre enfermé dans un étui osseux , ne peut presque jamais se débarasser spontanément; d’ailleurs la maiche est exactement la même; c’est celle qui s’observe dans une plaie fortement con- tuse, par coup de feu, et qui ne guérit que quand une excitation phlegmoneuse et une suppuration consécutive a séparé toute la suiface meurtrie. .Ainsi, quand une portion d’os est frappée de mort, il se développe, dans la partie contiguë, un mode particu- lier d’irritation , qui se renouvelle, se ren- l°rce par des accès répétés, et donne lieu a des phénomènes, dont la marche varie en raison des parties sur lesquelles elle se pi opage. L’os malade se boursoufle, se gonfle , 3 portion morte se détache graduellement dé paitie vivante; par suite, le périoste et1 >3 HISTOIRE DES MALADIES, les tissus blancs qui l’environnent devien- nent douloureux ; ils s’épaississent, prennent la consistance cartilagineuse, et finissent par s ossifier ; il survient des phlegmons dans le tissu cellulaire voisin , et les ouvertures des abcès qui en résultent restent fistu- leuses. 61. Une autre maladie survient le plus communément dans les os spongieux ou dans les portions spongieuses des os , rarement dans leurs parties compactes; sa marche, ordinairement fort longue, est encore très- peu connue. Quelquefois elle se développe sous un ulcère dont le fond est inégal, bour- souflé , brunâtre , rempli de chairs fon- gueuses et saignant par le plus léger attou- chement. D’autres fois les parties ne pré- sentent encore qu’un gonflement, avec mol- lesse et flaccidité ; la peau prend une teinte d’abord rougeâtre , puis violette ou brunâtre; elle s’amincit graduellement, perd sa tex- ture organique, et finit par s’ulcérer. Quel- quefois on aperçoit au dehors, l’orifice d’un canal qui s’étend jusqu’à l’os , à travers des chairs mollasses; cette ouverture ne fournit qu’une sérosité roussâtre, trouble, fétide, et qui noircit les instrumens et le linge. Le stilet pénètre facilement jusqu’à l’os, qu’onP H L E G M A S I E S. l5g reconnaît être recouvert d’aspérités et cri- bleux. Si on met l’os completteinent à dé- couvert , on voit sa surface noire ou bru- nâtre , inégale, percée d’une foule de po- rosités , ou cellules pleines d’une matière épaisse, comme graisseuse et fétide; en le comprimant, il s’affaisse et chasse une ma- tière de même nature. Quelquefois pourtant la maladie se dé- veloppe plus profondément sous une cou- che extérieure, percée seulementdequelques trous, à travers lesquels la matière s’échappe. Dans certains cas , l’os paraît comme car- nifié ; la maladie va gagnant de proche en proche , et, si elle est abandonnée à elle- même, le malade finit par succomber avec les symptômes d’une fièvre adynamique, du scorbut, de la consomption , etc. ; quel- quefois pourtant, chez un individu vigou- reux et bien constitué, toute la partie alté- rée de l’os se détache, comme dans l’exfo- liation , et laisse un ulcère qui, après la suppuration, tend rapidement à la cicatrice. l\Iais souvent il convient d’emporter toute la partie malade pour obtenir la guérison. Carie. La carie paraît offrir , avec l’exfoliation , des rapports comparables à ceux d’un ulcère14° histoire des maladies. gangreneux , avec une plaie contuse qui suppure,- dans l’un et l’autre cas/l’affection tend a se propager, l’action vitale augmente dans la partie contiguë à celle affectée ; cette action tend à produire la séparation spon- tanée de la portion morte, etc. La cane se montre principalement à la suite des maladies syphilitiques , scrophu- leuses , scorbutiques, cancéreuses , etc. ; elle est toujours une maladie fâcheuse , surtout dans les os spongieux ; celle-des articulations guérit rarement, et jamais sans ankylosé. 62. Il se développe sur les os des tu- meurs qui, tantôt s’accroissent assez rapide- ment , avec des douleurs trèsrvives , une grande chaleur dans la partie, et quelque- fois même une excitation fébrile générale; tantôt marchent très-lentement, sans dou- leur, ni symptômes de phlegmasie aiguë. Ces tumeurs présentent un grand nombre de va- riétés pour leur forme , leur volume , leur consistance , et pour les phases qu’elles par- courent. Quelques - unes sont dures et peu sensibles; arrivées à un certain degré de dé- veloppement, elles présentent quelquefois la dureté de l’ivoire et restent dans le même état, sans qu’il en résulte d’autres incom- modités que celles qui peuvent tenir à leurPHLEGMASIES. l/fl volume et à leur position. Quelques autres suivent une marche continue , ou entrent de nouvau en action , après un certain tems d’inertie; alors il survient une tuméfaction nouvelle dans la partie, avec douleur, cha- leur et rougeur aux tégumens ; par suite , il se forme un abcès , dont l’ouverture de- vient un ulcère fistuleux, avec tous les in- dices de la carie. D’autres fois enfin la tu- meur est molle, elle prend la consistance cartilagineuse, ou même charnue, et pa- raît consister dans un gonflement et un ra- mollissement de toute la substance de l’os. Ces tumeurs sont presque toujours plus ou moins douloureuses, et finissent par se fondre, en quelque sorte, en un liquide puriforme. Quelquefois l’os est dans un état tout-à- fait comparable à la carie, ramolli partiel- lement , caverneux , perforé et rempli de fragmens ou aspérités osseuses; d’autres fois il se ramollit, prend la consistance du car- tilage , et entre dans un travail tout-à-fait comparable à celui du cancer ulcéré. Ces tumeurs se développent quelquefois à la suite d’une violente contusion sur un os,- mais il arrive souvent qu’elles tiennent à un mauvais état général de la constitu- tion ; on les voit survenir spécialement aprèsJ42 histoire des maladies. des affections syphilitiques, scrophuleuses, scorbutiques , etc. ; elles ont leur siège dans le périoste ( périostose ) , ou dans l’os lui- même ( exostose \ souvent elles paraissent avant quil se soit manifesté aucune alté- ration dans les parties molles environnantes; quelquefois elles semblent tenir à une irri- tation fixée d’abord sur les parties molles, et qui se propage ensuite sur les os. Tu- meurs osseuses. 63. Le corps des vertèbres est particuliè- rement sujet à présenter ces deux derniers modes d’altération , surtout chez les jeunes sujets. La maladie commence ordinairement par des douleurs vagues , dans quelques points de la colonne vertébrale , qui augmentent dans les mouvemens de cette partie. Au bout d’un tems plus ou moins long, les membres inférieurs s’affaiblissent , et les enfans tombent fréquemment ; la débilité va croissant graduellement jusqu’à une sorte de paralysie ; le pied devient roide et se dirige en en bas avec élévation du talon; le malade éprouve un fourmillement dans les jambes et les cuisses; quelquefois il survient une sorte de paralysie de la vessie, et même du rectum ; la colonne vertébralePHLE'GMASÏES. lfé s’incline,en faisant une saillie très-prononcée dans un point déterminé. Quelquefois il se forme extérieurement des collections purulentes dans des lieux plus ou moins éloignés de la maladie, comme vers la région de l’aîne ou au pli de la fesse,- leur ouverture, soit spontanée, soit pratiquée imprudemment, fournit,dans les premiers -jours , une quantité de pus, quelquefois bien lié , d’autres fois séreux, avec beaucoup de flocons albumineux; mais en quelque jours ce pus devient fétide et brunâtre; l’ouverture se couvre d’un rouge érysipélateux, et quelquefois s’ulcère dans une grande étendue. Les fonctions de l’es- tomac se dérangent; il survient de la fièvre, du dévoiement, et le malade périt en quel- que mois, ou même plutôt. Des ouvertures cadavériques, pratiquées à diverses époques, ont fait voir, dans les pre- miers tems, un gonflement considérable , avec ramollissement au corps de quelques veitebies, a leuis cartilages et a leurs liga- mens,et plus tard une carie plus ou moins avancée. Dans ce cas, on trouve toujours une collection purulente , soit dans le thorax , soit dans le bassin. Qand il n’y a ni gibosité, ni paralysie , on trouve or-144 histoire des maladies. dinairement les. vertèbres lombaires lésa, crum , etc., dénudées et cariées à leur sur- IclC6. Portée a son dernier degré , cette ma- ladie est toujours mortelle; elle est moins fâcheuse en général chez les enfans, parce quelle se manifeste dès son principe; chez les adultes, au contraire, la gibosité n’a lieu en général qu’après l’établissement de la suppuration et de la carie. On ne sait rien de bien précis sur les causes de cetle maladie; elle est plus commune chez les enfans ; bien souvent elle tient à un mode d iiiitation qu on peut arrêter par une in itation plus forte; ainsi on a obtenu des succès par 1 application prompte de la potasse caustique, du moxa,etc., dans le voi- sinage de la tumeur du dos ; les autres moyens le plus généralement utiles pour prévenir ou arrêter son développement , sont ceux qui tendent à fortifier la consti- tution ; ainsi, une nourriture saine, des exer- cices proportionnés à l’àge et aux forces de l’individu , des bains frais , des frictions sèches ou avec des substances aromati- ques, etc. PHLEGMASIESX45 P H L E G M A S I F. S. PHL-E6MASI.ES SPÉCIALES ET CONSTITUTIONNELLES. 64. Il 11’est pas rare que l’affection des os prenne le caractère constitutionnel ; alors l’époque la plus ordinaire de son dévelop- pement, est celle de la ire. ou 2de. denti- tion , quelquefois aussi celle de la puberté. Elle survient de préférence aux enfans faibles, nés de parens qui l’ont éprouvée ; chez ceux qui demeurent dans des habi- tations froides , humides et obscures ; chez ceux qui sont mal nourris, ou forcés en nourriture , privés d’exercice , etc. Ces enfans ont communément les muscles lâches, la peau blanche et flasque, avec toute l’apparence de l’embonpoint, la tête grosse, le visage plein et fleuri; si la ma- ladie doit se développer dans la première année ou au commencement de la seconde, l’enfant tarde beaucoup à marcher. Si elle se développe à un âge plus avancé, les jambes deviennent vacillantes, l’enfant trébuche et tombe à chaque instant ; bientôt il prend" une aversion décidée pour le mouvement146 histoire des maladies. et les jeux ordinaires à cet âge. 11 affecte les manières d’une personne raisonnable; quel- quefois il présente une intelligence précoce, avec une hilarité imperturbable; d’autres fois un air de stupeur et même une sorte d’imbécillité. Cependant on commence à remarquer une déformation en plusieurs parties du corps,la colonne vertébrale se dévie en divers sens, il survient des protubérances , des nodosités autour de quelques articulations, surtout aux poignets, aux talons, aux extrémi tés sternales des clavicules et des côtes, au sternum; les os longs se courbent surtout aux avant - bras et aux jambes ; les diverses parties s’accrois- sent inégalement, quelques-unes même se raccourcissent ; la première dentition est taidi\e, la seconde, est quelquefois arrêtée par la flétrissure de la dent dans son alvéole. Le crâne prend une ampleur extraordinaire et difforme; la face reste courte par le dé- faut de développement dans la mâchoire. Par suite, la poitrine se rétrécit d’un côté a l’autre, se porte en avant en manière de carène, se déforme de mille façons ; la tête souvent renversée se cache entre les épaules. Celles-ci sont saillantes et plus élévées d’un côté. Le bassin, développéP H L E G M A S I E S. l47 irrégulièrement , se rapproche du tho- rax , etc. L’embonpoint commence alors à dispa- raître surtout dans les parties inférieures; le visage même se flétrit , devient sale, écailleux et ridé. L’abdomen est très-saillant par le développement considérable du foie , du mésentère , etc. Les hypocondres sont tendus; la peau est rude, sèche et dure. En même te ms, il survient des affections di verses de la poitrine, difficulté de respirer habi- tuelle, toux plus ou moins fatigante, cra- chemens de sang , douleurs de côté , ou entre les épaules. A cette époque, il est im- possible d’éviter la mort, et le malade suc- combe après un dépérissrment gradué ou par l’apparition de quelqu’autre maladie, comme hydropisie , diarrhée , scorbut, etc. L’anatomiste trouve alors quelques os ra- mollis , les vertèbres tuméfiées, abreuvées d’une sérosité roüisâtre ; les cartilages , les ligamens gonflés et ramollis, surtout entre les vertèbres; les extrémités des os longs, boursouflés , et quelquefois convertis en une masse osseuse, cariilagilorme , ou charnue; Je corps de quelque- os aminci, plus dur et plus cassant. On trouve de la sérosité épanchée dans le thorax, dans le péricarde ;*4^ histoire des maladies. les glandes mésenteriques sont grosses, en- durcies, etc. Cette affection constitutionnelle n’est pas incurable dans les premières périodes de son développement ; c’est principalement aux procédés d une bonne éducation physique qu il appartient de la prévenir ou d’arrêter sa marche: ainsi une nourriture saine, et point trop abondante ; la proscription de ces bouillies de farines, qui ressemblent si for< aux alimens dont on se sert pour en- graisser les foies d’oie ; la liberté entière des membres, une habitation saine, un exer- cice en plein airet proportionné à l’àgeetaux forces de l’individu, la natation , des frictions sèches, un exercice partiel de la partie, ou du côté du corps le plus faible; proscription soigneuse des soutiens ou machines propres à remplacer perpétuellement l’action des mus- cles affaiblis , et des occupations qui n’exer- cent qu’une partie ou un côté du corps, en forçant de conserver une même atti- tude, etc. Dès le premier indice de l’affec- tion des os, il convient de déterminer, par le moxa , le cautère ou le séton, une irrita- tion forte et soutenue, qui s’oppose au dé- veloppement du mode d’action particulier, qui produit la maladie. L’usage des stiinu-PHLEGMASIES. 1^9 lans amers, des mercuriaux, etc., a aussi été avantageux. On rencontre tous les jours des adultes dont les difformités attestent que leurs os, longtems mois et flexibles, dans l’âge tendre, ont enfin pris de la solidité. On n’a que très- peu d’exemples de ramollissement et de dé- formation universelle des os dans l’âge adulte. Rachitisme. 65. 11 est encore une affection également constitutionnelle, et qui se manifeste spé- cialement dans les glandes et dans tous les points où abonde le système lymphatique ; le plus souvent elle précède le rachitisme. Elle manque rarement de se développer chez les individus qui offrent de bonne heure , ou apportent en naissant un mode particu- lier de conformation extérieure : une peau blanche, douce et polie; des membres ar- rondis par un embonpoint purement lym- phatique , avec des chairs molles et flasques ; des yeux bleus et chassieux, des cheveux châtains et touffus, un visage.bouffi , une épaisseur extraordinaire des lèvres, des ailes du nez et des paupières ; une mâchoire épaisse, avec des angles carrés et saillans; le crâne ample, une finesse particulière des sens, un développement précoce des facultésijo histoire des Maladies, intellectuelles ; souvent on remarque, chez les mêmes individus, des fluxions fréquentes aux yeux , au nez, aux oreilles, des gerçures douloureuses aux ai'es du nez, et à la lèvre supérieure ; des suintemens derrière les oreilles, sur la tête, sous les aisselles; des dartres croûleuses en diverses parties du corps, ,etc. A cette époque, il est souvent facile de suspendie les progrès du mal par l’usage \ ai ié des toniques de tout genre , des moyens perturbateurs, par le changement d’habi- tation, de manière de vivre, par une bonne gymnastique, etc. Cependant il s établit bientôt un foyer d’irritation dans quelques glandes, et com- munément dans celles du col vers Ips an- gles de la mâchoire. On observe d’abord une tuméfaction avec dureté, sans douleur, sans altération de la couleur de la peau ; et en même tems , une excitation fébrile modérée et fugace. Dans le tissu cellulaire voisin de ces tumeurs , il se forme souvent de nouvelles tumeurs, circonscrites par un cercle de consistance pâteuse ; celles - ci offrent bientôt une fluctuation manifeste, et fournissent un liquide d’un blanc mat, peu consistant, quelquefois roussâtre; les ulcèresPHLEGMASIES. ÏJÏ qui en résultent laissent toujours des cica- trices difformes. Les tumeurs qui ont leur ■siège dans le tissu même des glandes lym- phatiques, restent très-longtems stationnaires et n’abcèdent quelquefois qu’après plusieurs années; alors elles augmentent avec une douleur modérée , une couleur pourpre à la peau ; elles s’élèvent en pointe, et offrent enfin une fluctuation prononcée. La matière est disséminée dans plusieurs petits foyersisolés, et qui se font jour par plusieurs ouvertures; très déla}'ée dès les premiers jours, elle de- vient graduellement plus liquide; bientôtelle ne présente plus qu’une sérosité visqueuse , entremêlée de flocons blanchâtres. Les pe- tites ouvertures se recouvrent souvent de mamelons fongueux et rougeâtres, ou de croûtes jaunes. Cependant l’ulcère finit par s’étendre irrégulièrement, ses bords devien- nent durs et croûteux ; il peut se cicatriser pour un moment, si une autre tumeur sem- blable vient à s’ulcérer. Ainsi, on oberve des alternatives de tumeurs, cl’ulcères, de cicatrices et d’ulcérations nouvelles, jusqu’à ce que, la glande étant complettement atro- phiée, il se forme une cicatrice définitive, avec des éraillemens et des rides, témoins permanens et irrécusables de cette fâcheuse maladie.102 11 ISTor RE des maladies. Après les glandes du cal, on voit assez souvent la meme série de phénomènes se développer dans celles qui se trouvent au dessous des clavicules , sous les aisselles, etc. Les mamelles sont rarement prises, et il parait qu alors l'affection se fixe spéciale- ment sur les glandes lymphatiques qui avoi- sinent la glande mammaire. Communément , ™rvient «ne induration, et si la tumeur s ulcéré , la mamelle offre une couleur li- "v> s aPplatit, se resserre contre les côtés, et piésente un sillon profond d’un rouge luisant ; la matière paraît quelquefois liée le plus souvent elle est liquide, noire et de mauvaise odeur. Dans certains cas , on voit survenir au- loui d une articulation , au coude, au ge- nou , aux jointures des doigts ou des orteils, des gonflemens indolens ; au bout d’un teins,' plus ou moins long, il se fait une ou plu- sieurs crevasses qui ne donnent issue qu’à une petite quantité de matière roussâtre; communément la tumeur augmente, des chairs fongueuses remplissent, et quelque- fois excèdent l’ouverture de la peau. Ces tumeurs observées à cette époque offrent les parties molles comme putrilagineuses ; les os ramollis, cariés ou réduits en une t1> H L E G M A S.I E S, IOJ sorte de pulpe sale et brunâtre , parsemée de petits fragmens osseux ; les cartilages articulaires beaucoup moins altérés par les progrès du mal; les os et les muscles per- dent tout-à-fait leur continuité , et la partie finit par se détacher entièrement. Si l’arti- culation est un peu considérable, comme celle du genou, du coude, etc. , l’afFection locale détermine les symptômes généraux de presque toutes les maladies chroniques : il survient une fièvre légère , avec de petits frissons , une diarrhée continuelle, la perte des forces et tous les symptômes du scorbut à son dernier degré. Dans d’autres cas, l’irritation se fixe sur quelques points de la peau ou du tissu sous-cutané; le gonflement est très- lent, sans douleur, ni changement de couleur à la peau; puis ils s’amollit, s’élève davan- tage, et prend une teinte pourpre ou vio- lette; le foyer, s’ouvrant enfin , verse un li- quide épais, rougeâtre, qui devient bientôt liquide , jaunâtre et mêlé de grumeleaux albumineux. Sur les bords de l’ulcère, la peau prend une couleur violette, devient écailleuse, dure et se couvre de boutons pus- tuleux. Le fond de l’ulcère offre des chairs mollasses, d’un rouge pâle ou pourpré.l54 histoire des MALADIES. L’irritation peut aussi se porter sur ies glandes qui avoisinent les organes abdomi- naux et thoraciques. L affection du système glanduleux du mésentère est caractérisee par tous les symp- tômes de dérangement de l’appareil digestif ; avec le tems, ces symptômes augmentent, l’abdomen devient tendu, volumineux, et comme bosselé ( careau ). L'affection des glandes bronchiques s’an- nonce par le dérangement dans la fonction de l’organe pulmonaire. Dans tous les cas, les forces s’épuisent graduellement, l’amaigrissement devient ex- trême , et la maladie se termine comme piesque toutes les affections chroniques. L oïdie que nous avons suivi dans ce tableau n’est pas toujours celui de la na- ture : il offre la marche ordinaire des diverses affections locales; il suit même l’ordre Je plus commun de leur succession; mais il n’en est aucune qui ne puisse se présenter la première. Souvent on voit des ulcères cutanés, des tumeurs articulaires, des gon- flemens glanduleux, sans qu’on puisse re- connaître cette conformation particulière, dont l’existence indique presqu’infaillible-» ment la maladie.P H L E G M A S I E S. i55 Cette affection une fois développée, per- siste opiniâtrement; elle se montre sur tous les points du système lymphatique et dans toutes les parties où ce système domine. Les altérations qui en résultent paraissent suc- cessivement dans des lieux voisins ou éloi- gnés, d’un côté à l’autre, des membres tho- raciques aux abdominaux, des parties exté- rieures , aux organes intérieurs, etc.,* ce qui donne , à l’ensemble de cette maladie , une apparence de mobilité singulière ,* les ul- cères cutanés sont remplacés par des dartres, ou autres éruptions anomales; celles ci, par un gonflement des glandes jugulaires; ces dernières, par une éruption croûteuse à la tête; le mésentère se prend , et le suintement de la tête disparaît; l’affection de la poitrine cesse avec le développement des glandes jugulaires, etc. On ne doit voir dans tous ces phéno- mènes, que des résultats d’un mode particu- lier d’action nerveuse qui se développe et devient propre à un même système ana- tomique d’organes; ce mode d’action pro- duit dans différentes parties une série de symptômes prêts à cesser dès qu’une cir- constance détermine ailleurs leur dévelop- pement. Cependant il arrive , presque tou-ï56 HTSTOIRE DES MALADIES, joui s , un moment où cette constitution par- ticulière s’étend sur un très-grand nombre de points ; elle affecte en même tems le mésentère, le poumon, le col, etc., et laisse, dans les organes glanduleux de ces parties, des ti aces évidentes de ses ravages. On a vu la révolution d’une maladie ai- gue intervertir la marche de cette affec- tion constitutionnelle, et la faire disparaître pour toujours. Dans quelques cas il s’opère , à certaines époques, surtout vers celles de ' puberté, un changement peu rapide dans la constitution ; 1 épiderme devient plus souple, la peau perd sa couleur blafarde; le volume du corps diminue, ou même fait place à une maigreur très-marquée ; le pouls devient fréquent, et il se développe souvent des symptômes fébriles. Cependant les ul- cères fournissent une matière plus opaque, mieux liée, et se cicatrisent. Toutes les sé- crétions augmentent, les glandes s’affaissent, et cette révolution , moins rare chez les en- fans des campagne que dans ceux des villes, guérit pour jamais les individus robustes, et capables de la supporter. Mais, quand la diathèse est bien établie, que l’individu est déjà épuisé, elle ne fait que précipiter la marche de la maladie.P H L E G M A S I E S. 107 Les symptômes extérieurs n’entraînent aucun danger par eux-mêmes; mais il finis- sent toujours par être suivis d affections in- térieures plus graves , ou d’une altération très-fâcheuse à quelque grande articulation; la marche de celle-ci, quoique peu rapide , amène cependant beaucoup plutôt l’amai- grissement, la diarrhée, les fièvres lentes, les sueurs, etc., et tous les signes du dépé- rissement, auquel la mort ne tarde pas à suc- céder. Scrophule. La maladie scrophuleuse est fort commune en Europe , surtout en Espagne , en Angle- terre et en France; elle se montre princi- palement dans le fond de certaines vallées, surtout de celles qui regardent le nord et le couchant ; sur les bords humides de quelques rivières. — On remarque qu’elle se déve- loppe plus souvent sur les enfans, forcés de nourriture , chargés d’un embonpoint ex- cessif, nullement ou très-peu exercés , en- tassés à la ville , dans des demeures étroites, obscures, mal - propres, humides et peu aérées. Elles’annonce rarement avant la 2'. et après la 20'. année ; ses grands développemens coïncident souvent avec l’époque de quelques révolutions naturelles , ou accidentelles :l58 HISTOIRE DES MALADIES, comme la dentition , la puberté , la mens- ti nation , la grossesse , l’accouchement , 1 allaitement, diverses maladies aiguës, etc. ; dans 1 enfance, elle porte principalement ses effets vers le col, à la tête , et souvent \eis le mésentei e ; dans 1 adolescence ,elle affecte les poumons, etc. ; en général,’ son action se développe depuis le commence- ment du printems jusqu’au solstice d’été, sous une constitution atmosphérique froide et humide ; souvent elle diminue , et les ulcérations se cicatrisent en été , pour se renouveler au printems suivant. L’art est quelquefois parvenu à imiter les procédés de la nature , pour la guérison de cette maladie. Au reste , c’est ici le cas de toutes les affections chroniques très - opi- niâtres ; ou elles ne guérissent jamais, ou elles disparaissent graduellement au bout d’un tems très-long, et par le concours de mille petites circonstances qu'il est souvent impossible d’apprécier. Dans tous ces cas, il n’est point de remède qui n’ait été quel- quefois efficace, et pas un seul qui le plus souvent n’ait été parfaitement inutile. 11 convient de changercomplettementune tournure particulière d’organisation , qui souvent est très-ancienne , quand elle sePHLEGMASIES. l5g manifeste. Au milieu de toutes les recettes employées, les unes raisonnables, les autres plus ou moins absurdes, on voit clairement l’utilité fréquente des toniques longtems continués et variés avec beaucoup de soins. C’est particulièrement par l’application d’une bonne hygiène, que l’on produit les effets les plus salutaires : ainsi, changement d’habi- tation , voyage , navigation , gymnastique, nourriture salubre et aromatique , occu- pations variées, etc. 66. A l’article des affections catarrhales des voies génito-urinaires, nous avons donné 1 histoire de celle dont le produit de sécré- tion jouit d’une propriété contagieuse spé- cifique , et détermine la même maladie, pai son contact, sur la membrane muqueuse de l’urètre ou de la vulve, dans faction du coït ( blénorragie syphilitique ) ; et nous avons suffisamment indiqué sa marche la plus ordinaire. Cette affection catarrhale présente des nuances très-variées d’inten- sité, quelquefois elle est à-peine sensible et ne se reconnaît qu’à la présence de l’é- coulement; d’autres fois elle est accompa- gnée d une fièvre vive , d’une sensibilitéiGo histoire des maladies. très-grande' dans toute l’étendue de l’urètre, daideur intolérable en urinant, ou d’im- possibilité absolue d’uriner. I_i affection se borne le plus souvent à la membrane muqueuse de l’urètre ; mais quel- quefois elle s’étend aux parties contiguës: ainsi le piépuce se tuméfie, devient rouge douloureux , avec impossibilité de décou- \iil je gland ( pjiimosis), ou de le recouvrir (paraphimosis). Le gland , également tuméfié et douloureux , peut se trouver étranglé par 1 ouverture rétrécie du prépuce , et pré- senter les symptômes d’une gangrène très- prochaine. Souvent il survient des érections involontaires, très-douloureuses, avec incur- vation du pénis; enfin il peut survenir des congestions phlegmoneuses dans différentes parties du tissu cellulaire voisin, avec des symptômes plus ou moins graves , et une terminaison plus ou moins fâcheuse. Quelquefois, après plusieurs blénorragies de cette nature , le canal de l’urètre se rétrécit, il survient un gonflement chro- nique à ses parois, à la prostate, au col de la vessie, et des excroissances de diverse nature dans l’urètre. Dans tous ces cas l’excrétion de l’urine est intervertie : on observe que le malade, après des efforts répétésPHLEGMASIES. l6t répétés et douloureux, urine par un filet mince, interrompu > quelquefois bifide, et tombant verticalement; la rétention de l’u- rine peut même devenir complète. D’a utres fois , le sperme ne sort de l’urètre ni dans l’instant de l’éjaculation , ni même tant que dure l’érection , mais seulement après un tems plus ou moins long, et paraît tomber par le seul effet de sa pesanteur ; com- munément l’individu souffre depuis l’instant de l’orgasme éjaculatoire, jusqu’à ce que le sperme soit complettement évacué. Dans quelques circonstances l’irritation blénorragique semble déterminer des symp- tômes de maladies sur des parties éloignées , qui ont avec l’urètre des rapports de fonc- tion , de structure, ou de sympathie dé- montrée par plusieurs phénomènes de vi- talité : tels sont les testicules, les glandes ingunales, la membrane conjonctive, celle des narines, de l’arrière-bouche, etc* Lorsque les testicules s’aff ctent pendant la blénorragie , la personne ressent d’abord à l’aine un sentiment de gêne qui s’étend le long du cordon des vaisseaux testiculaires,4 on observe e^ même tems que la sécrétion urétrale diminue par degré ou s’arrête brus- quement; bientôt le scrotum se boursoufle. J ,103 HISTOIRE DES MALADIES, devient rouge et douloureux ; l’épididyme, et même le testicule, sont très-sensibles au toucher. Tous ces symptômes s’accroissent rapidement avec une fièvre intense et une douleur qui se propage vers les lombes. Après un tems plus ou moins long , le gon- flement et la douleur diminuent, et la ma- ladie se termine ; soit par la résolution, que favorise l’usage prompt des saignées locales, des topiques d’abord mucillagineux, puis stimulans , et le retour naturel ou artifi- ciel de l’écoulement urétral; dans ce cas, î’épididyme reste presque toujours légère- ment tuméfié ; soit par une induration , qui est quelquefois suivie d’une collection sé- reuse dans la tunique péritonéale, et qui d’autres fois passe à l’état cancéreux par un mode d’action ultérieur ; soit par la suppuration, qui laisse souvent des ulcères chroniques, avec l’état précédent d’indura- tion. Enfin il peut arriver que les testicules tombent dans un tel état d’amaigrissement, qu’il n’en reste aucun vestige. limiter parle d’un homme dont les deux testicules se sont ainsi atrophiés successivement dans l’es- pace de i B mois. Les phénomènes qui suivent l’affection des glandes inguinales sont ceux qui ré-PHLEGMASIES. l63 sultent naturellement du phlegmon de ces parties. Nous avons exposé ailleurs la série ordi- naire des symptômes de l’afFection de la conjonctive ; mais, quand cette affection coïncide avec une blénorragie , sa marche est souvent plus rapide. Elle s’annonce par une douleur légère avec larmoiement, puis la douleur devient plus vive et la rougeur plus marquée; la conjonctive se gonfle,, prend un aspect charnu, et sécrète une matière épaisse^ visqueuse et âcre; la cornée paraît renfoncée; les paupières se tuméfient, se renveisent et lœil reste a demi-ouvert. Il parait sur la conjonctive des phlyctènes, qui donnent lieu à de petites ulcérations'; la cornée devient opaque et blanchâtre ; il s élève quelquefois de dessus sa surface une petite tumeur dont la rupture spon- tanée, ou artificielle, peut donner issue aux parties intérieures de l’œil. La marche de cette maladie, quoique tres-rapide dans son premier période, cède cependant aux saignées locales , aux scari- fications, surtout quand l’écoulement blé- norragique se continue ou se rétablit. Ces diverses maladies , qui accompagnent la blénorragie syphilitique , sont presquel64 HISTOIRE DES MALADIES, toujours déterminées par les causes ca- pables d’exaspérer brusquement la phleg- masie urétrale, en même tems que les autres parties se trouvent disposées , soit par fai- blesse , soit par une irritation particulière à se trouver affectées. 67. La blénorragie syphilitique se trouve nécessairement liée à une autre afFection , que détermine le contact d’une sécrétion également contagieuse et produite par un petit ulcère ,, ordinairement situé aux parties génitales , et qui se propage par voie de coït. Quelques' jours, après l’impression du virus, on éprouve, sur le prépuce ou sur le gland , une démangeaison , avec chaleur; puis il s’élève une petite papille de forme miliaire, pointue, rouge, dont le sommet blanchit, s’applanit peu à peu et forme une vésicule; la rupture de cette vésicule donne issue à un liquide aqueux et ténu , ou à une matière jaune plus épaisse. L’ulcéra- tion s’étend en surface et en profondeur ; communément il s’en développe plusieurs successivement, et de la meme manière. Quelquefois ces petits ulcères blanchâtres et superficiels fournissent une matière opa* que bien liée; leurs bords sont arrondis, peu saillans , sans dureté ni rougeur bienP H L E G M A S I E S. 165 vive. D’autres fois il sont irrégulièrement anguleux , profonds , noirs ou livides , avec des bords saillans , rouges , durs ; et ils fournissent un liquide séreux bru- nâtre. Ces ulcères ne disparaissent presque ja- mais spontanément ; ils peuvent se déve- lopper sur toutes les surfaces muqueuses où s’applique immédiatement la matière contagieuse ; sur toute l’étendue du gland, sur la surface interne du prépuce, l’extré- mité de l’urètre ; sur l’intérieur de la vulve, une grande partie du conduit vaginal, au pourtour de l’anus,* aux lèvres ®t à toute la bouche ; sur le pourtour du mamelon et de son aréole; jamais sur la peau re- couverte de son épiderme. Chancre. Dans leur principe, ces ulcères sont tou- jours une affection purement locale , et on en obtient la prompte guérison , quand on les convertit en ulcères simples, soit en extirpant leur base, soit en. la détruisant par un caustique. Ce moyen est sûr en principe, quand le chancre est récent ; mais il n’est pas pru- dent de l’employer , lorsque cet ulcère a duré un certain tems, qu’il est impossible de fixer, ou quand les symptômes conco-l66 HISTOIRE DES MALADIES, mittans ne permettent pas d’exaspérer un© affection déjà très-grave. 11 peut arriver, soit par le nombre des ulcères, soit par l’application trop peu me- surée des caustiques, que l’irritation se com- munique à toute l’étendue du prépuce et du gland. 11 survient alors les phénomènes que nous avons vu arriver dans la blénor- ragie , lorsque le prépuce gonflé ne peut plus découvrir ou recouvrir le gland ( phi- mosis et paraphimosis) , et quand l’ouver- ture rétrécie de cette expansion de la peau étrangle le gland au point d’y produire des vésicules cristalines qui annoncent une gangrène prochaine. Ces accidens cèdent ordinairement aux saignées locales, à l’incision du prépuce, etc. ; mais, quand ils ont persisté trop longfems, ils laissent dans les parties qui ont beau- coup souffert un gouflement , avec indu- ration permanante: telle est l’origine de ces nodosités ou tubercules, plus au moins nom- breux , plus ou moins saillans, visibles ou cachés dans le tissu des parties , et sen- sibles seulement au toucher ; des cordes dures qui constituent le phimosis ou paraphimosis habituel; de ces bourrelets qui donnent à l’orifice du vagin l’apparence d’une fausse virginité.PHLEGMASIES. 167 68. Le chancre offre le caractère prin- cipal de l'affection syphilitique et proba- blement la source exclusive du produit qui propage cette maladie par voie de contact ; mais très - souvent l’irritation qui accom- pagne cet ulcère , détermine sur les parties génitales la formation d'excroissances de formes très-variées : les unes sont oblongues, grêles et lisses ( porreaux ) ; d’autres lisses , courtes et applaties ( verrues ) ; quelques- unes applaties et oblongues (condylomes); enfin il en est de très-grandes et découpées , en franges, feuilles ou lanières (crêtes); au pourtour de l’anus, il survient des ex- croissances semblables aux crêtes; des tu- meurs sphéroïdes, grenues, tenant à la peau par un pédicule mince ( thymus , fraises , fies, etc.); ces exubérances charnues sont tantôt molles, pulpeuses et lisses; tantôt dures et âpres; elles présentent en général la couleur de la peau, et sont susceptibles, par une irritation quelconque, de s’enflam- mer et de suppurer. Ces diverses excrois- sances tombent quelquefois en écailles ou se dessèchent spontanément ; d’au- ti es fois elles laissent une base qui les reproduit sans cesse ; souvent elles per- sistent longtems après que la constitution168 HISTOIRE DES MALADIES, syphilitique se trouve détruite au moven d’un traitement convenable. Alors elles pa- raissent entretenues par la force de l’habi- tude, et se reproduisent à la faveur de l’hu- midité et de la chaleur de la partie, en formant ainsi une véritable végétation ani- male. J’ai plusieurs fois obtenu la guérison de porreaux très-forts, qui couvraient toute la surface du gland , et pour lesquels on avait inutilement pris beaucoup de mercure; seulement en faisant tenir le gland à dé- couvert pendant quelque tems, et privant ainsi ces excroissances de la chaleur et de l’humidité qui les entretenaient. 69. Il survient, dans les sillons rayonnés du pourtour de l’anus , des fissures ulcé- reuses qui tiennent souvent à un simple déchirement de la peau , mais qui dans d’autres cas, peuvent être regardés comme de véritables chancres. Ces ulcérations, quelquefois superficielles avec des bords mous, et peu douloureux, fournissent une excrétion constante d’un blanc opaque ; d’autres fois plus profondes, avec des lèvres dures , renversées , elles donnent lieu à des douleurs lancinantes, et versent une matière trouble et brunâtre, fihagades. Presque toutes ces affections locales ontPHLEGMASIES. lGg cela de commun que , durant leurs cours, elles peuvent donner lieu au gonflement pli egmasique des glandes voisines; celui des glandes inguinales est le plus commun et le plus remarquable. On ressent d’abord une douleur légère à l’aine, et bientôt il survient une tumeur , avec dureté, tension , chaleur locale, douleur pulsative , sans que la peau change encore de couleur. La tu- meur sensible seulement par le toucher, s’élève plus ou moins promptement, et ac- quiert un volume qui varie depuis celui d’un œuf de pigeon jusqu’à la grosseur du poing. La peau devient rouge, et la fièvre s’annonce quelquefois par les symptômes ordinaires. La résolution peut s’opérer , mais il reste quelquefois des indurations chroniques, formant tantôt une seule tumeur, tantôt plu- sieurs tubercules disposés en files, ou grou- pés diversement. La suppuration estrareraent très-prompte, elle est suivie d’un ulcère très- opiniâtre , par la présence des duretés qui ne s amollissent qu’avec beaucoup de teins ; les chairs sont mollasses , exubérantes ; elles sécrètent un liquide clair , parsemé de flo- cons albumineux; les bords sont renversés , déchirés en languette , flétris par une sorte de gangrène; d’autres fois pourtant l’ouver-ïyo histoire des MALADIES, turedu phlegmon ne laisse qu’un petit trou fistuleux, avec un suintement qui persiste jusqu’à ce que toutes les duretés aient dis- paru. Bubons. Ces Bubons, déterminés par l’irritation spécifique du syphilis, ne différent point de ceux qui se développent quelquefois par l’introduction d’une sonde dans l’urètre, ou à l’occasion d’une piqûre au pied; ils sont tout-à-fait semblables à ceux qui survien- nent aux glandes axillaires , à la suite d’une irritation phlegmoneuse aux doigts ou au poignet. Dans tous ces cas , le. phlegmon suit la même marche et ne présente aucune différence essentielle. 70. Les affections précédentes supposent toujours l’application d’une matière spéci- fique , soit sur une surface muqueuse , soit sur une partie dénuée d'épiderme. Le chancre et la blénorragie surviennent dans le lieu même de l’impression , et produisent une sécrétion qui jouit de la même qualité spécifique. Il n’est pas prouvé que la matière excrétée, par le chancre, 11e diffère point de celle fournie dans la blénorragie , et que ces deux affections puissent se repro- duire l’une par l’autre; il est certain que, dans le plus grand nombre des cas, ellesPHLEGMASIES. 171 reproduisent chacune le mode de développe- ment qui leur est propre. Il paraît cepen- dant que , dans quelques circonstances , le produit du chancre , porté sur l’urètre, y détermine une blénorragie, mais iLn’est pas probable que le produit du catarrhe uré- Iral puisse jamais donner lieu au dévelop- pement du chancre. Les diverses excroissances cutanées sont le plus souvent des phénomènes consécutifs^ ainsi que les bubons; mais, en supposant même qu’elles puissent être déterminées directement par l’impression de l’irritant spécifique, il ne paraît point que cet irri- tant imprime jamais le caractère contagieux à la matière fournie par ces excroissances. 71. Quel que soit au reste l’affection qui parait en premier lieu , elle est purement lo- cale, et toujours susceptible d’être anéantie quand elle commence à se développer, si on détermine sur la partie affectée une im- pression d’un autre ordre , et assez forte pour intervertir la première. On obtient cet effet par l’excision , le cautère, les di- vers caustiques , et autres irritans énergi- ques. Mais, au bout d’un certain tems qu’il est impossible d’assigner, l’impression locale peut avoir déterminé sur toute la constitu-iji histoire des maladies. tion un état particulier qui, plutôt ou plus tard, donne lieu à une série de phénomènes, quelquefois lort bisarre. Cet état général pai ait presque toujours déterminé par la présence du chancre. Les premiers indices sont quelquefois un abattement, une langueur extraordinaire, des douleurs autour de la tête,, dans les épaules , un sentiment de lassitude dans tous les membres; d’autres fois on remarque de 1 insomnie ou un sommeil qui ne répare point, des agitations, une accélération du pouls, de la chaleur à la peau, l’appétit diminue, l’embonpointse perd, il peut même survenir un dépérissement assez rapide. Tous ces phénomènes, fort obscurs, subsis- tent quelquefois pendant longtems, et sont / enfin remplacés par d’autres qui deviennent plus positifs. Les premiers symptômes se manifestent principalement sur les membranes mu- queuses, naso gutturales et à la peau. La personne éprouve des douleurs sourdes dans la bouche , la gorge, les narines, la déglu- tition devient difficile ; il survient de la chaleur et de la rougeur à l’isthme du go- sier , et bientôt des ulcérations d’un blanc sale, avec des bords rouges, épais, durs,■ P H L E G M A S I E S. \^'6 et comme déchirés. Il paraît aussi à la voûte palatine, des pustules qui se convertissent en ulcères rongeans; on oberve des ulcé- rations semblables, aux lèvres, aux gen- cives , dans l’intérieur de la bouche et des narines; la maladie se développe quelque- fois dans les sinus , et détermine là des ul- cères qui rendent une excrétion très-fétide. Dans quelques cas, la voix s’altère, il sur- vient de l’enrouement et de l’aphonie. ün observe encore dans plusieurs autres' parties des symptômes particuliers : Dans l’oreille, une érosion de son con- duit guttural, et des affections diverses dans la fonction de l’ouïe. Vers les yeux, un gonflement du bord des paupières avec dureté, démangeaison, rougeur, ulcération et excroissance. Sur la conjonctive des ophtalmies lentes, opiniâ- tres, et les divers phénomènes qui en sont la suite. Versles parties génitales des ulcères sem- blables aux chancres primitifs, mais qui suivent une marche moins rapide. A la peau, des taches de diverses formes , giandeurs et couleurs , des plaques dar- treuses, des fissures à la peau des mains et à la plante des pieds; une démangeaisonJ 74 HISTOIRE des maladies. avec suintement roussâtre,et chûte de l’é- piderme par lanières; des tubercules pustu- leux, durs, secs et écailleux, quelquefois ulcérés, plus remarquables aux angles des lèvres, aux ailes du nez, autour, et sur toute 1 etendue du cuir chevelu ; chute des cheveux, des poils, des ongles, etc. Enfin il peut survenir vers les glandes lym- phatiques des tumeurs phlegmoneuses qui suivent une marche très-lente. Par des progrès ultérieurs, la maladie pa- rait se porter plus particulièrement sur les organes blancs fibreux , et détermine des phénomènes très-variés. Ainsi on observe des altérations diverses de l’organe de l’ouïe, avec des douleurs violentes dans la cavité de l’oreille; des gonflemens sur le trajet d’un os, d’un tendon , d’une aponévrose, etc., avec des douleurs très-variables pour la na- ture et l’intensité, tantôt fixées sur un même point, tantôt vagues et erratiques, ordinai- rement plus fortes le soir et la nuit , plus fréquentes en hiver et dans les pays froids. Ces tumeurs se terminent quelquefois en collections d’une matière visqueuse; d’autres fois elles se transforment en nodosités dures qui peuvent subsister pendant toute la vie. Enfin,dans un dernier degré de la maladie,PHLEGMASIES. 1 y5 le tissu osseux paraît lui - même affecté ; les douleurs ostéocopes s’exaspèrent pendant la nuit, et les os afFectés éprouvent des altéra- tions diverses; il leur survient des gonfle- mens énormes, avec ramollissement spon- gieux, consistance cartilagineuse , carie, ex- foliation de fragmens ou lames plus ou moins épaisses; il se détache successivement plusieurs os du nez, des fragmens de mâ- choires, des dents, etc. A cette époque, les glandes des organes intérieurs commencent à s’affecter ; celles du mésentère, du pancréas et des bronches, se gonflent, se durcissent et finissent par s’ulcérer. Dans cet état, comme à la fin de pres- que toutes les maladies chroniques, les forces s’épuisent graduellement ; il survient les symptômes généraux du scorbut au dernier degré, de la diarrhée, des sueurs nocturnes qui amènent une mort inévitable. Syphilis ( vérole ). On a cherché à présenter, dans ce tableau général, et les phénomènes les plus ordi- naires du syphilis constitutionnel, et l’ordre le plus constant de leur succession; mais il est loin de convenir exactement à tous les cas particuliers, sous l’un et l’autre rap-176 histoire dès MALADIES. port; très-souvent l’ordre de leur dévelop- pement se trouve interverti. On ne découvre point, dans l’exposé de tous ces phénomènes , une affection par- ticulière; non-seulement aucun des symp- tômes indiqués n’appartient exclusivement au syphilis, mais l’on pourrait même y ajouter encore tous ceux des autres maladies, sur- tout chroniques. 11 ne faut voir, dans tous ces effets , que le produit d’un nouveau mode d’action générale qui détermine dans les divers organes des altérations particulières. Cet état suppose toujours qu’une matière, fournie par un chancre et porté sur une surface muqueuse ou dénuée d’épiderme,, chez un autre individu, y ait déterminé une irritation spécifique, et un moçle d’ac- tion particulier dans le système nerveux; mode d’action qui n’est point de nature à cesser spontanément, et 'qui produit une sécrétion capable de propager la même ma- ladie par voie de contact. ■11 est fort douteux qu’un bubon ou des excroissances cutanées soient des résultats primitifs de la contagion ; ces affections qui constituent le syphilis constitutionnel, ne paraissent être que des phénomènes consé- cutifs , susceptibles de cesser et de se re- nouvelerPHLEGMASIES. 177 nouveler continuellement et qui ne donnent point à l’individu qui les présente la pro- priété de communiquer la maladie. La blénorragie , après avoir parcouru successivement les mêmes phases qu’un ca- tarrhe ordinaire, se termine communément d’elle-même et ne donne ordinairement lieu à aucun des phénomènes qui annoncent le syphilis constitutionnel. Le chancre qui pa- raît être à peu-près pour la blénorragie , ce que les aphtes sont aux catarrhes , pré- sente cela de bien particulier, qu’il ne dis- parait jamais spontanément et que son dé- veloppement est toujours suivi d’une dia- thèse syphilitique. On sait d’ailleurs qu’à l’époque de l’apparition du syphilis en Eu- rope, ses symptômes étaient généralement plus violens que de nos jours, et que du- rant près d’un demi-siècle, on a cité à peine quelques exemples de blénorragie. Aujour-, d’hui cette dernière affection est beaucoup plus commune, et le syphilis constitution- nel bien plus rare , et surtout beaucoup moins violent dans ses effets. Il semblerait qu’avec le teins, et par un tialternent moins violent, plus convenable et plus prompt, le chancre aurait perdu de son intensité, et que son produit, devenant 2. 1217$ HISTOIRE DES MALADIES moins énergique, cesserait d’avoir la pro- priété de déterminer aussi facilement la même affection par voie de contact. Il paraît alors que la sécrétion du chancre, en perdant sa propriété contagieuse spéci- fique , conserve encore la faculté de dé- terminer un catarrhe particulier. La sécré- tion de cette blénorragie spécifique ne présente point ordinairement l’intensité suf- fisante pour reproduire le chancre ; mais elle conserve la propriété de se perpétuer par voie de contact. On dirait même qu’avec le tems, la blénor- ragie dégénère sur les individus qui en ont été affectés plusieurs fois ; en effet, elle ne présente plus la même gravité dans les symptômes, et devient moins contagieuse. 7 2. Il n’est pas probable que le foetus puisse êtreaffecté desvphilis,comme le pense Dou- blet. Quand il survient, quelque tems après la naissance , des symptômes qui caractéri- sent cette maladie, il paraît que l’enfant, dont la peau n’est encore recouverte que par un épiderme d’une ténuité extrême , les a contractés pendant l’accouchement, en tra- versant le conduit vulvo utérin , ou qu’il les • a reçus postérieurement de sa nourrice.PHLEGMASIES. 179 73. Le moyen le plus usité et le plus efficace, contre le syphilis constitutionnel, est le mer- cure. Assez d’ouvrages exposent les formes extrêmement variées, sous lesquelles on l’ad- ministre. Autrefois on employait ce métal de manière à faire couler de la bouche des torrens de salive; peut-être une salivation complète était-elle nécessaire à cette époque ; mais aujourd’hui elle paraît inutile; ce- pendant les praticiens s’accordent encore à ne compter , sur l’efficacité du mercure, qu’autant que son action commence à se manifester sur les' glandes salivaires, ou sur quelques autres organes , comme les intestins ou la peau. En général, le traite' ment est d’autant plus assuré, que l’action se répartit plus uniformément sur presque tous les organes sécréteurs. Les doses des préparations mercurielles doivent varier suivant la susceptibilité ac- tuelle de l’individu , et suivant beaucoup d’autres circonstances particulières. L’action du remède doit être assez forte et assez longtems soutenue pour détruire l’habitude syphilitique qui a produit et qui entretient les divers symptômes de la maladie. Ce mode daction étranger étant interverti, les di- verses affections rentrent dans un état de180 H rSTOIRE DES MALADIES, simplicité qui les rend susceptibles de gué- rison spontanée. Quelquefois les symptômes de la maladie prennent, par l’action du mercure , un ca- ractère particulier qui les rend également opiniâtres; d’autres fois il s’en développe de nouveaux; les uns et les autres peuvent ensuite se terminer ou spontanément , ou par l’efFet de quélques autres remèdes. Il n’est pas rare , après un traitement mercuriel long et fatigant , que les symp- tômes ne disparaissent point, faute de l’é- nergie vitale suffisante; dans ce cas, ils cèdent à l’usage varié des fortifians. L’affection syphilitique a été guérie , par des moyens très-variés; cette guérison s’o- père , presque constamment, dans les pays chauds , par l’usage des sudorifiques à très- haute dose et avec le concours de tous les moyens propres à seconder leur action. L’usage du carbonate d’ammoniac a réussi au professeur Peyrilhe ; et on sait d’après le rapport de Sanchez, que les Persans et les Polonais ne connaissent pas de meilleur moyen de se guérir, qu’en se plongeant, pendant douze jours, jusqu’au col, dans des fosses d’aisances. Un cocher de Paris gué- rissait, ou tuait en huit jours, pai 1 usageP H L E G M A S I E S. 101 d’un vin de coloquinte. En i549j un vieux praticien de Païenne guérissait, en douze jours, en faisant prendre, de quatre à quatre jours, c’est-à-dire, trois fois, une once de bon vin vieux , dans lequel une pomme de coloquinte avait infusé pendant une nuit; il provoquait les sueurs, par le lit, dans les jours d’intervalle. Falloppe rapporte que des galériens ont guéri par les travaux les plus rudes, avec une nourriture de qualité médiocre et en petite quantité. Les Auver- gnats emportent souvent la vérole des villes dans leurs montagnes, et y guérissent sans traitement. ( Voy. Topographie de la Haute- Auvergne. ) Des succès obtenus par des moyens si différens en apparence, mais tous sem- blables, en ce qu’ils sont très - énergiques dans leurs effets, tendent à prouver que le syphilis ne consiste que dans une cer- taine tournure de la constitution, une ma- nière d’être, dont il faut détruire l’habi- tude , en imprimant à tout le système une secousse violente, un bouleversement gé- néral, soutenu pendant un certain tems. t183 Histoire des Maladies. 74; Un c°up porté sur une mamelle, dé- termine dans son tissu cellulaire, un mode d excitation à-peu-près semblable à celui du phlegmon. On voit survenir un gonfle- ment, avec rougeur, chaleur, développe- ment extraordinaire de la sensibilité , etc. ; il est possible que la résolution s’opèrecomplet- terne nt. Cependant, si l’impression a porté ses effets sur le tissu glanduleux lui-même, il an ne souvent que la résolution ne la ra- mène pas complettement à sont état anté- rieur. Au bout d’un certain tems , on y remarque un noyau dur et souvent fort petit, qui s accroît avec lenteur, sans pro- duire beaucoup de gêne, ni une douleur bien marquée. Cette tumeur indolente, même, par la pression , ordinairement arrondie et mobile dans le tissu cellulaire , reste en- suite plus ou moins longtems stationnaire. Alors elle offrirait à l’anatomiste une structure presque homogène, une consis- tance plus ou moins ferme , depuis celle du lard, jusqu’à celle du cartilage; une couleur blanchâtre assez uniforme, et l’ap- parence du blanc d’œuf cuit ou de l’albu- mine concrète et prise en une masse. Squirrhe. Cependant plutôt ou plus tard, la tumeurPHLEGMASIES. i83 éprouve un nouveau mode d action bien remarquable ; il est ordinairement déter- miné par une contusion, par le mauvais em- ploi des caustiques, un irritant quelconque , et dans quelques cas, sans causes appré- ciables. Il se développe graduellement dans la tu- meur une sensibilité extraordinaire ; la per- sonne éprouve d’abord des titillations , un prurit incommode , une chaleur plus ou moins vive; bientôt elle ressent des élance- mens fugaces , des douleurs pungitives ou lencinantes , par petits paroxismes , qui re- doublent aux approches de la nuit. La tumeur prend un accroissement inégal, sa surface paraît bosselée ; la peau devient en quelques endroits d’un rouge pourpré , puis violette et brunâtre ; ejle offre des lignes et nodosités bleuâtres qui tiennent à l’am- pliation variqueuse des veines voisines; elle s’amincit et s’élève davantage vers un, ou plusieurs points, où aboutissent spécialement les douleurs ; elle prend là une couleurpour- pre plus marquée et une sensibilité exquise; une sorte d’excoriation gangréneuse laisse transuder un liquide ordinairement rous- sâtre , sans odeur désagréable, mais qui ne tarde pas à devenir très - fétide ; un escarre,84 HISTOIRE DES' MALADIES, se détache, agrandit l’ulcère dans tous les sens, et produit souvent des hémorragies, pnr l’érosion successive des veines vari- queuses. Le fond de l’ulcère est inégal, de couleur cendrée, livide ou noire; ses bords épais, saillans et durs se gercent et se ren- versent ; les douleurs deviennent piquantes , brûlantes, et intolérables. Cancer. Cependant la tumeur augmente continuel- lement , malgré la suppuration; à mesure qu une partie paraît se fondre, le gonfle* ment se propage , par une sorte d’irritation , dans le tissu cellulaire voisin ; bientôt la tumeur s appuie sur les muscles ou même les traverse , et se fixe sur les côtes. A cette époque, on remarque communément des traînées de glandes gonflées et dures, qui se dirigent jusqûés sous l’aisselle. Quelque- fois l’autre mamelle se tuméfie et s’endur- ch ; il se manifeste même, dans des parties souvent très - éloignées, des tumeurs sem- bla les , qui occasionnent des douleurs sour- des. La diathèse cancéreuse finit souvent par étendre ses effets sur les menbranes fibreuses des articulations, et sur les os qui se gon- flent, se carient, acquièrent une excessive fragilité et se brisent par le plus léger effort des muscles.PHLEGMASIES. Après un tems , plus ou moins long, passé dans les souffrances, sans sommeil, sans un instant de repos, toutes les fonc- tions ne tardent pas à se déranger, les forces s’épuisent ; il survient des frissons irrégu- liers , suivis de chaleur et de petites sueurs , une diarrhée opiniâtre, et un marasme qui conduit à la mort. y5. Le testicule est sujet, comme la ma- melle, au même mode d’action phlegmoneuse, et comme elle , il peut ensuite passer à un état squirrheux ; l’épididyme surtout ne re- vient presque jamais à son état naturel, le plus communément il n’en résulte aucun ac- cident; mais , s’il reste dans le testicule un peu de gonflement, avec un commencement d'induration , l’un et l’autre augmentent lentement, et par une progression à-peu-près uniforme. Le cordon même , se gonfle, se durcit, présente des nodosités qui s’étendent vers l’anneau, ou même jusques dans l’ab- domen. Enfin , après une série de phéno- mènes analogues aux précédens, il s’établit plusieurs petites ulcérations qui se réunis- sent en un ulcère cancéreux, avec des dou- leurs lancinantes, des bords livides, durs renversés, et souvent chargés de nodosités variqueuses. Comme dans le cas précédent.186 HISTOIRE DES MALADIES, il arrive souvent qu’il se développe ailleurs, et surtout dans l’autre testicule, des altéra- tions squirrheuses ou cancéreuses. 76. INous avons déjà fait remarquer bien souvent des gonflemens avec induration qui étaient le résultat des divers genres de phleg- masies, soit aiguës, soit chroniques. L’ana- tomiste rencontre de ces tumeurs au milieu de presque tous les appareils d’organes, et surtout vers les parties où prédominent le système lymphatique et les tissus fibreux blancs; il les trouve particulièrement dans les glandes lymphatiques et les autres or- ganes glanduleux; dans difFérens points des appareils pneumo - gastrique et génito-uri- naire ; dans les tissus blancs articulaires, etc. Il est rare de ne rencontrer de semblables tu- meurs que dans un seul point; mais elles sont presque toujours plus ou moins multipliées dans divers organes. Toutes ces tumeurs présentent parfaite- ment l’état squirrheux, pour la structure homogène ,Ta couleur, la consistance, etc.; elles sont susceptibles du mode d’action par- ticulier qui les fait passer à l’état de can- cer. Telle est l’origine des cancers aux orifices pylorique et œsophagien de l’estomac, au pancréas, aux glandes mésentériques , àPHLEGMASIES. 187 l’extrémité du rectum , à la prostate, au col de la vessie, etc. Il se développe de semblables tumeurs dans les divers points de l’utérus , principa- lement à son orifice vaginal et dans les ovaires. Toujours elles sont le résultat d une phlegmasie aiguë ou plus souvent chronique, soit dans sa membrane muqueuse, soit dans le tissu séro-fibreux de ses tuniques exté- rieures ; presque toujours elles ont été pré- cédées de fort loin d’un suintement leucor- rhoïque , avec un sentiment d’ardeur, soit dans le conduit vulvo-utérin, soit dans toute la région hypogastrique, et presque toujours par une grande irrégularité dans la mens- truation. Ces tumeurs longtems indolentes et stationnaires, deviennent souyent cancé- reuses, surtout vers l’époque de la cessation menstruelle ,et toujours avec les symptômes déjà énoncés; quand le cancer est ulcéré, il sort de la vulve un liquide brunâtre, fétide, quelquefois avec des lambeaux d’es- carres ou de chairs fongueuses. Le conduit vaginal devient lui-même douloureux et s’ulcère quelquefois par l’application con- tinuelle de cette excrétion irritante; les lèvres de la vulve se gonflent et s’infiltrent; les glandes inguinales se tuméfient et restent188 histoire des maladies dures; les cuisses, ainsi que les jambes, con- tractent un gonflement mol et pâteux. Le meme mode d’irritation se propage sur le rectum, la prostate, le col de la vessie, et se communique quelquefoisà de plus grandes distances. On doit regarder aussi comme le produit d’un mode d’action analogue, celui qui est propre aux tissus blancs fibreux : tels sont ces gonflemens chroniques des articulations , déterminés, soit par une contusion sur la partie, soit par une phlogose rhumatismale. Ils suivent une marche progressive très- lente, et arrivent enfin à un état dans lequel toutes les parties se trouvent converties en une masse presque entièrement homogène et albumineuse. Ces tumeurs, après avoir passé un tems plus ou moins long , dans un état à-peu-près stationnaire et sans dou- leurs, au moins bien marquées, prennent un accroissement plus rapide, avec des inéga- lités à leur surface , un sentiment de chaleur plus ou moins vive, des élancemens très- douloureux. La peau, parsemée de veines, est tendue , marbrée de diverses couleurs , blanche et rouge, puis violette ou brunâtre; elle s’amincit dans quelques points parti- culiers, où les douleurs semblent se con-PHLEGMASIES. 18g centrer davantage; enfin, une ou plusieurs ouvertures donnent issue a un liquide iaie- ment pun'forme, plus souvent ténu et ious sàtre, qui devient très-fétide en peu de jours. Dès - lors ces tumeurs prennent un accroissement plus marqué ; les douleurs deviennent intolérables, surtout le soir et la nuit, et l’état général du malade tend directement à une mort prochaine. La peau est également susceptible de passera l’état squirrheux, puis cancéreux, surtout vers les lèvres, les ailes du nez et toutes les parties du visage. Communément la maladie a commencé par un petit bou- ton, une verrue qui, après avoir duré, plus ou moins longtems, dans un état d’indo- lence à-peu-près parfait, prend enfin le caractère cancéreux à l’occasion d’une irri- tation quelconque : un déchirement répété par les ongles, des excisions imparfaites, l’application d’un caustique incapable de détruire toute la tumeur dès le premier essai, etc. ; la tumeur s’accroît, devient dou- loureuse , son sommet présente un ulcère livide, environné de bords durs et renversés , et qui s’accroît d’autant plus rapidement, que les élancemens sont plus vifs. Le gon- flement se propage à mesure que l’ulcéra-Igo HISTOIRE DES MALADIES, tion détruit les parties , et la maladie peut s’étendre rapidement sur une très-grande sur- face et pénétrer profondément jusqu’aux os. On observe trois tems bien marqués dans la marche générale du cancer : i°. Une tumeur dure, arrondie, nulle- ment ou très-peu douloureuse, effet d’une phlegmasie aiguë ou chronique , s’accroît avec lenteur, ou reste stationnaire, etc. ; c’est le squirrhe. Il ne se développe que dans les diverses portions du système lympha- tique et glanduleux, ainsi que dans les or- ganes blancs fibreux. Son intérieur présente presque toujours les apparences de l’albu- mine concrète. 2°. 11 se développe dans la tumeur un nouveau mode d’action qui s’annonce par une titillation , de la chaleur et des douleurs lancinantes qui reviennent par paroxysmes; la tumeur s’accroît plus rapidement et pré- sente des inégalités à sa surface ; la peau s’altère en cet endroit; la matière qui s’é- panche, lors de sa rupture, est quelquefois puriforme, plus souvent séreuse, roussâtre et inodore; mais bientôt elle devient brune, ou noirâtre et très-fétide. Cependant les douleurs augmentent avec le volume de la tumeur, l’ulcère s’agrandit, présente uneP H L E G M A S I E S. 131 surface inégale, d’un brun livide et des bords durs, saillans, renversés, et comme déchirés, etc. 3°. Après un espace de tems , quelque- fois fort court , d’autres fois de plusieurs années, on remarque une altération ma- nifeste dans les diverses fonctions ; l’appétit se perd, les digestions sont difficiles, il survient une diarrhée opiniâtre , un dépé- rissement général, et tous les signes qui annoncent une mort prochaine. 77. Les cancers extérieurs sont fréquem- ment la suite d’accidens particuliers, et pu- rement locaux, comme contusions, déchi- rures, etc.; les intérieurs tiennent à toutes les circonstances capables de développer une action phlegmoneuse dans les organes glanduleux et les parties fibreuses blanches. Celte affection est plus commune chez les femmes que chez les hommes. L’état squirrheux ou cancéreux des parties intérieures tient presque toujours à uneaffec- tion particulière de tout le système. Celui des parties extérieures est une altération purement locale dans les premiers tems, quand il résulte d’une irritation extérieure. Mais, dans ce cas-là même, tout le système finit, au bout d’un tems plus ou moins Ions, - J102 HISTOIRE DES MALADIES. par partager le mode d’irritation , qui n’é- tait d abord fixé que sur un seul point. Les squirrhes ou cancers intérieurs , sur- tout quand ils sont multipliés sur divers organes, sont presque toujours accompagnés d epanchemens séreux , soit, dans les cellules du tissu sous-cutané des membres inférieurs, soit dans les grandes cavités. Le squirrhe parfait, c’es-à-dire dur, in- dolent et à-peu-près stationnaire, n’est que rarement susceptible de guérison. Le cancer occulte et ulcéré, ne guérit jamais sponta- nément. L’excision présente le seul espoir de salut , dans le cas où il n’existe point encore une diathèse cancéreuse trop an- cienne. PLEGMAS1ESPHLEGMASIES. >95 PHLEGMASIES . t DE LA PEAU. 78. La peau des enfans , surtout celle des jeunes filles , se couvre souvent, dans un ou plusieurs points, cV efflorescences farineuses qui subsistent, plus ou moins longtems; 011 observe que de nouvelles lamines rempla- cent promptement les premières à mesure quelles se détachent ; il y a quelquefois-une démangeaison légère ; le plus souvent la peau paraît a peine élevée et conserve sa couleur naturelle. Cette affection se dissipe d’elle-même, et passe rarementlepoque de la puberté. Efflorescence dartreuse ou her- p étique. 79. 11 survient, sur la peau de quelques adultes, des plaques également hérissées de lamines farineuses avec un bord , ou une aire fort peu élevée et rougeâtre , sèche ou légèrement humectée , avec prurit , picot» tement, cuissons, ou même des élancemens douloureux, surtout vers le soir ou la nuit. Examinée à la loupe et dans le principe , la peau paraît couverte de pustules mi-lg4 HISTOIRE DES MALADIES, liaires , transparentes à leur sommet, bor- dées d’un cercle rouge à leur base. Leur rupture fournit le liquide , dont la concré- tion produit la couche écailleuse qui frappe d’abord la vue. Cette éruption se compose communément d’aréoles solitaires ou moins distinctes , qui se multiplient par irradiations , ou s’éten- dent sur les parties voisines par cercles excen- triques. A mesure que d’anciennes lamines farineuses se détachent, d’autres pustules se développent et versent l’excrétion qui doit produire de nouvelles écailles. La partie, primitivement affectée, reste lisse, luisante, et quelquefois marbrée de points rougeâtres, circonscrits par un cer- cle encore érysipélateux et furfuracé. Ce n’est qu’au bout d’un tems assez long que la peau reprend sa couleur et son aspect naturel. 11 faut à. peine séparer de cette forme celle dans laquelle la peau légèrement éle- vée , d’abord rougeâtre , puis grise ou blan- che , présente une surface rugueuse , fen- dillée , pulvérulente ou légèrement hu- mide. Cette surface est recouverte d’ccailles minces , blanchâtres , demi-transparentes , tombant en abondance sous les ongles duP H L E G M A S I E S. 105 •malade, qui se gratte avec délice, et sont remplacées promptement par des écailles nouvelles, s Cette affection ne diffère de la précé- dente que par la grandeur des lames fur- furacées; elle se montre également par plaques, quelquefois très-étendues, conti- nues ou avec des lacunes intermédiaires, qui peuvent être remplies d’un moment à 1 autre. Elle se borne quelquefois à plusieurs points du corps, d autres fois elle en couvre , plus ou moins uniformément, toute la sur- face. Cette affection diffère cependant de la précédente, en ce que son invasion est moins prompte et sa marche plus lente et plus opiniâtre. Dartres furfuracées, écail- leuses. Chez d autres individus, il s’élève d’abord sur la peau, une pustule dure, rugueuse et inégalé; l’épiderme s’enlève et verse une goutte de liquide blanchâtre , puis une ma- titne tousse, brune, et quelquefois sangui- nolente; bientôt le petit ulcère est recou- vert d’une croûte jaunâtre , cendrée, brune ou noirâtre, qui en excède beaucoup le dia- mètie, et continue de s’accroître graduel- lement. Ces pustules sont rarement solitaires, mais toujours plus ou moins nombreuses, et196 HISTOIRE DES MALADIES, disséminées sur diverses parties; celles qui sont rapprochées se réunissent en une pla- que croùteuse , dont l’épaisseur peut aller jusqu’à 6, 9, ou même 12 lignes; ces croûtes sont inégales , raboteuses, avec des fissures humectées d’une matière roussâtre ou san- guinolente. La peau paraît, dans leur pour- tour , gonflee, dure, rouge et crevassée; le malade éprouve un prurit insupportable ; les croûtes tombées ou emportées par les ongles sont promptement remplacés par des croûtes nouvelles. La maladie s’étend de proche en proche, et quelquefois paraît su- bitement sur des parties éloignées. On a vu des hommes tout couverts de ces croûtes avec des fissures profondes , des ulcéra- tions saignantes , tourmentés alternative- ment d’ardeur., de démangeaisons et de cuis- sons , horriblement douloureuses. Dartres pustulo-croûteuses. 80. Toutes ces affections, mais surtout la dernière se convertissent quelquefois en véritables ulcères ; tantôt la peau paraît simplement excoriée, sans que son tissu der- moide, soit altéré sensiblement. Quelque- fois elle est très-épaisse , dur, érysipéla- teuse tout alentour ; l’ulcération semble avoir rongé toute son épaisseur et pénétré*97 PHLEGMA SIES. jusqu’aux muscles. Communément ces petits ulcères sont réunis en larges plaques ; ils versent un liquide séreux et peu consistant. Quelquefois ils détruisent toute la peau des avant-bras, toute celle d’un côté du front et du visage, etc., à-peu-près comme dans le cancer de la peau. Ces trois chefs principaux renferment en- tr’eux un nombre indéfini de variétés , qui s’observent depuis la simple efflorescence farineuse qui n’a d’autre inconvénient que de nuire à la régularité d’un beau visage, jusqu’à cet état, dans lequel la peau cou- verte , sur presque toute sa surface, d’é- cailles ou croûtes jaunâtres , de ragades saignantes, d’ulcérations blafardes et fétides, présente le plus hideux spectacle et occa- sionne des ardeurs continuelles , un prurit intolérable, ou des cuissons horribles. Dans tous les cas , cette affection consiste en pustules grosses et isolées ou très-petites , fort nombreuses et groupées en aréoles , transparentes ou blanchâtres à leur sommet, rouges à leur base , avec un suintement plus ou moins manifeste , qui se concrète en la- mines farineuses , en écailles ou en croûtes. L’aire dartreuse s’étend par degrés , l’érup- tion se développe simultanément sur diversesïgS histoire des maladies. parties éloignées, en présentant une mobilité singulière , et des alternatives de calme et d’exaspération ; le prurit est plus violent aux heures de la digestion et du sommeil , dans les tems chauds, humides , etc. Le plus souvent, cette affection se déve- loppe au printems, s’adoucit durant les cha- leurs de l’été et disparaît pendant un hiver sec. Elle survient rarement dans la jeunesse , elle est plus fréquente et plus opiniâtre dans l’âge adulte, et surtout dans la vieillesse où son existence semble nécessaire à la santé. L’observation signale les circonstances sui- vantes , comme concourant spécialement à. déterminer le développement des dartres: l’hérédité, peut-être un contact immédiat, une mal-propreté habituelle, l’usage d’ali- mens trop abondans ou de mauvaise qualité, la pénurie et la misère, l’influence longtems continuée ou permanente d’une atmosphère nébuleuse , l’habitation des contrées ma- ritimes , basses , inondées ou environnées' de forêts épaisses ; les affections morales tristes, etc. 11 s’établit souvent des rapports intimes entre les dartres et une foule d’autres ma- ladies; telles que les affections catarrhales, rhumatismales et goutteuses; les affectionsP H L E G M A S I E S. ï 99 organiques,ou purement nerveuses qui sur- viennent dans les diflérens points de presque tous les appareils d’organes , etc. ; quelque- fois le développement de ces maladies coïn- cide avec la disparition des dartres; d’autres fois, ce sont les dartres qui se développent quand ces maladies viennent à cesser. En général, ce sont les affections catar- rhales qui alternent le plus fréquemment avec les maladies de la peau , par le grand rapport qui existe entre les surfaces in- ternes et externes. Une éruption dartreuse ou de nature dar- treusepeut être déterminéo par faction par- ticulière de certains organes intérieurs, ou par le dérangement de quelques fonctions: ainsi il survient fréquemment des éruptions analogues après l’usage de quelques boissons ou alimens particuliers. Le développement spontané d’une érup- tion dartreuse peut prévenir un dérange- ment intérieur , ou bien contribuer à son soulagement ou à sa guérison. C’est un résultat analogue à celui qu’on obtient des frictions, de la flagellation, de l’urtication , du vésica- toire, du cautère, d’une irritation quelconque à la peau ou même sur un autre organe, biul doute que la suppression brusque de200 HISTOIRE DES MALADIES, l’irritation dartreuse puisse devenir quel- quefois funeste par le développement d’une autre altération intérieure. La suppression brusque de l’irritation dartreuse habituelle peut souvent produire des dérangemens sur quelques organes inté- rieurs. L’action vitale , qui entretient un phénomène de-santé ou de maladie,est com- parable au mouvement produit, qui exige toujours d’être employé en totalité; quand cette action est interrompue dans une partie elle va se consommer sur l’organe qui est plus disposé à la recevoir et à y répondre. Cet effet est celui qu’on doit attendre de tous changemens brusques survenus dans l’organisation; on observe en effet que les maladies qui se guérissent spontanément, suivent pour l’ordinaire une marche insen- sible et d’autant plus lente , qu’elles sont plus anciennes ; quand il arrive qu’elles vien- nent à prendre un cours plus rapide, elles mettent toujours la vie dans un certain dan- ger, auquel le malade n’échappe qu’à tra- vers mille mouvemens singuliers, qui sont dus à l’emploi de l’action vitale interrompue. Il est au reste une bien grande différence à établir , entre une dartre qui fait une ou deux éruptions , souvent avec une grandePHLEGMASIES. 201 intensité, une marche rapide, un appareil de symptômes nombreux et vifs; et celle qui, par une longue durée ou de nombreux retours, a acquis, par l’habitude, une grande influence sur toute la constitution. Dans le premier cas, la guérison peut s’opérer promp- tement sans aucun danger; il peuty en avoir dans le second. Les moyens les plus convenables à em- ployer dans le traitement des dartres sont, i°. ceux qui tendent à écarter toutes les circonstances capables de concourir au déve- loppement, à l’entretien et au renouvelle- ment de l’irritation spécifique ; û°. ceux qui déterminentun surcroît cl’actionsur quelques organes, et particulièrement sur l’appareil gastrique , dans l’intention de diminuer ainsi graduellement le mode d’action établi à la peau. En général, il n’y a nul inconvénient d’at- taquer brusquemeut une dartre récente, mais ce procédé est plus dangereux, exige beaucoup plus de méthode et de précau- tions , lorsque l’affection herpétique est an- cienne, quand elle coïncide manifestement avec quelques lésions organiques, quelques fonctions naturelles ou des habitudes ac- quises.202 HISTOIRE DES MALADIES. Sx. La peau de la tête , surtout celle qui est garnie de cheveux, devient quelque- fois le siège d’une affection fort semblable aux dartres; elle appartient presque exclu- sivement à l’enfance, et ne se développe que très rarement après lage de puberté. Cette maladie présente des nuances si va- riées, et a été observée avec si peu de pré- cision , qu’il est très-difficile encore d’établir quelques chefs principaux , auxquels on puisse rapporter facilement ses nombreuses variétés. Quelquefois ce sont des plaques farino- écailleuses , plus ou moins étendues et mul- tipliées. Quelquefois la peau ne présente , au dessous d’elles, aucune altération ; et cette desquamation légère, quoique pruri- gineuse , se dissipe ordinairement d’elle- même, par les soins de propreté. D’autres fois la peau légèrement élevée, parait un peu rouge, comme excoriée, et fournit un suinte- ment séreux , blanc ou rougeâtre, qui re- produit les écailles à mesure qu’elles se dé- tachent. Le prurit est alors plus marqué; la maladie a commencé par une éruption miliaire , à peine perceptible , avec de la rougeur, une sorte d’ardeur et de cuisson douloureuse. L’exposition à un soleil brû,-phlegmastes. 203 lant ; l’application de quelques substances âcres et irritantes, ont contribué souvent à la développer. Il est rare qu elle soit très* rebelle. D’autres fois il survient d’abord des pus- tules groupées en pelotions, bornées à quel- ques parties de la tête, rouges et très-pru- rigineuses. Leur ouverture fournit un liquide légèrement épais et visqueux ,• ce liquide est gris, jaune ou brunâtre, et s’épaissit en croûtes des mêmes couleurs. Ces croûtes sont humides , au moins vers leurs bords ou entièrement sèches ; elles se détachent par écailles spontanément, ou quand le malade se gratte, et se renouvellent promptement. Après qu’elles ont été enlevées complette- ment, la peau paraît polie, luisante , rouge , tuméfiée , et comme pâteuse ; quelquefois elle est légèrement excoriée et fournit un suintement analogue au premier. L’irrita- tion se propage souvent sur les parties voi- sines , avec une rougeur érysipélateuse; on aperçoit des plaques rouges , et même des pustules croûteuses sur le front, en diverses, parties du visage,particulièrementautour des lèvres , au menton , sur les ailes du nez, etc. 11 faut rapporter à cette forme le suin- tement ulcéro-croûteux qui couvre fréquent-204 histoire des maladies. ment la tète des enfans pendant les pre- mières années, surtout chez ceux qui sont excessivement nourris , chargés d’embon- point , privés d’exercices et trop chaude- ment vêtus; cette affection occupe de pré- féience le sommet de la tête, le haut du front, le tour des oreilles , et s’étend même quelquefois jusques sur les bras. On doit y rapporter encore ces suintemens croûteux qui surviennent aux enfans rongés de ver- mines, et qui disparaissent dès que la des- truction des pous emporte la cause d’une irritation habituelle, et d’une démangeaison insupportable. Enfin , dans un troisième cas, il se déve- loppe au milieu du tissu même de la peau, de petites tumeurs lenticulaires ou pisi- formes , blanchâtres à leur sommet et qui acquièrent un volume et une forme très- variables. Leur ouverture donne issue à une matière comme pultacée , d’un blanc jaunâtre, renfermée dans de petites cavités; l’odeur de cette excrétion est très-fétide ; l’enfant éprouve une démangeaison très- vive , et promptement suivie de douleurs cuisantes; enfin la peau présente bientôt des croûtes sèches ou humides, larges ou peu éten- dues , inégales, et quelquefois très-épaisses;P H L E G M A S I E S. 205 des ulcérations alvéolaires contenant quel- quefois des granulations charnues et rouges ; des sillons on crevasses profonds, dans lesquels se trouve une matière épaisse; enfin de nou- velles pustules, source d’ulcérations nouvel- les. Parfois toute la peau de la tête se tumé- fie, il survient de la fièvre, du délire, etc. L’affection se propage promptement aux bulbes des cheveux, qui se flétrissent; les cheveux prennent la blancheur et la ténuité d’une filasse légère, ou même tombent quel- quefois pour jamais; cette affection se porte jusques sur les os qui se carient; enfin les glandes lymphatiques se -tuméfient vers l’occiput, le col, les essailles. Le siège de cette sorte d’afFection est essentiellement dans la peau chevelue; elle est très-opiniâtre , et résiste à la plupart des moyens qui emportent les affections précé- dentes. Teigne. La teigne paraît être le plus souvent une affection purement locale; quelquefois ce- pendant il se développe, en même tems, sur d autres parties, des symptômes analogues ; tels que des excoriations croûteuses autour de la bouche , du nez , sur les joues , le menton et autour des oreilles,- des rugosités ou verrues à la face; un gonflement avec206 histoire des maladies. rougeur du bord des paupières ; des affec- tions chroniques diverses ; elle accompagne souvent le scrophule , le rachitisme , la phthisie , etc. Le siège principal de la maladie semble être dans le tissu graisseux de la peau; il ne paraît point, d’après les recherches anato- miques de Murray, qu’il soit primitivement dans le bulbe des cheveux. Cette affection ne diffère des dartres que par son siège , et on doit remarquer qu’elle survient dans un âge où les dartres parais- sent rarement, et où tous les dérangemens se montrent du côté de la tête. Quand la maladie n’est que locale et peu ancienne, il suffit, pour la faire disparaître» de mettre en usage les moyens que la propreté indique, avec quelques applications oléo-mu- cilagineuses ; mais, si elle paraît résister, on emploie des substances capables de détermi- ner sur la partie un mode d’action différent de celui qui constitue la maladie, et qni se perpétue souvent par la force de 1 habitude j c’est ainsi que réussissent les vésicatoires, les dissolutions alkalinesou de sels métalliques, les emplâtres avec les oxides de mercure, d’antimoine , etc. C’est encore en détermi- nant une irritation locale très-vive que l’on207 PHLEGMÂSIES. guérit la teigne par l’arrachement du bulbe des cheveux ; mais il est toujours possible d’obtenir un effet analogue par des moyens moins cruels, et plus méthodiques, que celui de la calotte de poix, qui d’ailleurs n’est pas infaillible. Lorsquela maladie est fortancienne, quand elle se trouve compliquée d’affections à la peau, aux glandes, dans divers organes, le traitement doit être beaucoup plus long ; il faut toujours craindre d’intervertir trop brusquement un mode d’action habituel, et faire d’ailleurs usage des moyens généraux indiqués dans le traitement des dartres. 82. 11 est encore une affection cutanée, fort rare aujourd’hui , mais qu’il convient d’indiquer ici, afin de montrer à quelle na- ture de maladie la peau peut devenir su- jette par le concours de circonstances parti- culières. Cette affection commence par des tuber- cules âpres, avec gerçure de la peau, qui sur- viennent ordinairement au visage; la per- sonne éprouve bientôt une pesanteur gé- nérale, une grande inertie et une somno- lence irrésistible ; plus tard, l’haleine de- vient très-fétide; les urines sont troubles et2o3 histoire des maladies. épaisses; il se manifeste des symptômes de satyrias. Par suite , il se développe un plus grand nombre de tubercules; ceux-ci prennent une épaisseur plus considérable, les gerçures sont plus profondes, elles poils ne tardent pas à tomber. Par les progrès ulte'rieurs de la maladie , la personne éprouve une forte démangeaison aux orteils , aux genoux , et quelquefois même au visage; alors les joues deviennent rouges et gonflées; les yeux sont ternes et paraissent enfoncés sous des sourcils épais; la peau du front prend plus d’épaisseur, et présente des rides profondes; il survient des tubercules noirâtres aux ailes du nez; les lèvres sont grosses, et toute la peau ne tarde pas à devenir plus épaisse. A une époque plus avancéede la maladie, les tubercules des joues , du menton , des doigts, etc., présentent des ulcérations suc- cessives, qui deviennent profondes, étendues et entraînent la chute de diverses parties des membres. Dans cet état les fonctions ne tardent pas à se.déranger , et le malade éprouve un dépérissement lent et gradué, qui le conduit à une mort inévitable. Elé- vhantiase - lèpre -mal - rouge de C ciyenne. CettePHLEGMASIES. aoQ Cette maladie se développe de préférence dans les pays chauds et humides; elle fut jadis fréquente dans une partie de l’Orient et en Grèce; elle régnait encore en Europe, il y a quelques siècles ; elle se rencontre aujou- d’hui dans plusieurs contrées de l’Amérique. Ees cii constances qui paraissent contribuer le plus puissamment à son invasion, sont: l’action d’une atmosphère habituellement chaude et humide, sur des hommes ignorans et miséiables ; des habitatjons étroites sombres, et peu élevées ; la mal-propreté dans les vêtémens; une nourriture de mau- vaise qualité, etc. Son développement peut encore être favorisé par la co habitation avec des lépreux. 85. Il est une autre maladie delà peau qui présente la faculté particulière de se trans- mettre par le contact immédiat, soit de la personne qui en est affectée , soit des vête- rfiens, ou autres objets qu’elle a touchés. Cette maladie se rencontre particulièrement chez les gens mal vêtus, mal nourris, habitant des demeures étroites, humides, obscures et sales ; dans les prisons, les hospices, dans les pays où la civilisation presque nulle n’a 2. , 5 *4£210 HISTOIRE DES MALADIES. • introduit encore aucun soin de propreté, etc. Son développement, presque toujours gra- duel, se fait sur tous les points du corps, excepté au visage. 11 commence, le plus or- dinairement, aux mains, dans l’interstice des doigts , au pli des poignets. 11 s’annonce par une démangeaison légère, croissant peu à peu , surtout vers le soir et dans la nuit, par l’action de la chaleur ou d’un stimulant quelconque. 11 survient bientôt des pustules isolées, ou rassemblées en placard, plus petites qu’un grain de millet, ou excédant un peu le diamètre d’une lentille, presque de la couleur de la peau ; arrondies, très* dures à leur base, âpres sous le doigt, py- ramidales , avec un sommet vésiculaire et cristallin. La vésicule rompue spontanément ou déchirée par les ongles, fournit une sé- rosité blanchâtre , et quelquefois un peu de sang qui se concrète en une petite croûte sèche et brune La démangeaison se pro- page et des pustules s’élèvent bientôt sur les autres parties du corps. Dans les grosses pustules, le sommet reste vif et humide, il se couvre d’une croûte large sous laquelle s’accumule une sérosité , quelquefois trouble et puriforme. Plusieurs pustules , d’abord distinctes,se réunissent et forment une croûtePHLEGMASIES. 211 plus étendue, et quelquéfois une large ulcé- ration. Les boutons miliaires se confondent rarement; enfin l’intervalle des boutons croû- teux, ou encore cristallins, se remplit promp- tement de crevasses, faites par les ongles; les crevasses également croûteuses et âpres disparaîtraient promptement, s’il était pos- sible de résister à la démangeaison. Souvent la gale est moins une maladie qu’une simple gène, et on voit vivre tran- quillement avec elle un grand nombre de paysans durs, accoutumés au travail et à la peine. Cependant, quand elle débute avec beaucoup d’impétuosité , quand avec le tems elle acquiert un haut degré d’éner- gie , on voit quelques personnes passer les nuits entières, sans sommeil, tourmentées sans cesse par une démangeaison horrible et comme convulsive. Lorsque cet état dure trop longtems, il peut reporter ses effets sur toute la constitution , produire un dé- rangement général, et donner lieu à des maladies chroniques, souvent très - graves. Dans quelques cas, on a vu l’éruption ga- leuse, déterminer comme beaucoup d’autres, la guérison de maladies organiques ou pu- rement nerveuses; l’inoculation de la gale u même été, dans ce sens, une pratique fortai a histoire des maladies. accréditée ; cette pratique, fondée sur une fausse théorie, n’en est pas moins souvent très-efficace ; il est facile en effet de conce- voir, jusqu’à quel point peut être avanta- geuse une irritation de la peau aussi vive et aussi étendue ■ on ne doit pourtant pas admettre, comme galeuse, toutes les érup- tions spontanées, dont les bienfaits mani- festes ont fait accepter cette pratique : sou- vent à la fin de fièvres, surtout intermit- tentes , des affections catarrhales, des di- verses phlegmasies chroniques , la peau se couvre d’une éruption générale, quelquefois avec démangeaison ; mais elle se distingue toujours delà gale, par son mode d’éruption rapide et universelle , par la forme des bou- tons ou papules, par la guérison spontanée, et en ce qu’elle ne présente point la pro- priété contagieuse. La gale , une fois développée, guérit bien rarement d’elle-même; comme toutes les maladies chroniques, et notamment comme toutes celles de la peau, elle a ses alterna- tives d’adoucissement et d’exaspération, sui- vant les saisons, les températures, les ins- tans de la journée; suivant la qualité des alimens et boissons, etc.; elle peut même disparaître complettement par le dévelop-P II L E G M A S I E S. ai3 peinent subit d’une maladie aiguë , pour reparaître ensuite à sa terminaison ; elle peut même ne plus revenir si la maladie aiguë a été fort longue. Mais, en général, la véritable gale ne guérit que par l’em- ploi des moyens qui agissent sur la pustule même. Les gales simples, récentes et purement locales, peuvent être arrêtées brusquement par la destruction des premières pustules qui commence*:t à se développer, ou par toutes les frictions irritantes; comme celles qui sont faites, avec le soufre ou le mercure unis à la graisse, avec les décoctions de plantes amères : telles que le tabac, l’aulnée, la patience, la dentelaire, etc. Mais, quand la maladie est très-ancienne, il peut devenir dangereux , dans ce cas ’ comme dans tout autre , d’intervertir subi- tement une longue habitude ; et le traite- ment doit être long , soutenu et ménagé Quel que soit le remède employé dans e traitement de la gale, il n’est pas rare e voir survenir, après quelques frictions, des boutons qui ne présentent point le ca- ractère de la gale; cela s’observe particu- lerement sur les personnes qui ont la peau debcate. Cet exanthème , déterminé seule-214- HISTOIRE des maladies. ment par la friction irritante, est souvent pris pour une nouvelle éruption de gale, et fait prolonger le traitement; mais il ne cède qu’à l’emploi des moyens propres à di- minuer l’irritation de la pean ; comme les bains , les onctions oléo-mucilagineuses, le linge fin,, etc. Quelquefois , après la guérison d’une gale invétérée , on reste sujet à des éruptions boutonneuse, surtout au printems et en au- tomne ; ces exanthèmes très-variables ne présentent jamais le caractère de la gale , ne sont point contagieux et guérissent spon- tanément; ce sont probablement ces érup- tions consécutives qui ont fait admettre des gales rentrées, des gales métastatiques, des gales critiques, etc. On a aperçu dans la vésicule galeuse , ou au moins tout auprès d’elle, un insecte du genre des cirons ; les naturalistes qui en ont donné le caractère spécifique, va- rient dans leurs descriptions, en sorte qu’il pourrait bien y avoir plusieurs especes d ci- carus exulcérans. Quoiqu’il en soit, on ne peut attiibuci le développement de la gale et l’irritation produite sur la peau, à la présence de ces animalcules, puisqu’on ne les rencontre pasPHLEGMASIES. 2î5 dans toutes les variétés de gale; et quand ils existent, il est probable qu’ils se sont développés là, parce que c’est le lieu qui leur convient; ou bien ils se rencontrent naturellement dans la sérosité galeuse , comme d’autres animalcules dans le sperme, Je sang, etc. 84- Nous arrivons à un dernier ordre de phlegmasies, qui ne prennent leur caractère spécial , que comme suite à diverses phleg- masies. On peut ranger, sous trois classes , les individus qu’elles affectent depréférence: i°. Ceux qui présentent une constitution délicate, des membres grêles, une grande susceptibilité nerveuse , une vivacité ex- trême , des bizarreries hypocondriaques, ou une mélancolie hystériques. Une fai- blesse particulière de l’organe pulmonaire, annoncée par une voix grêle, aiguë; une haleine courte , des resssrremens fréquens dans les bronches, la trachée et le larynx; ceux qui éprouvent des crachemens de sang répétés, qui ont de l’ardeur pour les plaisirs vénériens, la masturbation, etc. 2°. Ceux qui, des l’enfance, offrent des caiactères prononcés de scrophule et deu\i) HISTOIRE DES MALADIES, rachitisme; et qui, à l’époque de la puberté, éprouvent une difficulté de respirer habi- tuelle , une toux sèche , quinteuse , plus importune de jour en jour, sans douleur a la poitiine, avec un soulagement marqué par le développement spontané d’affections de la peau, ou des glandes extérieures; ceux qui, avec ces caracères, ont habituellement le teint pâle, la voix sifflante et les pom- mettes rouges. 5°. Enfin ceux qui présentent une consti- tution catarrhale, avec des rhumes fréquens, qui ont la peau blanche, fine s glâbre ; qui éprouvent une pesanteur habituelle , de l’in- dolence , etc. Ces trois sortes de disposition originelle semblent souvent avoir été transmises par voie de génération. L’inlluence de ces dispositions premières est encore augmentée .-par un accroissement prompt et prématuré ; une conformation vicieuse, surtout du tronc, comme un thorax étroit, comprimé, des épaules saillantes, un col alongé et grêle ; elle est favorisée par le chant forcé, l’abus des instrumens à vent; l’inspiration habituelle d’une atmos- phère chargée de matières pulvérulentes, surtout de substances métalliques.PHLEGMASIES. 217 Dans tin premier période , on n’ob- serve , durant un tems très - variable , et quelquefois fort long , que des symptômes légers et obscurs du côté de la poitrine; une difficulté à se coucher sur l’un ou l’autre côté; la respiration plus courte, et moins facile dans certaines positions; un peu de gêne à la poitrine; une douleur pongitive dans un effort de toux, une grande inspi- ration ; une toux sèche , légère, revenant par intervalîeset devenant habituelle, avec un peu d’oppression, de l’enrouement, quelquefois avec une expectoration écumeuse qui sou- lage; la respiration est précipitée par un exer- cice quelconque A la moindre occasion, il survient des symptômes analogues à ceux du catarrhe : durant quelques jours, des fris- sons répétés, une grande sensibilité au froid; une toux forte et sonore , avec douleur et ar- deur à la poitrine ; expectoration aqueuse, sa- lée ou douceâtre ; inapélance; lassitude géné- lale, fièvre le soir. Quelquefois la personne épiouve un point pleurétique ; le pouls est dui , sei 1 é; le visage coloré, rouge, et les yeux humides ; 1 oppression et la toux, sont suivies de crachats sanguinolens. D’autres fois enfin elle éprouve un sentiment de pesanteur et d’anxiétés, une douleur brûlante dans laS histoire des maladies. poitrine, surtout derrière le sternum, de l’op- pression et des mouvemens fébriles, plus ou moins marqués. Le pouls est plein , quel- quefois petit, toujours dur et rebondissant; la peisonne éprouve une titillation, vers le larynx,qui occasionne une toux légère, des crachats sanglans, ou une éructation plus ou moins abondante d’un sang rutilant et écumeux, avec un siflement d ébullition dans la trachée. Après plusieurs paroxysmes semblables, la toux devient plus forte, surtout le soir et la nuit ; elle est ordinairement sonore et quinteuse; la voix est rauque, grêle, aiguë'; et l’oppression plus grande, surtout après le repas. A cette seconde époque , presque toutes les fonctions commencent à présenter des symptômes de dérangemens; le sommeil et l’appétit se perdent, la constipation devient opiniâtre; le pouls est habituellement fré- quent , avec des redoublemens vers le soir; la peau est chaude, aride, surtout à la paume des mains et à la plante des pieds; les joues sont colorées d’un rouge vif; les urines déposent un sédiment furfuracé et rougeâtre. Tous ces désordres augmentent graduel-PHLEGMASIES. 2IQ lement, il survient des exacerbations irré- gulières; alors l’expectoration se supprime; une douleur vive se fait sentir dans quel- ques points de la poitrine, avec une chaleur continuelle. Les crachats présentent une couleur, une odeur et une consistance très- variables ; ils offrent quelquefois des stries de sang, des lambeaux membraneux, de petits corps globuleux contenant une ma- tière plus ou moins épaisse ou calculeuse. Enfin, à une dernière époque, la fièvre est continue, le pouls petit et serré ; il sur- vient des redoublemens avec frisson vers midi, et sur le déclin du jour ; la peau offre une chaleur âcre,et de l’aridité; l’oppression est plus fatigante; des taches vermeilles et circonscrites colorent les joues. Le malade éprouve une rémission marquée dans la nuit et sur le matin, avec un sommeil tran- quille et des rêves flatteurs. Par les progrès lents de la maladie, on observe que les sueurs deviennent grasses, visqueuses et fétides, universelles ou bornées à la poitrine; les urines sont très-colorées , sédimenteuses et se recouvrent d’une pelli- cule huileuse. L’expectoration présente des caractères très-variés : elle est cendrée ou noirâtre, visqueuse ou en flocons détachés,220 histoire des maladies. homogène ou diversement mélangée. Bientôt il survient une diarrhée fréquente qui semble alterner avec les sueurs. Le malade éprouve alors un amaigrissement rapide : les yeux deviennent excavés et brillans ; le nez mince, pointu et rouge; le visage est pâle, livide, décharné , et quelquefois œdématié; tous les muscles tombent dans un amaigris- sement extrême ; les mamelles s’affaissent complettement ; la saillie des côtes, la ré- faction des hypocondres et l’enfoncement des parois abdominales sont très - remar- quables; les artères de l’abdomen font sentir, par intervalle , des battemens convulsifs , souvent très-forts. Quelquefois les jambes s’œdématient; les épaules font ordinairement une saillie re- marquable ; les doigts deviennent minces , leurs articulations saillantes, leurs ongles longs et crochus; les cheveux tombent fré- quemment. A cette époque, il se fait quel- quefois des excrétions excessives de divers genres : comme salivation, flux diabétique, diarrhée, crachats purulens, etc. Il survient une ardeur extrême aux amygdales et au gosier, avec de la rougeur, une sensibilité très-grande et des aphtes à la bouche et à la langue.phlegmasies. QUI Le malade tombe enfin dans une sorte d idiotisme, il fait des projets qu’il renou- velle sans cesse ; son humeur devient cha- grine, tracassière et fantasque; et la mort sui vient dans un moment, presque toujours inattendu : après une hémoptysie, un mouve- ment brusque , après quelques jours d’un léger délire , et quelquefois dans une entière et parfaite connaissance. A l’ouverture des cadavres , on trouve le tissu pulmonaire détruit dans une étendue plusou moins grande, par unlargeulcère dont les parois sont fréquemment dures, lardacées ou tuberculeuses; cet ulcère occupe le plus souvent la partie supérieure et postérieure des poumons. On rencontre, dans la cavité thoracique, un épanchement purulent. Dans 1 épaisseur des poumons, et au milieu des vésicules bronchiques, on trouve du pus épanché, des tubercules plus ou moins ser- rés , des corps durs , sphéroïdes, dont la grandeur varie depuis quelques millimètres jusqu a plusieurs centimètres ; les plus petits sont blanchâtres , lisses, et comme cartila- gineux; ceux de grandeur moyenne renfer- ment une matière purulente ; les plus gros sont ordinairement creux, et leurs cavités222 HISTOIRE DES MALADIES. humides, communiquent entr’elles et avec celles des bronches. Quelquefois le poumon paraît compacte et se déchire comme un bois vermoulu. La maladie se développe, le plus commu- nément , entre 10 et 35 ans, époque à la- quelle la prédominance d’énergie vitale semble passer de la tête à la poitrine. La marche de cette affection est en géné- ral fort longue ; elle dure quelquefois plu- sieurs années avec des rémissions très-mar- quées dans les premiers périodes; elle peut devenir plus ou moins rapide d’ailleurs , suivant beaucoup de circontances : elle est accélérée par l’impression du froid souvent répété, des écarts de régime, des fatigues excessives , les plaisirs vénériens, les affec- tions morales tristes; les fièvres, ou autres maladies aiguës. Celle qui présente le carac- tère scrophuleux est en général plus lente ^ que celle qui se développe par un excès de sensibilité pulmonaire , ou par les secousses répétées du catarrhe , surtout quand il s’y joint de forts accès d’hémoptysie. La maladie se compose en général de plu- sieurs paroxysmes , tenant au mode d action qui s’établit successivemens dant un ou plu-PHLEGMASIES. 3q5 sieurs tubercules ; et sa marche est d’autant plus rapide,que le nombre des tubercules qui entrent en action est plus grand. Phthisie. Le mode de traitement doit offrir des va- riétés nombreuses^ suivant les circonstances qui paraissent concourir le plusau développe- ment de la maladie et a son caractère essen- tiel ; mais il rentre toujours dans les moyens généraux suivons : mettre le malade dans le cas de respirer 1 atmosphère qui convient le mieux a 1 état de faiblesse ou de maladie du poumon; soutenir les forces par une nour- rituie saine et variée selon les goûts; em- ployer des substances à l’état de gaz ou de vapeurs, reconnues salutaires par l’usage,et qui agissent directement sur la partie af- fectée ; appliquer des sinapismes et des vési- catoires volans sur les parois de la poitrine, afin d entretenir là un point d’irritation qui diminue celui qui est fixé sur l’organe pul- monaire; soutenir le courage et l’espoir par les distractions variées qu’indiquent les cir- constances et les goûts du malade, etc. (i). La phthisie ne peut point se commu- (i) Voy. le rapport sur la médecine pneumatique Journ. de méd. ventôse an 9. 1histoire des maladies. niquei pai 1b contact ou ] usage des objets cjui ont ssivi a un poitrinaire , même au dernier degré; et les craintes qui ont porté à détruire tous les vêtemens , meubles , et autres effets du mort, ne sont pas fondées. Mais il n’est pas indifférent, surtout pour certaines personnes, dont la poitrine est déli- cate , de co-habiter de trop près , et pendant longtems, avec un phthisique dont la maladie est avancée. Toutes les affections aiguës des poumons, soit la pneumonie , la pleurésie , le catarrhe des bronches, ouïes plaies de. la poitrine, peuvent se terminer par la phthisie. FIEVRESFIÈVRES. aa5 FIÈVRES. FIÈVRES ÉRUPTIVES. 85. Les diverses phlegmasies dont nous venons de donner l’histoire , présensent tou- jours , dans un point d’irritation fixe et déterminé, la cause immédiate ou plutôt l'origine de tous les phénomènes,soit locaux, soit universels. Dans l’ordre des affections qui vontsuivre, on verra se développer, pendant quelques jours , une série de symptômes généraux , avant qu’il survienne aucun indice de la phlegmasie cutanée , qui doit fournir le ca- ractère spécifique de la maladie. 36 La première affection qui se présente comme faisant suite aux phleginasies, s’an. nonce par un mal-être général plus ou moins prolongé;il survient ensuite un sentiment dû froid , ou frisson plus ou moins vif, suivi d’une chaleur universelle, avec accéléra- tion du pouls, mal de tête, soif, serrement u- i5226 HISTOIRE DES MALADIES. douloureux à l’épigastre, lassitude, brise- ment dans les lombes et les membres. Quand l’affection locale doit se dévelop- per au visage , comme il arrive le plus com- munément, il y a une céphalalgie violente , une grande pesanteur de tête, de l’assoupis- sement , et quelquefois même du délire. Communément ces symptômes redoublent vers le soir, ils persistent d’ailleurs en aug- mentant graduellement jusques vers le 2'. ou 6e. jour. Après ce premier période , le malade éprouve , vers un point quelconque de la peau, le plus souvent au visage, un senti- ment douloureux de picottement, avec ten- sion et chaleur cuisante; la partie se gonfle, prend une couleur rouge ou rosée , tirant quelquefois sur le jaune, disparaissant par la pression instantanée du doigt et reparaissant ensuite très-promptement. Le gonflement et la rougeur s’étendent inégalement sur les par- ties voisines, avec unedouleur cuisante fort analogue à celle de la brûlure. La fièvre persiste , ou même augmente avec l’affection locale ; celle-ci s’étend pro- gressivement ou se montre sur des parties très-éloignées; souvent elle parcourt tout le visage, et même toute l’étendue de la tête.FIÈVRES. 227 Le gonflement subsiste quelque tems après que la rougeur et la chaleur ont disparu ; tout le visage se gonfle er les paupières tu- méfiées recouvrent entièrement les yeux. Flutôt ou plus tard, il s’élève des vési- cules contenant de la sérosité; quelquefois sous ces vésicules la peau paraît brune, livide ou noirâtre ; d’autres fois elle est frap pée de gangrène. Il arrive encore fréquem- ment que l’irritation se communique au tissu cellulaire sous cutané , et donne lieu à des abcès: au visage, ils sont communément peu étendus, et se présentent vers les pau- pières. Quelquefois ces abcès sont superfi- ciels, mais très - étendus et dissèquent en quelque sorte toute la peau: comme cela arrive fréquemment aux jambes ; le pus est alors visqueux, d’un gris jaune ou brunâtre ; les chairs paraissent flasques et décolorées. Au bout d'un tems plus ou moins long , communément vers le 8". ou 10e. jour après l’éruption, les symptômes locaux et univer- sels s’appaisent ; la santé se rétablit, et l’épi- derme tombe en écailles légères,dans presque tous les endroits qui ont éprouvé un certain degré de gonflement. Erysipèle. Cette affection est remarquable par sa mo- bilité; elle disparaît quelquefois, en même228 HISTOIRE DES MALADIES. tems qu’il survient une affection viscérale , surtout des membranes muqueuses. Il est rare que, dans l’érysipèle , l’appareil gastrique ne se trouve dérangé ; le plus sou- vent , dès l’invasion, la bouche est amère , la langue recouverte d’un enduit jaunâtre; il y a dégoût, nausée, vomissement bilieux et grande sensibilité vers l’épigastre; dans tous ces cas, les émétiques et purgatifs légers en- raient souvent la maladie, ou contribuent au moins à la rendre moins grave. Il n’est pas rare de voir la maladie prendre, dans le milieu de son cours, un mauvais ca- ractère ; cela arrive plus particulièrement chez les individus faibles ou épuisés, et chez les vieillards ; alors on voit se développer une sériede phénomènes qui indiquentle trouble et la faiblesse de l’action nerveuse : comme as- soupissement, délire, prostration des forces, soubresaut des tendons , petitesse du pouls, éruptions pétéchiales , taches gangréneu- ses, etc. : tous ces symptômes annoncent évidemment une terminaison funeste. C’est dans ce cas que les vésicatoires et autres stimulans peuvent être utiles. Lorsque l’affection est très-vive, sans com- plication gastrique , ou adynatnique, il peut être convenable d’affaiblir par la saignée.FIÈVRES. . 1 229 les boissons acqueuses abondantes et les laxatifs légers. Dans l’érysipèle du visage, il est important que le malade ait la tête élevée,- la plupart des topiques en usage sont au moins inutiles, quand il 11’y a ni abcès ni ulcérations, etc. L’érysipèle ne paraît épidémique que quand il règne concurremment avec des affections catarrhales qui présentent ce ca- ractère souvent il revient plusieurs fois chez la même personne, et contracte facile- ment une sorte de périodicité. Ce tableau présente l’érysipèle comme une fièvre essentielle qu’accompagne tou- jours une phelgmasie de la peau ; mais , dans beaucoup de circonstances particu- lières, il peut se développer une phlegmasie toute semblable, sans fièvre antécédente 5 par l’application de substances irritantes sur la peau : comme le feu, l’eau bouillante, la piqûre de quelques insectes , une plaie légère, etc. 87. On doit encore ranger ici une affec- tion , quelquefois très-aiguë et très-doulou- reuse, qui semble participer de l’érysipèle et des dartres. Son explosion s’annonce su- bitement par des douleurs vives, avec ou sans fièvre; la partie affectée parait comme2$0 HISTOIRE DES MALADIES, brûlée et se cou vie de vésicules très-pelites, blanchâtres , rudes au toucher , avec un cercle rouge et luisant à leur base. Ces vé- sicules se group nt en aréoles séparées et circonscrites par un cercle rougeâtre ; elles occasionnent des pico'temens, ou des élan- ceme> s douloureux; après la desquammation il reste sur toute la partie une démangeai- son plus ou moins forte. Le plus ordinaire- ment, l’éruption oecuppe l’abdomen , les flancs et les lombes en manière de ceinture. Zona. 33. La maladie, dont on va donner l’his- toire, est presque toujours épidémique; elle se montre plus fréquemment en au- tomne, durant l’hiver et au printems ; on l’observe plus souvent chez les enfans et les femmes , dans la classe indigente et dans les lieux humides; elle n’affecte ordi- nairement qu’une fois le même individu. Cette affection commence avec tout l’ap- pareil d’une fièvre aiguë; le malade épouve quelquefois de la douleur à l’épigastre; et le plus ordinairement une sensation incom- mode dans la gorge , avec rougeur de la lan- gue et du gosier,et desexcoriationsaptheuses; le fièvre présente une exacerbation presque constante le soir et la nuit.FIÈVRES. 2.31 Du 2'. au 4e jour , il survient une érup- tion de taches rouges applatties, larges , à peine élevées au dessus de la peau, souvent prurigineuses ; ces taches prennent une cou- leur plus foncée et s’étendent insensible- ment du visage au col, à la poitrine, aux bras, au tronc, puis aux membres infé- rieurs,, et couvrent enfin toute la peau d’une couleur cramoisie. La peau blanchit sous la pression du doigt, et reprend aussitôt sa teinte rouge. Les sj'mptômes fébriles diminuent rare- ment pendant l’éruption; la couleur de la peau prend plus d’intensité ; les pieds et les mains deviennent enflés , roides et doulou- reux; souvent la face et les paupières se tu- méfient. Vers le 6e. jour la rougeur de la peau s’affaiblit, en suivant l’ordre de son accrois- sement ; tous les symptômes fébriles dimi- nuent graduellement et la douleur du gosier disparait. L’épiderme tombe en petites écailles furfuracées à la face , au col et à la poitrine, et en plaques plus larges aux pieds et aux mains. Quelquefois après la terminaison de cette maladie, vers le 15". jour ou même plus tard, surtout par l’exposition au froid , les malades252 HISTOIRE DES MALADIES, tombent dans une sorte de langueur : les urines deviennent peu abondantes, épaisses, sédimenteuses et rougeâtres ; la face et les paupières se tuméfient ; un gonflement blanchâtre et pâ’eux se répand sur toutes les partiesj quelquefois il s’épanche de la sérosité dans la cavité péritonéale ou dans le thorax. Cette affection présente, en général, une marche rapide et peu grave dans quelques cas, le mal de gorge devient tellement in- tense , qu’il mérite seul de fixer tonie l’at- tention, et peut présenter tous les phéno- mènes de l’angine. Comme l’érysipèle, cette affection com- mence quelquefois avec tous les caractères du dérangement de l’appareil gastrique; dans ce cas, un émétique ramène souvent la maladie à son état de simplicité, et rend sa marche plus facile. Quelquefois 1 affection présente, dès son principe, tous les symptômes que détermi- nent le trouble et la faiblesse de l’action nerveuse , comme nous l’avons vu dans quel- ques cas d’érysipèle ; le mal de gorge peut prendre alors les caractères de l’angine ma- ligne.233 FIEVRES. 89. Une autre fièvre éruptive , commu- nément épidémique, se montre de pré- férence pendant l’hiver , et se continue jusqu’au solstice d’été; elle n’affecte ordi- nairement qu’une fois dans la vie , et le plus souvent dans l’enfance. Elle commence communément , vers le soir , par un frisson plus ou moins vif, suivi bientôt d’une chaleur générale, avec soif, dégoût, anxiété, vomissement, etc. Bientôt il survient de l’enrouement, une toux fré- quente et sèche, de la difficulté de respirer et des éternuemens répétés ; les paupières sont rouges, gonflées,et les yeux larmoyans. Le malade éprouve de la somnolence , de la pesanteur de tête, et une douleur vers le front; comme dans les affections catar- rhales, il y a un redoublement vers le soir. La fièvre augmente en intensité jusqu’au 3e. ou 4e- jour , où l’éruptioii commence à se montrer, d’abord sur le visage, puis succes- sivement sur les autres parties, dans le même ordre que celle de la scarlatine. Cette érup- tion se compose de petits points rouges, seulement manifestes au toucher, et qui se réunissent en placard. Vers le 3e. jour de l’éruption, la couleur rouge de la peau brunit; et vers le 5e. jour.254 HISTOIRE des maladies. elle disparait entièrement, et se trouve rem placée par une desqnammation légère. 11 est rare de voir la fièvre, ainsi qtie les symptômes d’affection catarrhale, cesser après l’éruption; communément ils augmen- tent quelquefois même après la desquamma- tion. Dans quelques cas, la toux et la diffi- culté de respirer s’élèvent à un degré qui indique une affection du poumon ; d’autres fois il survient de la diarrhée , ou une oph- talmie opiniâtre. Chez quelques malades, l’éruption paraît, dès le second jour, sur presque tout le corps; la toux et l'ophtalmie augmentent, l’oppression est excessive; il survient une grande chaleur, beaucoup d’agitation, la peau est sèche, la gorge d’un rouge foncé, et l’éruption disparait vers la fin du 4e- jour. Alors la fièvre s’ap- paise, mais l’ophtalmie s’exaspère, ainsi que la toux et l’oppression; la soif et l’expectora- tion sont presque nulles ; le malade éprouve du dévoiement, une faiblesse extrême, du délire et ne tarde pas à succomber. La mort arrive quelquefois dans le premier ou se- cond période , mais le plus souvent elle sur- vient dans la seconde ou troisième semaine ; elle est ordinairement précédée de respira- tion laborieuse, de dyssenterie, de gan-fièvres. 235 grène au rectum, et surtout aux parties gé- nitales chez les filles, d’ulcères à la bou- che, etc. Dans les ouvertures cadavériques, on a trouvé les poumons mollasses , les vaisseaux sanguins distendus, des adhéren- ces, des points gangréneux, etc. Rougeole. Cette fièvre spécialement catarrhale est ordinairement peu dangereuse , et se ter- mine spontanément en 7 ou 8 jours; mais quand elle règne avec des fièvres épidémi- ques de mauvais caractère, quand elle at- taque des enfans fort jeunes et d’une faible constitution, enfin quand elle s’annonce avec des symptômes marqués d’adynamie, elle devient fréquemment funeste. 90. La variole (petite vérole) que tout le monde connaît, est une maladie épidé- mique, contagieuse, et qui ordinairement affecte une seule fois presque tous les indivi- dus qui vivent un certain nombre d’années; elle survient ordinairement dans l’enfance. Son invasion se fait communément vers le milieu du jour, par un frisson qui se répète; il est bientôt suivi d’une fièvre con- tinue, avec une chaleur vive, les yeux rouges et brillans, le visage légèrement gonflé ; l’en- fant se plaint de mal de tête, de lassitudehistoire des maladies. dans le dos et les membres , de douleurs à 1 épigastre ; il paraît assoupi. Communé- ment il survient des nausées, du vomisse- ment, et souvent quelques mouvemens con- vulsifs, surtout vers le 2e. ou 3e. jour. La fièvre augmente graduellement avec sueurs, jusqu’au 3e. jour : à cette époque, on apei çoit,d abord sur le visage,de petits points louges qui s élevent par degrés , et forment autant de boutons. L éruption se propage graduellement sur le col, sur les mains, puis au tronc et aux membres inférieurs; et vers le 5e. jour, elle est universellement ré- pandue; alors la fièvre décline et disparaît. Les boutons se multiplient , grossissent, et vers le 5e. jour , leur sommet présente une petite vésicule qui contient un liquide presque incolore ; ces vésicules s’accroissent en laissant un petit creux dans leur milieu, et deviennent enfin sphéroïdes vers le 8e. jour. A cette époque, leur base est circons- crite par un cercle rouge qui colore toute la peau , quand les pustules sont nombreuses; quelquefois le visage se gonfle et les pau- pières tuméfiées recouvrent entièrement les yeux. Souvent aussi, il survient de l’em- barras dans la g rge,avec enrouement, diffi- culté d’avaler et salivation. Cependant laFIÈVRES. Q.Zj matière des pustules , d’abord limpide , devient opaque , puis blanche, et enfin jaunâtre. Vers le u”. ou 112e. jour, chaque pustule offre, à son sommet, un petit point noir, qui se crève et donne issue à la matière ; celle-ci se dessèche et forme une petite croûte noire. La portion de matière restée dans le bouton se dessèche également, et tombe enfin avec la vésicule, en laissant sur la peau une tache brunâtre qui s’efface lentement ; quelquefois ces croûtes ne tom- bent que très-tard , et la partie qu’elles re- couvraient, altérée profondément, s’exfolie par petites écailles, et reste excavée pour jamais. A mesure que le gonflement du visage diminue, il s’en développe souvent un sem- blable aux mains et aux pieds. Communé- ment les pustules ne se rompent qu’au vi- sage; ailleurs la matière se dessèche dans la vésicule et tombe avec elle. Quand les pus- tules sont très-nombreuses, surtout au vi- sage, la fièvre reparaît souvent vers le 11e: jour et cesse après l’exsiccation. J elle est la marche la plus ordinaire de la variole; cette affection est, en général , d’autant plus bénigne, que la fièvre érup-2d3 histoire des maladies. tive est plus légère, que l’éruption est moins abondante au visage, et que les pustules isolées prennent mieux tout leur dévelop- pement. Mais il n’est que trop fréquent de voir cette marche intervertie : souvent la fièvre d’invasion est trop vive; il y a plus d’assou- pissement, du délire, des vomissemens ré- pétés , des accès épileptiques nombreux; l’éruption est précoce ou tardive, et sur- vient simultanément sur tous les points du corps ; elle est quelquefois accompagnée d’une efflorescence scarlatine. Les boutons toujours très-nombreux, surtout au visage, beaucoup plus petits et moins saillans, for- ment souvent des placards, tout semblables à ceux de la rougeole. La fièvre n’éprouve alors qu’une rémission légère ; elle s’exas- père de nouveau vers le 6e. jour, et con- tinue d’être violente jusqu’à la fin de la maladie. Les vésicules se montrent plus prompte- ment, elles restent applatties , se confondent les unes dans les autres, et quelquefois le visage paraît couvert d’une seule vésicule. Celles qui sont isolées ne présentent point un cercle rouge à leur base , et les parties intermédiaires de la peau sont communé-FIÈVRES. 209 mens pâles et flasques. L’affection de la gorge et la salivation sont toujours portées à un haut degré; souvent, chez les enfans, ces symptômes paraissent remplacés par une diarrhée continuelle. Le gonflement du visage se développe de bonne heure, de- vient considérable et ne diminue que vers le 11e. ou 12e. jour ; la matière des vésicules s’y épaissit en croûtes brunes ou noires , qui se détachent lentement ; les parties sous-jacentes subissent ensuite unedesquam- mation qui laisse sur la peau les empreintes permanentes de cette fâcheuse affliction. Les pustules qui surviennent sur les autres par- ties du corps, quoique moins rapprochées, ne prennent pourtant jamais un grand dé- veloppement ; le liquide qu’elles renfer- ment n’acquiert jamais une consistance pu- rulente,ni une couleur jaunâtre. Pendant que la fièvre s’exaspère, on re- marque souvent des éruptions pétéchiales , des plaques rouges ou pourpres, des verge- tures, des taches gangréneuses, quelquefois il survient des hémorragies. Sous cette forme , la maladie est toujours très - dangereuse et devient fréquemment mortelle; quand elle n’a pas une issue fu- neste, elle laisse souvent après elle : des ab-2^0 HISTOIRE DES MALADIES, cès , des ophtalmies rebelles, l’amaurose, l’obturation des voies lacrymales, etc. etc. Les deux formes que nous venons de dé- crire , désignées par les dénominations peu convenables de variole discrète et con- fluente , sont les deux extrêmes de la ma- ladie; elles renferment entr’elles une foule de nuances qui se dégradent imperceptible- ment à mesure qu’elles se rapprochent da- vantage de l’une ou de l’autre. En général la variole est moins dangereuse chez les enfans,que chez- les grandes per- sonnes; au printems, qu’en été et en autom- ne; elle est plus meurtrière quand elle règne avec des maladies de mauvais caractère. Tout égal d’ailleurs, la gravité de la ma- ladie dépend en grande partie de la quantité de pustules qui couvrent le visage; et il est certain que la chaleur est une des causes prin- cipales de leur développement: aussi est il toujours convenable qu’avant et pendant l’é- ruption , le variolé se tienne hors du lit, la tête nue; légèrement vêtu, surtout vers les parties supérieures, et exposé le plus longtems possible à l’impression de l’air frais. Il est aussi très avantageux , pour prévenir une éruption trop confluente à la face, de bien vêtir les parties inférieures , et même d’yFIÈVRES. 2/jl d’y appliquer diverses substances irritantes. Les divers stimulans portés dans l’appareil gastrique sont également très utiles , en ce qu’ils tendent à diminuer l’irritation de la peau : c’est par cette raison que les émétiques sont avantageux dans le principe de la va- riole, et les légers laxatifs (comme le muriate de mercure doux,) durant l’éruption. La saignée est quelquefois nécessaire , et même indispensable quand la fièvre s’annonce avec beaucoup de violence, chez un adulte vi- goureux et sanguin. La variole présente une marche presque toujours épidémique; elle se propage de proche en proche, affecte tous les individus qu’elle n’a point encore frappés, et cesse pour reparaître ensuite après plusieurs années. Les épidémies varioleuses commencent or- dinairement au printems, s’accroissent en été, déclinent en automne et disparaissent commu- nément en hiver, pour recommencerai! piin- tems suivant ; ellesdiffèrent beaucoup d’une annéeou mêmed’unesaisonà uneautre. Elles sont en général d’autant plus violentes quel- les ont commencé plus avant dans l’hiver- elles deviennent plus dangereuses en été et en automne, surtout quand il règne des fiè- vres d’un mauvais caractère.s43 histoire des maladies. La variole n’est épidémique que par con- tagion. Le principe contagieux réside essen- tiellement dans la matière produite par cha- que pustule. Cette matière jouit de la pro- priété contagieuse depuis sa formation en une liqueur limpide, jusqu’à sa dessication dans les vésicules ; à cette époque les croû- tes , les écailles, et en un mot tous les débris de la desquammation deviennent des foyers permanens de cantagion. Ces débris ,, réduits en poussière, peuvent conserver leur vertu pendant un grand nombre d’années, et s’ils viennent à être fortuitement disséminés dans l’air , ils peuvent répandre la contagion et même la porter au loin quand ils sont chassés par les vents. Il suffit, pour le développement de la va- riole, qu’un atome de son produit pulvé- rulent soit appliqué sur une partie natu- relle humide ou accidentellement dénuée d’épiderme, et il est probable que les voies aériennes sont le plus souvent celles sur lesquelles la contagion s’opère. gt. Il y a bien peu d’années encore que Y inoculation était un grand bienfait pour l’humanité. Sur cent enfans inoculés, qua- tre-vingt-dix-neuf présentaient une variole discrète. L’inoculation présentait 1 avantageFIÈVRES. 245 de pouvoir être pratiquée dans un âge oit la variole est ordinairement bénigne; elle permettait de choisir la saison et le moment le plus convenable j et d’éviter toutes les affections qui auraient pu contrarier sa marche. La quantité et la qualité de la matière varioleuse „ nécessaire pour l’inoculation 9 sont des choses indifférentes. La plus petite quantité peut suffire pour développer la ma- ladie; une plus grande ne produit pas da- vantage. La qualité de la matière vario- leuse est toujours la même chez tous les individus; elle est le résultat d’un mode d’action spécifique, et ne peut nullement participer aux prétendus vices qui existe- raient chez l’enfant qui la fournit. Entre les divers modes d’inoculation, on préférait en général le suivant: on piquait un bouton à maturité et point encore flé- tri, avec la pointe d’une lancette ; cet ins- trument chargé d’une gouttelette limpide était introduit ensuite obliquement sous 1 épiderme, et en le retirant on avait soin d’appliquer le pouce dessus pour retenir la matière.- La piqûre était souvent si légère qu’il n’en sortait pas une goutte de sang. L’enfant soumis à cette opération n’était2 /,4 HISTOIRE DES MALADIES, point astreint à un régime particulier; il continuait ses jeux en plein; on évitait seu- lement la chaleur excessive, une nourriture trop abondante et un sommeil trop prolongé. Les phénomènes de la maladie se mon- traient dans l’ordre suivant : Le second jour, une légère trace de la piqûre. Le troisième, un petit point rouge jau- nâtre avec une légère dureté lenticulaire sous l’épiderme. Le quatrième, un bouton du.*, rugeux, d’un rouge vif, recouvert de vésicules sé- reuses, apercevables au microscope; une démangeaison à son pourtour. Le cinquième, la pustule est blanche à son sommet, et rouge à sa base,* la vésicule principale est environnée de plusieurs autres plus petites. Il commence à survenir de la douleur sous l’aisselle ; des changemensfré- quens de couleur au visage; le pouls devient variable , l’enfant présente des altérnatives de tristesse et de gailé , etc. Le sixième, la pustule principale remplie d’une sérosité limpide devient très-saillante et s’élève en pointe; la démangeaison au- tour du bouton et la douleur sous l’aisselle sont plus marquées.FIÈVRES. 345 Le septième, la pustule plus grosse, de- vient opaque : son aréole rouge prend plus d’étendue; l’inoculé éprouve un sentiment de lassitude générale , avec de légers fris- sons, des chaleurs fugaces, pesanteur de tête , somnolence, et quelquefois de la dou- leur à l’épigastre. Le huitième , la pustule se rompt et sup- pure, la fièvre augmente, on observe: agi- tation la nuit, sommeil interrompu, réveil en sursaut, quelquefois de légers mouve- mens convulsifs. Du dixième au douzième jour, l’éruption est générale et la marche ultérieure de la maladie s’exécute comme dans les varioles les plus bénignes; au moins était-il très-rare qu’elle fût confluente et qu’elle eût une issue funeste. $2.' A l’époque où l’inoculation s’est in- troduite en Europe, on avait conçu le projet chimérique de faire disparaître la variole. Quand bien même il eût été possible d’ino- culer en même tems tous les individus non encore variolés, la génération suivante au- rait encoie été exposée à la contagion par les débris conservés des anciennes pustules varioleuses. Cependant, ce qui n’était alors qu’un beau346 HISTOIRE DES MALADIES, rêve, peut se réaliser aujourd’hui ; et depuis près de cinq ans qu’on emploie la vaccine, tout fait espérer qu’universellement répan- due, elle s’opposera complettement au dé- veloppement de la variole. L’avantage de l’inoculation était fondé sur ce que le développement de la variole faisait perdre, à celui qui l’éprouvait , la disposition à la contracter de nouveau ; celui de la vaccine est établi sur ce qu’elle fait perdre la disposition à la variole avant son développement. La vaccine se transmet de la même ma- nière et suit ^ à-peu-près, la même marche que la variole inoculée. Le second jour on voit à peine quelques traces de la piqûre. Dans le courant du troisième , on aperçoit une petite tache rose , et le doigt sent un point d’induration qui s’accroît avec la tache rouge et forme bientôt un petit bouton. Du cinquième au sixième jour, la tumeur se développe, et on aperçoit un cercle d un blanc brillant qui termine la circonférence delà pustule; ce cercle forme un bourrelet qui s’élève, s’élargit, et donne à la surface du bouton l’aspect d’une capsule très-peu excavée, d’un blanc satiné vers ses bords*FIÈVRES. 247 d’un gris brunâtre vers son centre, où reste encore la trace de la piqûre. Au huitième jour la matière de la pustule est parfaitement limpide , et parait conte- nue dans de petites cellules ou aréoles com- municantes ; elle suinte lentement par les ouvertures qu’on y pratique. Cette sérosité sert à propager la maladie par insertion. Du huitième au dixième et même onzième jour, la tumeur et la pustule s’accroissent gra- duellement.La rougeur et la dureté s’étendent et forment une aréole comme érysipélateuse, dure, très-sensible au toucher et offrant quelquefois jusqu’à deux pouces de diamè- tre. A cette époque la personne éprouve sou- vent de la douleur sous l’aisselle , et 011 y trouve des glandes gonflées et douloureuses, quelquefois il survient des maux de tête, une lassitude générale, du dégoût, de la nausée, et rarement des vomissemens; dans quelques cas il se développe un mouvement fébrile , bien marqué. Ce mal-être général ne dure jamais plus d’un jour, et chez les enfans au dessous de huit à neuf ans, on remarque à peine quelques signes d’indis- position. Vers le onzième ou douzième jour, le bourrelet se ride, perd sa transparence et248 histoire DES maladies. prend la couleur de feuille morte; la matière trouble et épaisse ne peut plus déterminer la même série de phénomènes; elle se des- sèche avec la pellicule,et forme une croûte épaisse et brunâtre qui se détache du vingt au vingt cinquième jour; une desquamma- tion consécutive laisse sur la peau un en- foncement qui, sans doute, doit durer tou-r jours. 11 n’y a pas un seul exemple de variole survenue chez un individu vacciné, malgré les tentatives faites à dessein, soit par l’ino- culation , soit par la cohabitation avec des Variolés, en sorte que l’efficacité de la vac- cine, comme préservatif de la petite vérole, ne peut plus être mise en doute (1). 90. Les quatre maladies dont nous venons de donner l’histoire, sont caractérisées par le dérangement général ou l’état fébrile, qui dure pendant plusieurs jours, avant le développement de l’affection locale; et c’est là ce qui distingue parfaitement ces affec- tions des phlegmasies. Dans ces fièvres, le (1) On peut voir,dans l’ouvrage du Cit Husson, la méthode à suivre dans l’inoculation delà vaccine; et dans celui du Cit. Moreau,l’histoire détailloede celte précieuse découverte.FIÈVRES. 2^ dérangement de l’appareil gastrique est par- ticulièrement remarquable ; et on observe toujours une affection dans quelques points du svstême musqueux. Excepté l’érysipèle , toutes sont épidémi- ques et n’affectent qu’une fois la même per- sonne; la dernière est éminemment conta- gieuse. Enfin , toutes prennent plus ou moins le caractère des maladies régnantes. Dans l’histoire des fièvres dont nous allons parlai’, il sera question de beaucoup d’autres éruptions qui ne paraissent qu’accidentelles, qui n’offrent aucune régularité dans leur marche, et qui ne doivent être considérées que comme des syrpptômes particuliers des maladies qu’elles accompagnent.«5o HIST OIRE DES MALADIES. FIÈVRES CONTINUES. s4- D ans les régions froides, sèches, élevées, exposées aux vents du nord , en hiver , au commencement du printems ; chez des adultes d’une habitude de corps athlétique, accoutumés à une chair succulante , aux vins généreux, etc. ; vivant dans l’indolence , ou ayant passé brusquement d’une vie très- active à l’oisiveté; privés depuis quelque temsd’une évacuation sanguine habituelle; à l’époque d’une première menstruation re- tardée ou difficile ; pendant la grossesse, etc. ; quelques personnes commencent quelque- fois par éprouver un sentiment général de pesanteur, de lassitude, d’engourdisse- ment , avec des bouffées de chaleur à la tête et au visage; des douleurs de tête vagues, des vertiges, tinlemens d’oreilles, somnolence , sommeil agité , etc. Alors , soit que ces symptômes augmentent, ou ce qui est plus fréquent, s’il arrive brus- quement : un excès d’intempérance ou de fatigue; l’impression d’un soleil ardent sur la tête , ou un froid subit, surtout au mo-fièvres. 201 ment de la sueur; l’explosion d’une passion violente , etc. , il peut se développer les symptômes suivans de maladie : moiteur continue , précédée ou non de frissons; sueurs , pouls fréquent, dur et élevé , sou- vent inégal ; visage gonflé, fortement co- loré ; battement des artères carotides et tem- porales , yeux saillans et larmoyans; dou- leurs de tête ; insomnie , langue humide, rouge ou blanchâtre; soif médiocre; urine peu abondantes , le plus souvent rouges ; chez les jeunes sujets , sommeil agité, sou- bresauts des tendons , mouvemens con- vulisfs légers. Quelquefois, au bout de o. \ heures, il sur- vient de la moiteur , des sueurs ou des urines nébuleuses, et la maladie est termi- née; tantôt il survient une hémorragie; et vers le 4e. jour, la nature des sueurs et des urines annonce la solution de la maladie, qui souvent s’opère sans crise sensible. Dans d’autres cas : progrès successif et gradués des symptômes jusqu’au 4°-; alors, grande douleur de tête , portée jusqu’au délire sou- vent phrénétique ; langue sèche ; soif ar- dente, et au plus haut degré; anxiétés, difficulté de respirer; agitatation extrême: îouvent iVne hémorragie, des urines troubles,25q histoire des maladies sédimenteuses , et des sueurs indiquent pour le 7e. jour une crise salutaire. Un simple suitement du nez, à cette époque, annonce certainement pour le 7e. jour une hémorragie abondante et critique. Mais si la maladie garde toute son intensité au delà du rr. septénaire , elle ne se termine alors que dans le courant du second , vers le ii*. ou 14e. jour, surtout si vers la fin de la r'c. semaine les urines commencent par devenir nébuleuses. Quelquefois cependant l’affection se prolonge et se change en phleg- masie locale, etc. Cette maladie suit en général une marche continue, sans rémission , ni redoublement; elle se termine ordinairement par sueur ou hémorragie , et quelquefois sans excré- tions sensibles. Synoche. ( Fièvre inflam- matoire. ) 95. 11 est une fièvre fort commune qui s’observe dans tous les climats, dans toutes les saisons , chez tous les individus,*qui est cependant plus particulière à la fin de l’été, au commencement de l’automne, après des chaleurs fortes et prolongées , qui attaque de préférence les sujets de constitution , dite bilieuse, accoutumés à une nourriture animale abondante, et menant une vie sé-FIEVRES. 255 dentaire, ou ceux qui prennent habituel- lement de mauvais aliinens et se livrent à un travail excessif. Elle s’annonce , souvent longtems d’a- vance, par de la pesanteur, de l’engour- dissement et des douleurs dans les membres, augmentant le soir ou dans la nuit, avec un sentiment de formication et des frissons par intervalle; la personne éprouve une grande sensibilité au froid, même pendant les plus grandes chaleurs; on remarque le plus sou- vent de la pâleur, et quelquefois de la rou- geur au visage, ou des alternatives de l’un ou de l’autre, surtout chez les femmes;[il y a de la propension au sommeil, et quel- quefois des douleurs de tête. La bouche est amère, surtout le matin , et la langue recouverte, de mucosités blanchâtres ou jaunes, avec inappétence, dégoût des nour- ritures animales , désir des végétaux et des acides; rapports nidoreux, nausées, efforts de vomissemens, tension gravative ou dou- leur vive à l’épigastre, constipation ou diar- 1 liée. 1 j€s nuits sont agitées, il survient des anxiétés subites, des sursauts à l’approche du sommeil, et quelques mou vemens fébriles irréguliers. / Cet ensemble de symptômes qui annonce,254 HISTOIRE DES MALADIES, en général , un dérangement de l’appareil gastro - hépatique , disparait fréquemment par l’effet d’un vomitif, ou spontanément à la suite de vomissemens, et de déjections souvent bilieux , de sueurs abondantes , d’urines sédimenteuses. Mais, le plus souvent, dans cet état de choses, à la suite de travaux excessifs, de veilles prolongées , d’excès d’intempérance ou vénérien, d’un emportement, désaffec- tions tristes, des remèdes inconvenans, d’une atmosphère épidémique, quelquefois sans cause appréciable , ces premiers symptômes s’agravent et se changent en une maladie régulière, dont nous allons presentei la marche. Elle s’annonce par des frissons suivis de chaleur : le froid varie depuis un simple fris- sonnement, jusqu’aux tremblemens et se- cousse de tout le corps; cet état n’est point accompagné d’un abaissement de tempéra- ture proportionné au sentiment de lioid; le malade éprouve des douleurs dans les lombes, le dos et les membres; les yeux sont rouges, avec une teinte d un jaune clair ou verdâtre ; fréquemment il sui- vient des sueurs au visage et à la tête; les -joues sont d’un rouge foncé., avec une trainéeFIEVRES. 255 d’un jaune verdâtre qui descend des ailes du nez aux; commissures des lèvres ; la langue blanche ou jaunâtre, quelquefois avec villosité, peut offrir toutes les nuances intermédiaires entre cet état et la forma- tion d’une croûte épaisse et noirâtre. On observe des symptômes qui annoncent une action exaltée du foie : tels que des rap- ports amers , douçâtres et brûla ns ; des nausées, des vomissemens de matières po- racées, jaunes, acerbes; un sentiment de plénitude et de chaleur à l’estomac; quel- quefois un simple resserrement spasmodique à l’épigastre ; d’autres fois des douleurs gra- vatives très-grandes; un dévoiement bilieux, fétide, avec des coliques souvent très-vives ; d autres fois une constipation plus ou moins opiniâtre. Les urines sont rares et très-co- lorées, mais changent souvent de caractère pendant la maladie; la personne éprouve une douleur de tète plus ou moins grande, quelquefois avec des élancemens tels qu’il semble que le crâne va s’ouvrir; le pouls est plein, accéléré, avec une chaleur plus ou moins âcre à la peau , et quelquefois avec un sentiment dune ardeur intérieure, poi- gnante et intolérable; la soif est plus ou moins vive, souvent brûlante; le maladeü56 HISTOIRE DES MALADIES, desire des boissons froides, et surtout acides. Du reste, il est triste, dégoûté de la vie, et montre des niouvemens d’impatience poul- ies causes les plus légères; enfin on remarque des délires fugaces ou permanens; des nuits agitées, un reveil en sursaut et avec terreur. Des diverses terminaisons de cette mala- die, la plus avantageuse est celle qui est l’effet prompt d’un émétique, après lequel on observe la cessation des anxiétés, la di- minution de la diarrhée ou de la constipa- tion , des déjections naturelles, des urines d’abord nébuleuses, puis sédimenteuses sans redevenir lympides; la langue se nettoyant de la pointe à la base , le retour de l’ap- pétit et du sommeil. Cette maladie se termine encore avan- tageusement par une solution insensible, plusieurs évacuations ou vomissemens spon- tanés, après une exacerbation plus forte, et suivies d’urines et de sueurs critiques, d’hémorragie nasale, hémorrhoïdale, ulé- rine; dictère, etc. Une terminaison moins favorable s’an- nonce par des sueurs abondantes dès les premiers jours; l’emploi de l’émétique ne procure aucun soulagement; il y a consti- pation ou diarrhée opiniâtre; l’urine reste limpide,FIÈVRES. 257 ]irnpide , ou nébuleuse seulement à la sur- face ; tantôt sédimenteuse , tantôt sans dé- pôt, etc., la fièvre se convertit en affections chroniques de diverses natures. Enfin la terminaison la plus funeste s’an- nonce par des phlegmasies locales secon- daires, des gangrènes, des charbons internes, et la conversion en une fièvre de plus mau- vais caractère. Cette maladie présente une durée va- riable; elle n’est jamais mortelle par elle- même, et ramène le plus constamment à 1 état de santé, apres une série de symp- tômes réguliers. Le mouvement salutaire de la vie indique évidemment que la mé- decine expectante est principalement indi- quée ; cependant la médecine active peut souvent la prévenir ou l’arrêter dans son principe. Cette affection, désignée généralement sous le nom de fièvre bilieuse , prend diverses formes. Quelquefois après le début commun , on observe vers le soir une augmentation de la chaleur et des autres symptômes, ordi- nairement sans frissons, sinon quelquefois vers le teins de la crisè. Cette exacerbation est plus violente de deux jours l’un, mais a.I J258 HISTOIRE DES MALADIES, sans rémission complète; en général la ter- minaison est heureuse , et s’opère le plus souvent par les seules forces delà nature, à la fin du i'ir., ou bien dans le cours du ae. ou 5R. septénaire. On nomme cette forme fièvre bilieuse continue. Elle se complique quelquefois de symptômes phlegmasiques. Dans des climats très-chauds, chez des sujets très-ardens et irritables, il survient une sensibilité extrême à la région du cœur, avec une vraie cardialgie, une céphalalgie atroce, une chaleur qui dévore les en- trailles,des agitations extrêmes, des anxiétés désespérantes, une soif inextinguible; la langue est sèche , noirâtre, fendillée; il y a un délire phrénétique. Cette fièvre, nom- mée ardente (causus), se change souvent en fièvres de mauvais caractère. D’autres fois, après le début ordinaire, ou après que la première foi me a duié 7 à 8 jours, il s’établit un accès avec frissons tous les jours , se renouvelant , soit régu- lièrement le soir, la nuit ou le matin, soit très-irrégulièrement le soir ou la nuit. Le frisson dure depuis une demi-heure, jus- qu’à 2 heures ; la chaleur 3, 4, et même 6 heures ; il y a des envies de vomir pendant les rémissions. La force des accès se soutientFIÈVRES. 25g jusqu’au 20, 25e., rarement 29e. jour, puis ils décroissent insensiblement ; le frisson di- minue et disparaît ; il ne reste qu’une sim- ple exacerbation au 5o, 5q , 56e. jour; alors il se manifeste tous les signes d’une termi- naison lente et graduée, qui arrive rare- ment avant le 42e. jour , mais qui se pro- longe quelquefois beaucoup plus quand 011 tourmente le malade par des remèdes ad- ministrés mal-à-propos. L’usage des émétiques paraît plus sou- vent indiqué dans cette forme à laquelle on a donné le nom de jiévre bilieuse rémit- tente. 96. Dans les régions basses, marécageuses, pendant les saisons froides et humides, à la fin de l’automne ; chez des sujets , de cons- titution faible et lâche, sédentaires , bouffis , âgés, usés par les plaisirs, les études , les "teilles , les affections morales; affaiblis par de grandes évacuations , une maladie an- téiieuie, la misere; habitant des demeures sales, obscures, froides et humides; vivant d’alimens peu nourrisans ou mal-sains; chez les femmes , les jeunes filles surtout chlorotiques, les enfans atrophiés, etc., il peut se développer une fièvre qui est,*en général, précédée, pendant un teins pluss6o HISTOIRE DES MALADIES. ou moins long, d’un appareil de symptôme* très-variés. On observe des alternatives fréquentes d’appétit et de dégoût ; souvent après le repas, ouïe matin, des nausées avec vomi- luration et pression à l’épigastre; une diar- rhée légère plus ou moins muqueuse, dis- paraissant et revenant par intervalles ; de fré- quentes évacuations de vers quelquefois des aphtes, avec douleur aux gencives; une toux sèche, abdominale. Souvent il survient quelques accès de fébri- cules éphémères pendant la nuit, annoncés ordinairement par un état de santé meil- leure en apparence, une gaité insolite, un appétit plus marqué ; mais après le repas on éprouve une tension gravative à l’estomac, du gonflement et de la sensibilité à l’abdo- men , une constipation légère , delà soif, de la sécheresse à la gorge , avec des flatuosités, des sueurs abondantes , surtout entre les cuisses; une horripilation légère en urinant. Le malade ressent vers le soir des envies de dormir, avec des baidemens répétés ; son sommeil est d’abord tranquille, mais bientôt il devient agité par des rêves , des frayeurs, des pollutions. Les yeux sont secs ou larmoyans; il sur-FIÈVRES. 261 vient de légères horripilations, avec du re- froidissement surtout aux pieds. Ces accès , après s’être renouvelés plu- sieurs fois d’une manière plus ou moins régu- lière, ramènent à l’état de santé ; ou bien ils continuent à prendre plus d’intensité : alors il survient une sorte de stupeur, des lassi- tudes, de la diarrhée, du vomissement, un catarrhe nasal ou autre, des efflorescences pustuleuses, des ulcérations aux lèvres, à la bouche , aux gencives ; l’excrétion de l’hu- meur sébacée des paupières, du cérumen des oreilles augmente ; les urines déposent un sédiment muqueux.; il y a des sueurs surtout la nuit et le matin , avec gonflement œdémateux des pieds , etc. Si les fébricules ne ramènent pas la santé, après une crise manifeste, ou d’une manière insensible , il se déclare un fièvre plus ou moins carac- térisée. Son invasion qui est rarement subite , se lait 01 dinaiiement au déclin du jour , le soir ou la nuit; alors la langue est pâle , blanche luisante, quelquefois brunâtre à sa base, rouge le plus souvent sur ses bords et à sa poin te ; elle est garnie de papilles fongueuses, souvent proéminentes; toute la bouche , la gorge , le larynx sont embarrassés d’une«262 histoire des maladies. mucosité plus ou moins épaisse; toute la bouche est gonflée, douloureuse, avec une excoriation de sa membrane interne ; et des aphtes à la langue et aux gencives; l’estomac fait éprouver un sentiment de plénitude, avec des nausées, des vomisse- mens spontanés et une toux abdominale; le ventre est ordinairement dur, un peu tumé- fié et sensible au toucher; les urines sont variables, souvent pâles, rendues en frisson- nant , avec de l’ardeur et une sorte de diffi- culté. Le malade éprouve des horripilations plus ou moins fortes et répétées , avec un frisson suivi d’une chaleur très-incom- mode et une soif ardente ; il ressent des douleurs de tête gravatives , surtout vers le front, et souvent de la douleur dans les pieds. Le pouls est très-variable,suivant les symp- tômes instantanés , l’approche des crises, etc. Par suite on observe une débilité uni- verselle ; les nuits sont plus fatigantes que les jours; le sommeil est tourmenté par des apparitions bisarres , des agitations conti- nuelles ; l’esprit reste abattu, vacillant, morne, inquiet, avec des soupirs plaintifs, même sans douleur.FIÈVRES. 265 La marche de cette maladie varie beau- coup ; elle est en général peu rapide, et quelquefois très-lente ; sa terminaison offre aussi des variétés nombreuses pour le mode et le tems ; elle se fait ordinairement d’une manière insensible, après un grand nom- bre d’excressions ; les plus fréquentes sont des sueurs pendant la nuit et le matin , avec une odeur aigre ; un vomissement ou une diarrhée muqueux; des urines avec un sédiment blanc , léger , cohérent ou bri- queté. Les aphtes de la bouche dégénèrent quelquefois en ulcères; on remarque aussi un gonflement des gencives, une efïlores-' cence pustuleuse des lèvres; sur le corps, des pustules, des furoncles , un exanthème purpurin , des ulcérations aux régions sa- crées et trochantériennes , une excrétion de vers; enfin la maladie peut se convertir en une fièvre de mauvais caractère, ou en quelques affections chroniques. Lorsque sa conversion en une fièvre de mauvais caractère amène une mort prompte, on trouve: le foie un peu dur et distinctementgranulé; les paroisde l’estomac épaisses; sa tunique interne bleuâtre, fon- gueuse , est recouverte d’un mucus ténace. Les intestins sont affaissés, bleuâtres, trans-264 histoire des maladies. païens, et plus pâles dans les endroits qui ont fortement été distendus par de l’air; Je duodénum et les autres intestins grêles sont tapissés de mucus bilieux, et contiennent souvent des vers lombrics; les gros intestins enduits d une pulpe excrémenteuse recè- lent quelquefois des vers trichuricles ; tous ces veis sont ordinairement fermes et en bon état. Les follicules muqueux de l’esto- mac , du cluodéuum , quelquefois même du jéjunum et de l’iléum sont proéminens; et vei s 1a valvule iléo-cœcale, le cæcum et son appendice sont rassemblés en pla- ques ; les orifices de ces follicules sont remarquables par autant de points noirs. Ces caractères se rencontrent rarement seuls sur le cadavre, parce qu’ordinaire- ment cette maladie n’est mortelle qu’après avoir pris le caractère d’afFections plus per- nicieuses ; et l’on observe alors les phéno- mènes cadavériques propres à ces affections. On a donné le nom de fièvre muqueuse à la maladie qui présente, en tout ou en grande partie , l’ensemble des symptômes que nous venons de décrire. Mais il est plu- sieurs espèces qui joignent à ces symptômes généraux , une marche et un caractère par- ticuliers qui ne permettent pas de les con- fondre.FIÈVRES. 265 Tantôt la fièvre est continue, mais légère, avec exacerbation vers le soir; sa marche fort lente, dure plusieurs semaines. Fièvre muqueuse continue. D’autres fois la fièvre est peu vive , le pouls est faible , souvent intermittent; il y a fris- son , chaleur , le plus souvent sans sueur; la soif est ardente. Les accès reviennent tous les jours , et quelquefois tous les deux jours; ils sont légers jusqu’au 7, 8, et même 12e.; plus violens jusqu’au 25,5oc., et au delà; ils diminuent par degrés jusqu’au 4q ou 45e., et finissent par disparaître. Fievre muqueuse rémittente. 97- ^es trois sortes de fièvres sont plutôt un produit de l’abstraction, qu’un exposé pur et simple de l’observation. Dans la variété indéfinie de fièvres continues et simples, qui s’observent chaque jour, on a choisi les ca- ractères les plus tranchés et les plus rap- prochés, pour en former trois types princi- paux qui, comme des jalons , placés de distance en distance, sur cette longue série d’affections analogues , peuvent servir à y rattacher facilement tous les cas particuliers. Ces trois sortes de fièvres guérissent spon- tanément, et ne sont presque jamais mor- telles par elles-mêmes; mais elles le devien-266 HISTOIRE DES MALADIES, nent fréquemment dans leur conversion en une fièvre pernicieuse , dont il nous reste à présenter le caractère général. 98. La fièvre pernicieuse dont nous allons tracer le caractère général, et en quelque sorte abstractif, est le plus souvent épidé- mique; elle se développe plus volontiers dans les lieux où l’air est humide, chaud , renfermé , chargé des émanations de ma- tières végétales ou animales en putréfaction ; au milieu des rassemblemens d’hommes mal- propres , misérables ou malades , entassés en grand nombre dans un espace étroit , où l’air ne peut se renouveler facilement. Elle attaque de préférence les sujets af- faiblis par des maladies, de longues fati- gues, la disette, les excès en tout genre, les longs chagrins, les craintes continuelles ; en un mot par toutes les causes qui tendent à débiliter l’action nerveuse. Soit que ces causes agissent lentement, soit qu’une d’elles vienne à frapper subitement, avec une grande intensité , la maladie s’an- nonce par : lassitude , pesanteur , indolence froid continuel, douleur à la tête, air de tristesse et d’étonnement; trouble des idées, sommeil interrompu, dégoût, etc. Cet état équivoque, entre la santé et la* FIÈVRES. 267 maladie , dure pendant quelque tems ; la personne se rétablit ou spontanément ou par l’efFet d’un vomitif; ou bien l’affection prend un caractère plus prononcé; et alors son invasion s’annonce par de légers fris-* sons, avec une douleur gravative -à la tête., des vertiges, de l’abattement, de la moro- sité , un air d’ivresse et de stupeur; un sommeil fatigant, troublé par des rêves ; la langue est blanche, visqueuse et encore humide; le pouls faible est à-peu-près na- turel ; la respiration un peu gênée. Après le i'r. septénaire, on voit s’accroître ces divers symptômes, et surtout la pros- tration des forces; quelquefois on observe le battement des carotides, ou des alterna- tives de pâleur et de rougeur au visage ; les yeux sont rouges ; l’haleine est assez souvent fétide; la langue sale, les dents et la bouche de couleur de suie; le pouls est très-petit, et il survient des accès de cha- leur et de fièvre plus forts vers le soir ou la nuit, afFectant plus volontiers le type tierce; la peau sèche, aride, d’une chaleur peu considérable , se couvre plutôt ou plus tard de pétéchies semblables à des morsures de puce eu plus étendues, de couleur rouge, brune, jaune, cendrée , etc. 11 y a de légers263 HISTOIRE DES MALADIES, mouvemens convulsifs dans les doigts; pres- que toujours trouble dans les fonctions de l’entendement; des rêvasseries, un délire tranquille et taciturne. 11 est d un heureux présage de voir survenir veis la fin du 2e. septénaire, des urines trou- bles, épaisses et sédimenteuses ; des sueurs universelles ; une diarrhée modérée; une surdité légère, avec le pouls plus élevé, plus plein et mol. La terminaison de la ma- ladie est d’autant plus prompte et plus sûre, et la convalescence d’autant plus courte, que la marche naturelle des symptômes a été moins intervertie par des médicamens actifs. Mais, dans les cas les plus graves, après le 2". septénaire, les symptômes persistent et s’accroissent ; les forces s’abattent ; le malade éprouve des syncopes au moindre mouvement ; on observe un sommeil difficile et fatigant, avec perte de connaissance ins- tantané , trouble des sens; ouïe dure ; yeux larmoyans , chassieux, nébuleux , éteints , louches, quelquefois un plus gros que l’autre; soubresauts des tendons , tremblemens des mains; tendance à se découvrir , à ramasser en paquet, à arracher des flocons-, à chasser aux mouches. La peau est sèche, aride ;FIÈVRES. 269 quelquefois il paraît sur diverses parties, des taches pourprées, bleuâtres ou livides ; des raies meurtries; des ulcérations gan- gréneuses aux parties sur lesquellss repose constamment le corps; quelquefois gonfle- ment et dépôt aux parotides. L haleine est fétide ; la langue desséchée, duie, fendillée, tremblante, ne peut sortir de la bouche ; la soif est nulle ; les sons inar- ticulés. Le pouls est petit, faible, inégal, tremblottant. La respiration difficile , fré- quente, irrégulière, avec mouvement des ailes du nez et douleurs au diaphragme. Souvent il survient des hémorragies par le nez, la bouche, les poumons, les yeux, lanus, la matrice, les voies urinaires, les pores de la peau ; le sang coulant goutte à goutte, et souvent par plusieurs endroits à la fois. L’abdomen se météorise, les déjections sont rendes, les urines rouges, troubles ou claires- ces excrétions coulent, malgré le malade ou a son insu. Le corps est inerte, comme insensible et anéanti; le malade couché sur le dos , les membres étendus , ne se re- tourne plus et s’abandonne à son propre poids, qui 1 entraîne au pied du lit Les sueurs .sont grasses, visqueuses, en grosses270 HISTOIRE DES MALADIES, gouttes.On observe une destruction graduée de la sensibilité et du mouvement ; une perte absolue de connaissance ; et enfin une extinction totale de la vie. Ces accidens sont agravés par les remèdes trop actifs ; ils paraissent modérés par les toniques et stimulans ménagés. Les cadavres présentent une putréfaction prompte, et surtout du côté de l’abdomen ; toutes les parties sont affaissées et peu con- sistantes ; elles sont pénétrées d’une sé- rosité sanguinolente et graisseuse ; elles offrent des taches gangréneuses à différens endroits, des dépôts dans le cerveau ; les intestins affaissés , contiennent quelques dé- jections fétides, et les vers qui s’y trouvent sont morts et flasques. Fièvre pernicieuse continue (fièvre adynamique, — fièvre pu- tride.) 0g. Quelquefois aux signes généraux de fai- blesse,qui caractérisent la fièvre pernicieuse continue , se joint une série de phénomènes qui annoncent évidemment le trouble et l'ir- régularité dans les divers symptômes de la maladie : lorsque ce caractère d'anomalie et de mobilité dans les symptômes prédo- mine, il donne à la maladie une forme parti- culière fort remarquable.271 FIEVRES. Dans les premiers jours, on observe , des frissons subits et une chaleur vive , des alter- natives de calme et d’anxiété. Les idées se troublent, et le sommeil est agité; il survient des douleurs de tête vives et instantanées; des vertiges, des rêves continuels, avec un ré- veil en sursaut; le pouls est très-irrégulier; il y a de la gêne dans la respiration. Lorsque la maladie est plus avancée, on remarque de légers égaremens , le battement des artères carotides et temporales, des sou- bresauts dans les tendons, des bouffées de chaleur au visage; les yeux sont vifs, étin- celans; les accès fébriles sont très-irrégu- liers. La langue est sèche, la peau aride et tout-à-coup brûlante ; il survient des sueurs froides instantanées, des mouvemens con- vulsifs; un délire fréquent, avec un prompt retour à la raison. La maladie se termine a des époques très- variables , et presque toujours sans crise notable, sans évacuations critiques ; les urines restent ordinairement limpides , la peau sèche, et la fièvre s’éteint peu à peu. Il reste souvent, pendant plus ou moins longtems, quelquefois même toujours, un af- faiblissement de quelques organes des sens surtout de la vue ou de l’ouïe ; une faiblesse'272 HISTOIRE DES MALADIES, I de mémoire, une sorte d’imbécillité, ou d’autres affections nerveuses. Si les symptômes s’agravent, il survient, au dernier degré de la maladie : perte de connaissance, agitation extrême, flux de paroles , sans ordre et sans suite. 11 paraît souvent tout-à-coup des gangrènes locales, ou une lésion de sensibilité dans une partie. Par suite le malade éprouve des transports violens ; il veut continuellement se lever, et s’il n’est surveillé, il se sauve et se jette quel- quefois par la fenêtre. Souvent le transport est si furieux, que plusieurs personnes ont de la peine à retenir le malade, qui déploie alors une force musculaire extraordinaire ; enfin il éprouve des mouvemens convulsifs de toutes les parties , et meurt au milieu d’agi- tations continuelles. IL est fort rare que la fièvre pernicieuse présente seulement cette anomalie ou muta- tion brusque dans les symptômes, sans offrir des caractères d’adynamie ; cependant cela arrive quelquefois, et il ne paraît point alors que la fièvre soit épidémique, ni contagieuse. Cette forme de fièvre pernicieuse est connue vulgairement sous le nom de fièvre mali- gne; cette mauvaise dénomination se trouve remplacée convenablement par celle de JièvreFIÈVRES. 275 2. fièvrè ataxique, dans la nosographie du ci- toyen Pinel. 100. La fièvre pernicieuse présente, dans quelques circonstances, üne marche fort lente, chez les personnes dont la fibre est lâche et les nerfs faibles , ou qui se trouvent épuisées par une cause quelconque; elle pa- raît quelquefois produite par une atmos- phère épidémique, et se développe d’une manière fort obscure. Les organes des sens vivement affectés au commencement de la maladie, par les causes les plus légères , semblent s’émousser sur la fin , et sont émus difficilement. La maladie reste souvent dans le même état pendant un tems assez long , et sa ter- minaison salutaire s’opère lentement sans crise manifeste, ou est suivie de quelques phénomènes critiques, comme surdité, pus- tules, abcès, éruption miliaire, etc. Si les accidens augmentent, le malade s’é- puise graduellement , et meurt dans un dé- lire léger , ou dans les convulsions. Quel- quefois il lui survient une diarrhée conti- nuelle ou des sueurs excessives, et il s’é- teint d’épuisement au bout de 5 à 6 se- maines, ou même plus tard. (Fièvre lente, nerveuse. ) 18274 histoire des maladies. ioi. La fièvre pernicieuse, la plus com- mune , est celle qui se développe dans les hôpitaux, les prisons, etc. Elle offre, en gé- néral , des caractères prononcés d’adynamie et d’ataxie. Le plus ordinairement elle com- mence par une fièvre bilieuse très-intense, qui change de caractère vers le 5e. jour. Quelquefois elle s’annonce plus lentement par les premiers symptômes d’une fièvre muqueuse ; enfin , dans quelques cas d’épi- démie très-active, son invasion montre brus- quement les phénomènes qui la caractéri- sent essentiellement. Ainsi, dans les hôpitaux civils des grandes villes, lorsque la misère autant que les ma- ladies y amènent un grand nombre d’indi- vidus , les salles deviennent bientôt insuffi- santes, et les malades sont forcés de s’accu- muler plusieurs dans un même lit ; alors cette fièvre se développe avec beaucoup d’é- nergie et paraît prendre un caractère de contagion qui gagne, de proche en proche , des salles de fiévreux, dans celles des bles- sés ; des malades aux officiers et aux servans ; de l’hôpital, dans les lieux environnans; et quelquefois, d’une manière plus ou moins marquée, dans toute la ville. 11 en est de même des hôpitaux militaires.FIÈVRES. 275 lorsque l’activité de la guerre, les com- bats meurtriers et multipliés forcent à les avoir encombrés pendant plus ou moins long- îems. ( Fièvre d’hôpital-Typhus ). 102. La fièvre pernicieuse prend souvent un caractère endémique dans plusieurs con- trées de l’Amérique et des Indes, où les cha- leurs sont excessives et les pluies fréquen- tes; elle devient épidémique dans des cir- constances analogues de tems et de lieux. Dans les lieux où elle est endémique, elle attaque de préférence les hommes qui pas- sent d’un climat tempéré dans ces contrées brûlantes et humides; ceux qui s’exposent aux rosées de la nuit après les travaux exces- sifs du jour, sous un soleil ardent ; ceux qui font abus des liqueurs alkoholiques et des plaisirs vénériens, ou qui manquent des ob- jets de première nécessité; elle atteint rare- ment les riches, les femmes, les enfans et tous ceux qui s’exposent peu aux ardeurs du soleil ; elle n’attaque presque jamais les natu- rels du pays. Elle cesse dansles tems defroid. Elle devient épidémique dans certains lieux, comme à Cadix, pendant les grandes chaleurs, pendant la disette d’eau, de vi- vies; elle attaque plutôt les gens qui souf- frent le plus de ces causes de maladie.276 HISTOIRE DES MALADIES, Son invasion s’annonce par quelques al- ternatives légères de chaud et de froid ; puis une douleur de tète, avec anxiétés et ver- tiges; le sommeil est interrompu; les yeux enflammés et ardens ; le visage , le col et la poitrine sont rouges; la peau est sèche et brûlante ; la langue est sale , avec dégoût, nausées, douleurs à l’épigastre, aux lombes et aux membres; il y a tenesme ; les urines sont limpides ou rouges; le pouls plein et fréquent, etc. Cet état, qui dure pendant quelques jours, est le plus souvent suivi d’une sorte de calme apparent: la chaleur de la peau cesse, la fièvre tombe, le pouls devient même plus lent que de coutume ; mais bientôt il sur- vient prostration de force, assoupissement, délire , sentiment de chaleur intérieure , horripilations, ardeur véhémente , fièvre in- tense , forte douleur de tête et des lombes ; une couleur jaune colore d’abord le blanc des yeux, puis le tour de la bouche et les tempes ; se répand ensuite sur le col, la poi- trine et tout le corps. 11 y a une forte op- / pression; le pouls est petit et intermittent. Les lèvres sont tuméfiées, la langue rouge et sèche; la soif excessive, avec nausées, vomissemens bilieux, douleuis lancinantesFIÈVRES. 1 277 à l’épigastre 3 ventre tendu et douloureux au toucher; diarrhée, déjection et urines safranées. A cette époque, lorsque les accidens ne font pas de nouveaux progrès, on voit la langue s’humecter; le vomissement cesser; il survient quelques déjections bilieuses, des urines troubles, une sueur générale qui sou- lage , et la santé se rétablit graduelle- ment. Mais , si la maladie fait de nouveaux pro- grès , alors il survient une prostration ex- trême ; de l’insomnie, du délire, des agi- tations, des soubresauts des tendons; le pouls est intermittent et très-petit; la peau sèche se couvre de pétéchies , de vergetu- res , ou il survient d’autres exanthèmes. Puis la langue est desséchée, noire et fendillée; on observe des vomissemens de matière noi- râtre et fétide ; des déjections et des urines de même caractère; des hémorragies par le nez, la bouche, les yeux, les oreilles et même par les pores de la peau. Les sueurs deviennent froides, la difficulté de respirer excessive, les membres sans chaleur, et la mort survient. Souvent tous ces symptômes marchent avec une telle rapidité, que les malades sont278 H ISTOIRE DES MALADIES, emportés avant vingt-quatre heures, ou en quelques jours. Les cadavres passent promptement à la putréfaction; la peau se couvre de taches livides, surtout vers l’épigastre, et le corps paraît tout contus. Souvent le sang s’écoule par différens endroits. L’intérieur du cada- vre conserve fréquemment une assez grande chaleur pendant huit ou dix heures. La superficie de tous les viscères abdo- minaux est de couleur jaunâtre,entre-mêlée de larges taches livides; leur intérieur est d’un rouge foncé. Le foie , plus volumineux et livide, présente quelquefois des taches gangréneuses, son intérieur laisse suintei un sang noirâtre ; la vésicule contient une bile consistante et brune qui se mêle difficile- ment à l’eau. 11 se trouve dans la vessie de l’urine épaisse , noire et fétide. Lorsque les causes qui produisent cette fièvre agissent avec une forte intensité, elles atteignent une nombreuse classe d individus, et la mortalité est alors très-grande; cette circonstance contribue beaucoup à agraver les effets de l’épidémie en répandant la cons- ternation et l’effroi , en disposant ainsi un plus grand nombre de personnes à recevoii la maladie et leur ôtant les forces et l’é-FIÈVRES. 279 nergie nécessaires pour y résister. ( Fièvre jaune. ) io5. La dernière forme de fièvre perni- cieuse que nous allons décrire , se développe de préférence dans les pays chauds et hu- mides , après de longues pluies et des cha- leurs excessives; au milieu des cités nom- breuses ; chez les hommes que l’ignorance et les préjugés condamnent à vivre res- serrés dans des locaux étroits, humides et sombres , en proie à la misère et à la mal-pro- preté , exposés aux émanations des substan- ces animales en putréfaction; elle se déve- loppe pendant ou après la famine, durant les calamités de la guerre, dans les villes assiégées, dans les hôpitaux encombrés , les prisons, etc.; et dans ces derniers cas , le chagrin, la consternation, le découragement et le désespoir que ces fléaux produisent au moral , sont peut - être plus propres à favoriser l’invasion de la maladie, que les altérations qu’ils produisent au physique. Elle est la plus meurtrière de toutes les ma- ladies, et on la reconnaît déjà pour être la peste. Lorsqu’elle commence à se manifester dans des lieux où elle se montre rarement, les médecins la confondent d’abord avec laû8o HISTOIRE DES MALADIES. maladie précédente , parce qu’en effet elle en a alors la marche et en présente presque tous les caractères (1). Elle ne paraît en différer que par les bubons qui surviennent souvent dans celle-ci, et qui ne se remar- quent presque jamais dans la précédente , et par une plus grande rapidité et intensité des symptômes. Mais, lorsque la peste est à son plus haut degré d’exaltation et produit ses plus grands ravages, elle suit alors une marche qui lui est propre , et qui ne permet plus de la mécon- naître. Son invasion s’annonce par une douleur de tête gravative , des frissons, une chaleur modérée à la peau , une ardeur brûlante in- térieurement. La parole est précipitée ou la voix altérée ; la face est rouge ; les yeux vifs , étincelans ; la personne présente une sorte d’ivresse, de l’abattement, de la tris- tesse , un air de crainte et d’effroi ; elle s’as- soupit et se réveille en sursaut dans la ter- reur et le désespoir. Le pouls est irrégulier, la respiration dif- (i) La peste de Marseille et celle de Moscou ont d’abord été regardées, par les médecins, comme une fièvre putride maligne.FIÈVRES. 2%l ficile, et il se fait quelquefois hémorragie par les narines et le gosier. La langue, d’abord blanche ou jaunâtre, puis sèche et rouge, devient enfin noire et rabotteuse. La soif est excessive , même avec une fièvre légère. Les malades éprouvent une ardeur d’estomac, des nausées, un vo- missement bilieux ou sanglant, un cours de ventre de même nature,- les urines sont rou- ges ou citrines. Ces symptômes s’accroissent pendant les premiers jours, et il survient souvent alors des bubons (i) aux aines, aux aisselles et aux parotides. (i) Les bubons sont des abcès qui viennent ordi- nairement aux aines, rarement sous les aisselles, plus rarement encore vers l’angle des mâchoires. Ils paraissent dès l’invasion, ou le deuxième et troisième jour de la maladie. Ils se placent toujours autour des glandes et point dans leur épaisseur; il n’en parait jamais un à l’aine et l’autre sous l’aisselle en même teins ; mais plus ordinairement un de chaque côté des parties semblables. Quelquefois le bubon de l’aine se montre vers la partie supérieure de la cuisse, et celui de l’aisselle vers le sternum. Le bubon se manifeste par une tumeur à peine sensible, avec douleur profonde; cette tumeur aug- mente graduellement, et suit la marche ordinaire aux abcès de cette partie, lorsque le malade ne meurtaga Histoire des maladies< Puis bientôt la prostration extrême et la faiblesse ne permettent plus de se tenir de- bout , et se montrent avec tremblement des pieds et des mains. Les yeux sont rouges, saillans, larmoyans ; le regard est fixe ou égaré ; il y a vomissement ou diarrhée continuelle, sans odeur très-fétide; la dif- ficulté de respirer est très-grande. Il sur- vient des charbons (1) , ou pétéchies (2) sur les diverses parties. pas dans les premiers jours, ce qui a fait dire que c’était un bon signe, lorsqu’il venait à suppuration. Quand il vient un bubon de chaque côté du col, ils prennent quelquefois un tel accroissement, qu’ils font périr le malade de suffocation. (1) Les charbons viennent sur toutes les parties excepté sur celles qui sont couvertes de poils et sur les bubons ; ils se montrent principalement sur les parties charnues, et sont annoncés dans l’endroit où ils doivent paraître, par une douleur superficielle et piquante. Le charbon commence par une très-petite pustule qui s’élève en bouton avec rougeur à la base, et point blanc au sommet ; cette pustule s’élargit promptement et prend peu d’élévation; lorsqu’elle a 4 à 5 lignes de large , la pellicule qui la recouvre se gerce ; il suinte un peu de sérosité jaunâtre, et le fond déjà d’un noir foncé , présente le caractère du charbon, Celte ulcération continue de s’élargir etFIÈVRES. 2(53 Les malades, sans mauvaise odeur, n’of- frent rien de rebutant d abord mais après quelques jours, surtout pendant la sueur, ils répandent une odeur douceâtre, désagréa- ble, qui s attache à ce qui leur a servi, à la chambre même, et ne se perd que par le lavage ou par une longue exposition à 1 air. Si la maladie se prolonge jusqu’au sep- tième jour, il y a beaucoup d’espoir de salut, surtout si les bubons se gonflent, viennent à maturité et suppurent : les autres symp- tômes de maladie s’affaiblissent graduelle- acquiert quelquefois une étendue considérable, avec dureté dans son pourtour. La plupart des charbons produisent une désorga- nisation profonde , et l’escliare noirâtre qui les forme, se détache promptement, et laisse quelque- fois les vaisseaux, les nerfs, et même les os à nud. (2) Les pétéchies sont des taches à-peu-près sem- blables aux morsures de puces ; elles viennent sur tout le corps, mais principalement sur la partie antérieure du tronc, et aux membres; les malades ressentent, avant leur éruption, une sensation cui- sante à la peau ; elles sont ordinairement d’un pour- pre foncé d’abord , puis noir , sans rougeur ni élévation. Quelquefois il paraît s’en réunir 3 ou 4 pour former la pustule qui produit le charbon ; il y a alors une douleur lancinante dans l’endroit où il doit se former.•284 HISTOIRE des maladies. ment, et la guérison est assez prompte. Mais, si les bubons, s étant bien développés , s’af- faissentbrusquement, la mort est presque in- évitable. Quelquefois il survient tout-à-coup de la tranquillité et une faiblesse qui annoncent une mort prochaine. Très-souvent il règne, pendant toute la maladie, une sorte d’assou- pissement qui se termine par une mort pai- sible. D’autres fois les malades semblent être en parfaite santé; ils demandent à boire et à manger , et tombent brusquement dans un évanouissement mortel. Mais , lorsque la fièvre fait des progrès rapides , dans le fort de l’épidémie , quand la mortalité est très - grande , les habitans , désespérant d’échapper à la contagion, sont glacés d’épouvante et d’effroi, et meurent sans paraître avoir éprouvé des symptômes graves de maladie. Ce mode d’infection est todt- à - fait analogue à celui de l’asphyxie des vidangeurs. Alors ils présentent un visage pâle et dé- fait, avec altération profonde; leur aspect indique l’épouvante et le désespoir : ils ont le regard affreux et troublé comme les hy- drophobes. Ils éprouvent des anxiétés insup- portables , de fréquentes syncopes. Ils restentfièvres.. 235 immobiles, peuvent à peine parler, bé- gaient; leur voix inintelligible s’affaiblit et s’éteint , et la mort survient le plus souvent en deux ou trois jours; quelquefois dans les vingt-quatre heures: quelques-uns même, meurent subitement en quelques heures , après de légers symptômes de défaillance et de convulsions. Le sang tiré dans cette maladie a paru à-peu-pres dans l’état naturel. Les cadavres ne présentent rien de parti- culier : les membres conservent une grande flexibilité; les chairs sont flasques et œdé- mateuses ; la peau quelquefois vergetée (1). Le froid met ordinairement fin ou ralen- tit beaucoup les progrès de l’épidémie. Les personnes fortes et robustes sont atta- quées plus difficilement et éprouvent des ac- cidens plus graves. Celles de constitution faible et délicate, les femmes et les enfans en sont plutôt atteints- et y résistent plus facilement. Les excès en tout genre disposent beau- coup à la maladie; et dans le fort de l’épi- (r) Les vergetures sont des raies bleuâtres ou livi- des a la peau j elles ne paraissent cjue peu de tems avant la mort, et souvent après.286 HISTOIRE DES MALADIES, démie, la terreur et l’effroi contribuent à faire périr le plus grand nombre des indi- vidus. Il paraît que les personnes qui ont été une fois attaquées de la peste , la contractent dif- ficilement de nouveau pendant la même épidémie (1). 104. Les médecins qui ont vu les épidémies de peste , et qui ont écrit sur cette maladie , ont observé qu’elle se communiquait par le voisinage des pestiférés ; qu’on la gagnait d’autant plus sûrement, qu’on en était plus près, et qu’il était possible de l’éviter en s’en éloignant. Le plus grand nombre en ont conclu de là qu’elle se communiquait essen- tiellement par le contact.Cependant plusieurs se sont bien aperçu que le contact n’était pas toujours nécessaire pour la contagion , et Guy-de-Chauliac, rapporte , avec une (1) Samo'éLowits rapporte que quatre-vingts per- sonnes qui avaient contracté la peste à Moscou , en juillet, servirent, dans le mois suivant, les pes- tiférés dans un hospice où il mourait mille per- sonnes par jour , sans qu’aucune d’elles fussent prises de nouveau. Cependant ce médecin en lut attaqué jusqu’à trois fois, mais légèrement: il eut des gonflemens aux aines qui ne produisirent pas des bubons à maturité.FIÈVRES. 387 grande candeur, que la peste d’Avignon, au i3e. siècle, « fut de si grande contagion, qu’on » la gagnait même en regardant un ma- » lade. » 11 n’est pas probable que la peste se pro- page, au moins dans le plus grand nombre de cas, par le contact des pestiférés ou des objets qui leur ont servi; mais il est plus vraisemblable que les émanations qu’ils ré- pandent, communiquent la maladie en s’in- troduisant dans les poumons de ceux qui les avoisinent. On sait que l’épiderme ne se laisse pas facilement pénétrer par les substances étran- gères, et on n’en connaît aucune qui puisse ainsi la traverser sans effort, pour aller por- ter le trouble et le désordre dans toute l’or- ganisation .- le venin de la rage et celui de la vipère, dont les effets individuels sont bien au moins aussi terribles que ceux de la peste, n’agissent qu’autant qu’ils ont été introduits sous l’épiderme, ou sur une partie qui en est dénuée. Au contraire, dans les narines, les bron- ches, les poumons et la bouche , les nerfs qui ne se trouvent pas garantis par un épi- derme sec , et pour ainsi dire inorganique , peuvent facilement recevoir l’impression des288 HISTOIRE DES MALADIES. miasmes délétères qu’y dépose l’air inspiré. Les asphyxies produites par la respiration de quelques substances gazeuses; celles qui arrivent quelquefois aux vidangeurs et aux fossoyeurs, quand ils respirent un air chargé de l’émanation de substances animales , dans un certain état de putréfaction, offrent des cas de maladie dont la marche est plus prompte encore que celle de la peste. Il est probable que les miasmes qui se dégagent du corps des pestiférés restent peu attachés aux objets qui leur ont servi, qu’ils s’en dégagent facilement par leur simple ex- position à l’air, et que , disséminés dans l’at- mosphère, ils perdent bientôt leur funeste propriété. Si ces miasmes s’attachaient à tous les corps et se conservaient pendant des an- nées à l’état fixe , il n’y a pas de doute qu’un pays qui en a été une fois bien infecté par tous les objets qui ont servi aux pestiférés, comme à Moscou et ses environs,où cette ma- ladie a moissonné,en moins d un an , i55,34i individus; il est certain, dis-je , qu’il devrait s’en être formé alors une assez grande quantité pour qu’elle dût se communiquer fréquem- ment et reparaître au moins pendant plusieurs années. La variole , qui se perpétue de cette manière, serait un fléau plus terrible que laFIÈVRES. 289 la peste, si elle pouvait attaquer plusieurs fois le même individu. Les circonstances propres au développe- ment de la peste tiennent à la constitution atmosphérique, à des circonstances locales, et à la disposition des individus. L’atmosphère convenable paraît être celle qui est formée par un air humide et chaud, au milieu duquel on se trouve sans force et sans énergie. Les circonstances locales sont: un sol à l’abri des vents , couvert d’eau par de longues pluies, marécageux, et qui laisse, par l’écou- lement ou l’évaporation subite de ses eaux , une grande surface bourbeuse et fétide en exhalaison; ces circonstances comprennent encore le dégagement de toutes les subs- tances végétales et animales en putréfac- tion , les diverses sources d’insalubrité des villes mal bâties, etc. La disposition des individus tient toujours à un état de débilité physique ou de décou- 1 agement moral, qui empeche de résister aux causes d’infection. Cet état est déter- miné par un concours de circonstances très- variées; telles que les habitations basses, humides et infectes ; les alimens peu nour- rissans ou de mauvaise qualité; la mal-pro-200 HISTOIRE DES MALADIES, prêté des vêtemens ; les calamités qu’entraî- nent après elles la famine et la guerre. Les progrès de la peste se ralentissent lors- que le froid commence à se faire sentir , mais souvent après avoir moissonné la moi- tié des individus. Dans les pays où cette maladie se montre fréquemment, elle n’est jamais aussi meur- trière; les habitans paraissent s’habituer à respirer des émanations délétères , et en sont moins vivement affectés. D’ailleurs , lorsque la peste se développe parmi eux, on ne voit pas la crainte et le désespoir venir augmen- ter ses ravages. L’i gnorance et la superstition des habitans leur fait attendre dans le calme, la mort qu’ils pensent leur être envoyée du ciel. C’est bien parmi eux que la peste devrait être permanente et faire chaque jour de nouveaux progrès, si les miasmes pestilen- tiels pouvaient rester attachés aux objets et communiquer la maladie ; car on ne leur voit point prendre de grandes précautions pour purifier leurs effets , ni brûler les objets qui leur ont servi pendant l’épidémie; ils demeurent, après la peste, dans les mêmes lieux, couchent sur les mêmes tapis, por- tent les mêmes vêtemens , et cependant laFIÈVRES. agi maladie s’arrête et demeure souvent dix ans sans reparaître. Plusieurs vérités importantes se déduisent naturellement de ces diverses considérations. La peste n’est évidemment que la fièvre pernicieuse continue, portée au plus haut degré d exaspération. Elle se développe spon- tanément par le concours des circonstances atmosphériques , locales et individuelles que nous avons indiquées. Les personnes qui en sont affectées, tombent promptement dans une faiblesse extrême , et leurs corps ne tardent pas à présenter une altération ma- nifeste. Les miasmes qui se dégagent alors de ces corps ainsi en lutte contre une dé- composition prochaine, deviennent bientôt un moyen puissant de propager la maladie. En effet, ces miasmes reçus dans les voies aériennes, donnent lieu, par leur impres- sion sur les nerfs de ces parties, au déve- loppement des phénomènes de la peste, comme quelques substances gazeuses don- nent beu au développement de ceux de l’as- phyxie. Lorsque des fièvres pernicieuses continues paraissent en très - grand nombre, elles ne tardent pas à prendre un caractère d’exas- pération manifeste ; il faut craindre alors2ÿQ HISTOIRE DES MALADIES. qu’aux causes générales de leur développe- ment spontané , ne se joigne bientôt l’action des miasmes qui se dégagent à un certain degré de la maladie,'et que la fièvre, qui n’est encore qu’épidémique, ne devienne puissamment contagieuse par l’inspiration de ces miasmes. Le moyen le plus sûr d’arrêter cette sorte de contagion est de mettre les malades dans une position telle que les vapeurs qui s’exhalent de leurs corps puissent promptement être disséminées et emportées par les vents. Ainsi, au lieu d’enfermer les pestiférés dans leurs maisonsou dans des hôpitaux,et déconseiller aux habitans de sortir de la ville, il faut au contraire les transporter promptement hors de la ville, en rase campagne et sous des tentes où l’air puisse circuler librement, et bien sûrement alors l’effet contagieux cessera d’avoir lieu. Ce qui vient d’être indiqué en grand pour la peste, peut s’appliquer en petit à la fiè- vre d’hôpital, qui présente le même mode de contagion. Lorsqu’elle est très-meurtrière dans un hôpital, et qu’elle menace d’infecter la ville, comme cela est arrivé dans beau- coup d’endroits, pendant la guerre , le seul moyen sûr et prompt d’arrêter la contagionFIÈVRES. 2g5 et de suspendre la mortalité, serait de trans- porter tous les malades affectés de fièvre pernicieuse, hors des salles, dans des corri- dors au grand air, ou mieux encore, sous des Rentes, dans quelques enclos voisins. Le froid ne peut pas être une objection vala- ble; il est très-difficile de mourir de froid dans un lit et sous des couvertures en plein air, et on meurt très-promptement de fièvre d’hôpital. On ne peut non plus objecter la difficulté de donner les soins convenables à des ma- lades ainsi éloignés du bâtiment où se trou- vent tous les secours; car, de l’eau rougie poui boisson et des fournitures propres, sont en général tout ce qui leur est essentielle- ment nécessaire.294 HISTOIRE des maladies. FIÈVRES INTERMITTENTES. io5. Nous venons de présenter de suite l’his- toire des fièvres dont la marche est conti- nue-, il nous reste à parler de celles qui of- frent des accès revenant régulièrement à une époque fixe , et qui laissent, pendant 1 *in- termission, l’individu dans un état de santé plus ou moins parfaite. Le caractère tranché qui distingue ces dernières, exige d’en faire un groupe séparé , malgré les grandes ana- logies qu’elles offrent d’ailleurs avec les dif- férens types des fièvres continues, et que nous ne négligerons point de faire remarquer. 106. La plus commune se montre presque indifféremment au printems et en automne, quelquefois pendant l’été , rarement pen- dant l’hiver. Elle est ordinairement précé- dée , pendant quelques jours , d’un mal-être plus ou moins marqué, de lassitude géné- rale, de douleurs dans les membres et les lombes, avec dérangement de l’organe gas- trique, douleurs de tète, lenteur des fonc- tions intellectuelles, etc. L’invasion est marquée par un refroidis- sement des extrémités, quelquefois par desFIÈVRES. 395 alternatives de froid et de chaud. En même tems il survient des anxiétés, des nausées, des vomissemens de matière verte ou jau- nâtre. La peau est sèche et âpre au toucher; le pouls accéléré, petit, concentré; la soif très-vive ; la bouche sèche, pâteuse, amère. Le période du froid, quelquefois fort court, dure rarement plus de trois quarts-d’heure. Après des bouffées irrégulières de chaleur, tout le corps devient brûlant avec sécheresse à la peau; le pouls se développe; le visage est rouge, volumineux, souvent avec des traînées d’un jaune verdâtre ; le mal de tête est quelquefois insupportable; la bouche est sèche, amère, la soif inextinguible, avec de la douleur , ou au moins une grande sen- sibilité à l’épigastre. La respiration est haute, accélérée; quelquefois les vomissemens con- tinuent. L’urine est communément peu abon- dante , fort rouge et dépose un sédiment bri- queté. Enfin, la peau s’humecte ; presque toutes les sécrétions, notablement diminuées, se rétablissent. La sueur devient universelle et abondante; tous les symptômes déclinent graduellement, et après un sommeil assez tranquille, la personne se retrouve à-peu- près comme avant le paroxysme.296 HISTOIRE DES MALADIES. L’accès seienouvelle de la même manière et à-peu-près à la même heure , chaque troi- sième jour , en laissant un jour complet sans fièvre. Cette sorte de fièvre présente manifeste- ment J dans ses symptômes généraux, la plus grande ressemblance avec celles dites bilieu- ses. Elle est de toutes les intermittentes celle dont les symptômes sont plus vifs et la marche plus rapide. Elle se termine souvent spon- tanément après le septième ou neuvième accès , surtout chez les individus bien cons- titués et pendant la belle saison. Son traitement doit tendre en général à rétablir les dérangemens particuliers de l’ap- pareil gastro-hépatique et à fortifier le sys- tème pendant les jours d’intermission. Fiè- vre tierce. 107.11 est une seconde sorte de fièvre inter- mittente beaucoup plus rare que la précé- dente; elle se développe plus communément pendant l’hiver ou dans un automne froid et nébuleux; chez les enfans, les femmes, les vieillards; chez les individus de consti- tution lâche et faible; mal nourris, mal vê- tus; habitant des demeures étroites , froides et humides, sales et obscures; épuisés par des fatigues, des maladies, des chagrins, etcFIEVRES. 297 Son invasion se fait communément le soir, la nuit ou le matin, avec sentiment de froid et frissonnement; quelquefois avec douleur de tête, débilité extrême, ou même des défaillances; souvent il survient des vo- missemens et des déjections de matières muqueuses. Le pouls est faible , inégal ; la soif légère. Ce premier période est en gé- néral beaucoup plus long que dans la fièvre tierce. La chaleur, après quelques bouffées lé- gères et fugasses, s’accroît lentement et devient universelle, sans être jamais très- forte. Le visage offre, vers les pommettes, des plaques rosées qui tranchent sur un fond très-pâle. Le malade éprouve une douleur obtuse de la tête , avec somnolence plus ou moins manifeste ; il ressent à la bouche un goût douceâtre, légèrement amer et nau- séabond; un sentiment d’oppression, ou même de douleur vers Pépigastre, avec un tuaülement qui semble entraîner l’estomac vers le dos. La soif est peu vive. Enfin, après quelques heures, 1 accès se termine par une sueur universelle et modérée. Lui ine , d abord limpide, devient foncée et dépose un sédiment briqueté. Le visage reste pâle ou cendré , avec pesanteur gcné-293 histoire des maladies. raie et inertie dans tous les sens. Les accès se renouvellent chaque jour , à-peu près à la même heure. Cette sorte de fièvre offre tous les carac- tères des muqueuses continues; elle en a la lenteur et dure souvent fort longtems. Quand elle persiste, elle prend ordinaire- ment le type de celle que nous allons dé- crire , et nécessite le même mode de trai- tement. Fievre quotidienne. 108. La troisième forme de fièvre intermit- tente se distingue par ses retours tous les quatrièmes jours; elle est beaucoup moins commune que la tierce , mais beaucoup plus que la quotidienne. Elle survient en géné- ral aux mêmes individus, dans les mêmes tems et les mêmes lieux que la précédente. Cependant on l’observe le plus souvent en automne, après un été fort chaud, surtout dans les lieux marécageux, humides, ou environnés de lacs ou étangs dont le fond vaseux se trouve trop brusquement aban- donné par les eaux. Son invasion a lieu le plus souvent après midi, vers quatre ou cinq heures. Elle s an- nonce par un état de langueur très-marqué , une douleur contusive à la tête , au dos et dans les jambes ; un refroidissement des piedsFIÈVRES. 299 et des mains; une pâleur générale; par la couleur livide du visage et des ongles. Bien- tôt le malade éprouve, dans les membres, une sorte de roideur avec un tremblement universel, des agitations rapides de la langue et des lèvres; un claquement des dents; la respiration est accélérée , entre-coupée; tout le corps replié sur lui - même est agité de mouvemens rapides, de secousses très - fati- gantes. Cet état d’angoisse est accompagné de resserrement vers l’appendice sternale. La peau est souvent sèche et rugeuse, malgré que le malade éprouve un sentiment de froid très-vif. Quelquefois les malades sont cons- tipés , d’autres fois ils se présentent sans cesse pour uriner et aller à la selle; souvent on remarque du trouble dans les idées, avec une loquacité sans suite, une parole brève, précipitée et entre - coupée. Ce premier période peut durer deux, quatre et même six heures. Cependant il se développe, progressive- ment et avec lenteur , une chaleur géné- rale, aride, plus incommode que brûlante. Le pouls devient irrégulier, plus accéléré, plus grand. 11 y a toujours douleur obtuse à la tête, avec une sorte de vertige. Enfin après un teins plus ou moins long, la peauÔOO HISTOIRE DES MALADIES, s’humecte, la chaleur et les autres smypto- mes déclinent graduellement et finissent par dispaiaitre. D autres fois l’accès se termine par une sueur abondante et de longue du - lée. L urine aqueuse d’abord, prend une couleur foncée et dépose le sédiment bri- queté. Pendant les deux jours suivans, la per- sonne , sans fièvre, conserve un sentiment douloureux dans les membres et surtout aux jambes et aux pieds; sa tête est pesante» il conserve un air de tristesse; et quand la maladie est ancienne, son visage est blafard, blême, ët plus ou moins bouffi. Quelquefois cette fièvre succède à cer- taines éruptions , et d’autres fois sa guérison spontanée est suivie du développement de divers exanthèmes. Tout, dans l’histoire de cette maladie, indique ses rapports avec les affections mu- queuses : le tems où elle survient, les cir- constances qui la déterminent, la tournure particulière des individus qu’elle affecte, le caractère de ses symptômes et leur marche lente; l’état des malades durant les inter- missions; enfin, l’opiniâtreté de la maladie, qui ne cède souvent que par l’influence du printems ou même de l’été.FIÈVRES. Soi Comme dans les fièvres quotidiennes,, il convient de stimuler l’appareil gastrique et de fortifier tout le système: ainsi on emploie avec succès les vomitifs et purgatifs légers, les boissons mucilagineuses et aromatiques d’abord, puis les amères, etc. Fréquemment on doit prévenir ou arrêter les accès, ce qui est presque toujours en notre pouvoir, par les moyens perturbateurs ; mais il faut en- core craindre des retours, après un tems plus ou moins long; et quand cela est ar- rivé plusieurs fois , le mieux est d’abandon- ner la maladie jusqu’au printems, où elle se guérit facilement. Fievre-quarte. 109. Nous venons de présenter les trois principaux types des fièvres intermittentes; mais il est une loule de cas qui s’en écar- tent plus ou moins: ainsi, il est une ré- mittente, dont les accès, revenant chaque jour, se ressemblent, alternativement, de deux jours 1 un , pour la durée du paroxysme total et de chaque période du même paroxysme’ pour l’intensité et le caractère particulier des syptômes; ces accès conservent d’ail- leurs une grande analogie avec les fiè- vres bilieuses,et diffèrent manifestement de ceux de la quotidienne. Double-tierce. On observe aussi une tierce doublée, qui5oq histoire des maladies. offre deux accès dans un jour, avec un seul accès le jour suivant On rencontre en- core une double et une triple-quarte. Les fièvres intermittentes présentent fré- quemment une grande variété dans le retour des accès, et la durée des trois périodes du paroxysme. Le plus souvent les accès reviennent à la même heure ; quelquefois ils anticipent ou retardent régulièrement,- d’autres fois ils sont absolument vagues et erratiques. Tantôt le froid est fort prolongé et très- vif; tantôt on n’observe qu’un frissonnement rapide et fugace. Le période de la chaleur , qui est ordinairement le plus long, est quel- quefois à peine sensible ; enfin , celui de la sueur est assez sujet à manquer com- plettement. Dans certains cas il est difficile de déter- miner si une fièvre est intermittente ou con- tinue, parce qu’on ne remarque pas d’inter- mission complète, mais seulement une sorte de rémission , avec des exacerbations plus ou moins exactement déterminées par les trois tems des accès complets. Quelques mé- decins pensent qu’il existe alors, en même tems, une fièvre intermittente et une con- tinue ; mais cette hypothèse est purementFIÈVRES. 3o3 gratuite. L’observation apprend que tantôt une fièvre évidemment continue dans son principe, prend en quelques jours le type intermittent ; et que d'autres fois une inter- mittente se change en continue pour rede- venir ensuite intermittente. . 11 est encore quelquefois fort difficile de distinguer une intermittente de quelques fièvres catarrhales , ou des fièvres lentes qui tiennent à la marche sourde d’une phleg- masie dans un organe intérieur; parce que ces fièvres, habituellement légères, offrent chaque jour un redoublement marqué. Quoique les fièvres intermittentes se rap- prochent des fièvres bilieuses ou muqueu- ses, selon le type qu’elles affectent, il est certain cependant que leur caractère par- ticulier se trouve singulièrement modifié par la saison et la constitution actuelle de l’individu. La fièvre tierce appartient presque seule au printems; cependant on observe que dans cette saison, toutes les intermittentes offrent des symptômes plus aigus , une marche plus régulière, et qu’elles se termi- nent spontanément après un petit nombre d’accès, il en faut pourtant excepter les prin- tems froids et humides dont la constitution3o4 HISTOIRE DES MALADIES, presque automnale retarde le changement qu’apportent dans l’organisation les premiè- res chaleurs de l’été. En automne toutes ces fièvres ont une marche plus lente et se rapprochent davan- tage des muqueuses. C’est plus particuliè- rement le tems des fièvres quartes et quo- tidiennes , quoiqu’on en remarque aussi beaucoup de tierces. Toutes à cette époque sont sujettes à durer opiniâtrement; et quand elles se prolongent dans l’hiver, elles ne cèdent ensuite qu’à la révolution du prin- tems. On voit des fièvres intermittentes dans tous les lieux et dans toutes les saisons; mais elles régnent particulièrement au prin- tems et surtout en automne ; elles se déve- loppent de préférence après des chaleurs fortes et prolongées qui ont énervé le sys- tème gastrique et exalté singulièrement la sensibilité; elles sont épidémiques dans les lieux bas, humides, marécageux, surtout quand un fond vaseux se trouve brusque- ment abandonné par les eaux. Le traitement des intermittentes est su- bordonné à leur type, à la constitution in- dividuelle, à la saison , à la nature des ma- ladies régnantes , etc. Au printems elles se terminentfièvres. 3o5 terminent presque toujours promptement d elles-mêmes, et à peine est-il nécessaire d’employer quelques légers amers. Mais, eu automne , et surtout pour les fievres quartes ou quotidiennes, il faut, après les cinq ou sept premiers accès , en prévenir le retour, lorsque rien ne s’y oppose. Toute fiè'vre intermittente se trouve, par le fait même de l’intermittenceentière- ment subordonnée à la puissance de l’art; chaque accès est véritablement une fièvre aiguë, rapide et courte, dont on peut à volonté prévenir le développement: Le quin- quina, bien administré, est un des moyens les plus infaillibles; c’est celui dont l’action est la plus sure , la plus durable et la plus facile a diriger. Il est d’ailleurs une foule d’autres moyens vraiment fébrifuges, tels que les émé- tiques, les sudorifiques , les narcotiques, une commotion vive, une grande contention d’es- prit, eten général tous les stimulans employés de manière que leur action se développe ou se soutienne à l’instant de l’in vasionfébrile. C’est ainsiqu’il faut concevoir la manière d’agir des épicarpes ou amulettes, et d’une foule de procédés ridicules et parfaitement vains en eux-mèmes, mais que l’empire de l’ima^i-' nation a souvent rendu efficaces.3o6 HISTOIRE DES MALADIES. no. Les fièvres intermittentes, de même que les continues, ne sont jamais essentiel- lement mortelles dans leur état de simpli- cité ; mais , comme ces dernières, elles pré- sentent une forme éminemment pernicieuse, qui est le plus souvent épidémique. La fièvre tierce, et plus rarement la quarte, présente souvent des symptômes accessoires de maladie qui se développent, augmentent, déclinent, en suivant le cours de chaque accès, et disparaissent avec eux; ces symp- tômes méritent alors peu d’attention; mais, dans la forme pernicieuse, ils prennent si rapidement un tel degré d’exacerbation , qu’ils constituent les symptômes essentiels, et peuvent occasionner une mort prompte. On conçoit que le nombre de ces symp- tômes peut être indéfini. Ceux que l’obser- vation a signalés comme plus fréquens et vraiment funestes, sont les suivans : i°. Une évacuation véhémente et immo- dérée, par haut et par bas , de matières bi- lieuses, vertes et singulièrement variées, quelquefois très-irritantes à leur passage. 2°. Des déjections séreuses, sanguinolentes, ou semblables à de la lavure de chair, nul- lement douloureuses , peu inquiétantes d a- bord; mais bientôt extrêmement copieuses et répétées.fièvres. 307 o°. Une sensation cruellement doulou- reuse et déchirante à l’orifice a sophagien , ordinairement accompagnée de fréquentes défaillances. 4° • Une sueur, d’abord légère vers le se- cond période , qui augmente avec la fièvre et devient bientôt difïluente et froide Quel- quefois cette sueur funeste ne commence que vers le déclin de l’accès, et n’en est que plus insidieuse. o°. De la langueur, une prostration des forces, des défaillances aux plus légers mou- vemens, même du bras ou de la main, etc. 6°. Un froid glacial au commencement de 1 accès, qui se prolonge pendant plusieurs heures, sans que le pouls se relève, sans queja chaleur devienne sensible au toucher. 7 . Une affection comateuse grave, ou une léthargie profonde, qui se développe à diverses époques de l’accès; qui croît et dé- cline avec lui, en laissant presque toujours au moins un certain degré de somnolence pendant 1 intermission. A ces différens symptômes, que Torti nous a présentés dans des histoires particu- lières, extrêmement curieuses, on peut en- core ajouter une douleur rhmatisinale très- vive , une douleur pleurétique , des convul-3o8 HISTOIRE DES MALADIES, sions, une céphalalgie, des crachemensou vomissemens de sang, etc., etc. Dans le cours d’un paroxysme, l’un de ces symptômes se montre d’abord avec un degré tel qu’il est encore impossible de dé- terminer s’il deviendra pernicieux. Pendant l’intermission, il reste de la rudesse ou même de la sécheresse à la langue , une agitation extraordinaire, de l’inquiétude, sans fièvre ni douleur bien marquées ; un mal-être gé- néral qui occasionne de fréquens soupirs ; des nausées répétées ; des déjections de bile pure; une somnolence marquée, etc. Dès- lors on doit craindre le retour et l’exaspéra- tion du symptôme suspect, pour le prochain paroxysme. Le pouls est d ailleurs constam- ment déprimé pendant les accès et même durant l’intermission. Dans un des accès suivans, quelquefois au deuxième, le plus souvent au troisième, le symptôme essentiel arrive au plus haut degré de violence : les forces s’abattent su- bitement, le pouls est petit, faible, con- centré , quelquefois presque insensible; tout le corps devient froid et livide ; le visage affaissé, décomposé, présente tous les ca- ractères de face hippocratique ; et si le ma- lade échappe à l’accès présent, il périt in-5og FIEVRES. failliblement au paroxysme prochain , si on ne se hâte d’en prévenir le développement. 11 est toujours facile de reconnaître la maladie et d’en arrêter le cours, quand l’intermission est complète et suffisamment longue; quand chaque paroxj'sme offre ses trois périodes bien distincts , et que le symp- tôme dominant en suit exactement toutes les phases. Mais, dans tous les cas contraires, il devient très-difficile d’éviter l’erreur , soit qu’un mal-être ou même un état fébrile dé- terminé par les fatigues de l’accès précé- dent, remplissent l’intervalle; soit que l’ac- cès prolongé ne fasse encore que toucher à son déclin , lorsque le suivant commence à se développer; soit, enfin, que les accès, bien séparés ou sub-intrans, ne suivent au- cune marche régulière. Alors il faut toute la sagacité d’un praticien éclairé pour ne passe laisser surprendre et s’aider des moin- dres indices. Il doit savoir saisir le déve- loppement soudain d’un symptôme violent qui décline spontanément après quelques heu 1 es, et reparaît ensuite à un jour et à une neuie déterminés. 11 doit observer les fïè\ies rémittentes simples ou pernicieuses qui régnent dans le même tems ; faire at- tention au sédimentbriqueté de l’urine, etc.010 HISTOIRE des maladies. ■Enfin, si la fièvre est devenue presque continue , il est plus difficile encore de pres- sentit l instant de la rémission , le seul pour- tant où Ion puisse placer le moyen victo- lieux. Alors il faut s attacher à un simple refroidissement de quelque partie ; à la pâ- leur du visage ; au développement d’une toux inopinée ; à l’état du pouls qui devient petit, fréquent, concentré; à des baille- mens , des pendiculations ; au renouvelle- ment d un symptôme qui a paru au commen- cement des accès précédens. Les fièvres pernicieuses s’observent fré- quemment dans les pays chauds , bas et hu- mides , environnés de marécages, de lacs ou d étangs, dont les fonds vaseux contien- nent une grande quantité de substances vé- gétales et animales, longtems macérées sous l’eau et facilement putrescibles , surtout quand ces substances restent brusquement exposées au contact de l’air par la retraite ou l’évaporation des eaux. Elles se rencon- trent plus particulièrement dans les lieux situés directement sous le vent chargé de ces émanations putrides, surtout quand il existe un grand contraste entre la chaleur brûlante du jour et le froid humide et pé- nétrant du soir et de la nuit, ou quand des5n FIÈVRES, pluies abondantes viennent subitement hu- mecter une vase desséchée par de grandes chaleurs. Mais ce n’est que dans le cas d’une réunion presque complète de ces conditions que les intermittentes pernicieuses devien- nent véritablement épidémiques. Ainsi, les fievres intermittentes perni- cieuses , comme les continues qui offrent ce caractère, paraissent évidemment pro- duites par le contact de miasmes particu- liers. Les premières se développent plus fréquemment au milieu des exhalaisons marécageuses; et les secondes, au tour des émanations de substances animales en pu- tréfaction. Ces miasmes ont une influence bien plus marquée sur les étrangers que sur les indi- vidus acclimatés par une longue habitude. Ils agissent plus puissamment sur les per- sonnes affaiblies par les fatigues excessives, la disette , des maladies antérieures , des affections morales tristes, etc.3l2 histoire des maladies. HÉMORRAGIES. \ ni. D ans l’histoire des phlegmasies , et surtout dans celle de fièvres, nous avons fréquemment rencontré différentes hémor- ragies. Presque toujours ces évacuations san- guines étaient des symptômes accessoires, le plus souvent critiques, et ne devenaient importansà observer que comme pronostics. Mais il arrive que les hémorragies se ré- pètent sans autre affection bien marquée d’abord; elles tiennent alors à un dérange- ment essentiel dans l’action nerveuse de l’appareil vasculaire: dans ce cas , elles sont susceptibles de contracter une sorte de pé- riodicité et deviennent une maladie opi- niâtre par leur ancienneté, et quelquefois très-grave par l’excès d’évacuation sanguine. L’hémorragie du nez est en quelque sorte annexée à l’enfance et à la jeunesse, âges durant lesquels tout nous montre que, s’il y a une direction spéciale des mouve- mens vitaux, surtout dans le système vas- culaire , c’est vers la tête quelle a lieu. Elle se montre plus fréquemment chez les individus qui mènent une vie oisive et seFIÈVRES. 3l3 nourrissent en excès. Elle est souvent dé- terminée par un exercice forcé du corps ou de l’esprit; par l’usage de stimulans aroma- tiques ou alkoholiques, etc. Danspresquetouslescas elle s’annonce par quelques-uns dessymptômes particuliers que nous allons rapporter : on observe d’abord, des douleurs de tête pulsatives, des bouf- fées de chaleur au visage , la face rouge , les yeux étincelans, des illusions d’optique représentant des objets brillans ou rouges ; un larmoiement involontaire, une tension douloureuse du col, un tintement d’oreilles, de la surdité, des battemens accélérés aux artères carotides et temporales, un gonfle- ment des veines de la tête; la respiration est gênée, avec tension ou intumescence de la région épigastrique; des rêves pendant lesquels la vue du sang se fait remarquer. Bientôt après il survient une douleur gra- vative au Iront et vers l’origine du nez , une démangeaison de narines, et enfin le sang coule avec plus ou moins d’abondance. On observe presque toujours , avant et du- îant 1 hémorragie, un certain resserrement de la peau , surtout aux membres inférieurs, avec affaissement des veines cutanées; des irissonnemens ; une constipation plus ou"14 histoire des maladies. moins opiniâtre; le pouls est vif, dur, plein et rebondissant. Nous avons vu que, dans certains cas de maladie, il coule quelques gouttes de sang, au premier ou quatrième jour, qui annon- cent une hémorragie nasale pour le troisième jour d’après, et par suite une terminaison heureuse, quand la maladie présente d’ail- leurs une marche régulière. On doit consul- ter à cet égard les beaux résultats d’observa- tions rassemblés dans les ouvrages aphoristi- ques d’Hippocrate. Dans tous les cas, l’hémorragie est avan- tageuse, quand son cours est modéré; mais quelquefois elle est excessive ou se renou- velle fréquemment et peut devenir fâcheuse, si on ne l’arrête par les stimulans acidulés portés dans les narines. Dans quelques cas, l’hémorragie très-abondante est fort difficile à arrêter; le sang coule par les narines et dans l’arrière-bouche, et le malade peut périr si on ne se hâte de remplir toute l’é- tendue des fosses nasales avec de la charpie. Four que ce moyen soit infaillible, il faut faire traverser la narine par un fil double, au moyen d’une forte inspiration nasale, retirer ce fil par la bouche, y attacher un bourdonnet, le retirer par le nez, jusqu’àFIÈVRES. 3l5 ce qu’il soit fixé à l’entrée de l’arrière-na- rine ; remplir de charpie toute l’étendue de la fosse nasale , et l’assujettir au moyen d’un nœud fait à l’entrée du nez par le double fil qui le traverse. Ce procédé doit être em- ployé aux deux narines , lorsque le sang en découle également. 112. Dans l’âge adulte, les hémorragies du nez cessent communément d’elles-mêmes et sont remplacées fréquemment par celles des poumons. Ces dernières surviennent le plus communément de vingt à trente-cinq ans, chez les individus qui présentent une conformation vicieuse de la poitrine ; qui ont le thorax étroit, les épaules saillantes, le col long et grêle, tout le corps mince et délicat ; chez ceux qui jouissent d’une grande sensibilité, qui sont facilement irritables et dont 1 esprit est tres-vif; enfin, chez ceux qui ont été sujets à une hémorragie quel- conque qui s’est supprimée. L’hémorragie du poumon se montre le plus souvent au printems ou au commence- ment de l’été. Elle est quelquefois détermi- née par un exercice violent de la respiration, un effort quelconque ; mais le plus souvent elle est le résultat d’un mode particulier d irritation fixé sur les organes pulmonaires5l6 HISTOIRE DES MALADIES. n3. Elle s’annonce ordinairement par un sentiment de pesanteur et d’anxiété dans la poitrine, par une gêne de la respiration, une douleur dans quelques parties du tho- rax ; un sentiment de chaleur derrière le sternum. On observe souvent en même tems un refroidissement des membres, des fris- sonnemens , l’affaissement des veines sur les mains; desborborygmes et presque toujours un certain degré de constipation. La personne éprouve,au larynx et le long des bronches, un sentiment de titillation ou de prurit qui provoque des efforts de toux; elle rend alors un peu de sang écumeux et vermeil. L’irritation se continue, et de nou- veaux efforts amènent une plus grande quan- tité de sang, qui sort avec un bruit sem- blable à celui que l’air produit en traversant un liquide. Souvent le sang est expectoré comme par un mouvement ondulatoire à l’aide d’une toux très-légère. Le sang commence d’abord à paraître en petite quantité et s’arrête bientôt; mais } quand l’hémorragie a été souvent réitérée , le sang sort en plus grande abondance et continue à revenir plusieurs jours de suite. Dans quelques cas, la quantité en est exces- sive, mais rarement suffisante pour produire une mort subite.FIEVRES. 5l/ Tout égal d’ailleurs, cette hémorragie est moins dangereuse quand elle est déterminée par une violence extérieure, une suppression des menstrues, etc., que quand elle tient à une disposition particulière et pour ainsi dire constitutionnelle. Dans tous les cas elle très - fâcheuse quand elle se répète fréquemment, quelle contracte une sorte d’habitude, qu’elle est accompa- gnée et suivie de toux , de difficulté de res- pirer et de diverses autres affections des poumons. Presque toujours alors elle donne lieu à une phlegmasie chronique qui se ter- mine plus ou moins rapidement en phthisie pulmonaire. Hémoptysie. 114. Après l’âge de 35 à 40 ans, la direc- tion hémorragique abandonne la tête et la poitrine, et passe des artères aux veines. Lé plus communément alors le sang coule des veines hémorrhoïdales. Cette sorte de flux sanguin s’observe principalement chez les individus replets, sédentaires, habitués à une nourriture trop succulente, et surtout chez ceux qui sont issus de parens sujets à la même affection. Le plus communément cette afFection est précédée d un mal-être général ou de dé- sordres variés dans diverses parties du corps.Ûl8 HISTOIRE DES MALADIES. Le malade éprouve dans l’intérieur ou au- tour de l’anus un sentiment fort incommode et souvent très-douloureux de plénitude, de chaleur et de démangeaison ; le plus sou- vent une sorte de constipation avec un sen- timent fréquent d’un besoin d’aller à la selle et des douleurs souvent très-vives par le passage des excrémens durcis. Il survient quelquefois un écoulement de matière mu- queuse ; enfin, l’écoulement sanguin se trouve précédé, dans quelque cas, d’un certain état fébrile. Cet écoulement présente d’ailleurs de grandes variétés relativement à sa quantité et à sa durée. Quelquefois il ne s’écoule que de la matière muqueuse blanchâtre,et il suinte quelques gouttes de sang dans les efforts des selles. D’autres fois le sang coule très- abondamment et à plusieurs reprises ; ce- pendant ce cas n’arrive guères dans les pre- mières apparitions du flux hémorrhoïdal. Enfin, dans quelques cas, l’écoulement san- guin est si abondant, si rapide, que les forces s’anéantissent, et qu’il survient un prompt dépérissement, avec enflure des pieds, bouf- fissure du visage, couleur pâle et plombée de la face, gêne de la respiration, hydro- pisie, etc.FIÈVRES. OIQ Avant que 1’écoulement se manifeste, il se forme toujours dans l’intérieur ou autour de l’anus, des petites tumeurs noueuses qu’on a cru formées par la dilatation des veines, mais qui paraissent produites par un épan- chement de sang dans le tissu cellulaire. Quand elles sont récentes, elles contiennent un sang assez pur et sont molles au toucher. Avec le tems elles deviennent fermeset offrent une sorte d induration squirrheuse. Souvent la présence de ces tumeurs est très-dou- loureuse ; quelquefois elle occasionne un phlegmon dont la suppuration donne lieu a un ulceie fistuleux, avec induration per- manente ; d’autres fois ces tumeurs indo- lentes, fort grosses et nombreuses, ont un pédicule étroit qui permet leur résection. Il est rare que le flux hémorrhoïdal ne reconnaisse d autres causes qu’une quantité surabondante de sang. Souvent les premières atteintes sont dues à une constipation habi- tuelle et à toutes les causes qui apportent un obstacle mécanique à la progression du sang, très-lente, d’ailleurs, dans tout le sys- tème de la veine sous - hépatique ( porte ) : comme le séjour trop long d’excrémens vo- lummeux et durcis • l’étranglement de la membrane interne du rectum renversée ou 1520 HISTOIRE DES MALADIES. descendue; le développement de l’utérus dans la grossesse. Le plus communément il existe d’ailleurs une altération organique , un gonflement habituel à quelques uns des viscères compris dans le système veineux hépatique. Hémorrhoïdes. 115. Le vomissement de sang est le plus souvent la suite de violens efforts pour vomir, d’une forte contusion sur l’épigastre, d’une plaie qui intéresse l’estomac. Quand il sur- vient spontanément, c’est presque toujours dans un cas de suppression ou dérangement du flux menstruel ou hémorrhoïdal. Il se montre rarement dans les maladies aiguës, sans le concours de l’une ou l’autre de ces affections. Avant l’évasion,la personne éprouve tou- jours un sentiment de pesanteur et d’anxiété vers la région de l’estomac, avec des fris- sonnemens et un sentiment de constriction dans diverses parties du corps. Souvent les angoisses et les douleurs de l’épigastre vont jusqu’à menacer d’une prochaine défaillance. Le pouls est petit, dur, et fort concentré. 11 survient enfin des nausées, puis un vomis- sement de sang,tantôt rouge et presque pur, tantôt brunâtre, presque toujours en partie coagulé, jamais écumeux et vermeil. QuelquefoisFIEVRES. %2l 1 Quelquefois le sang est mêlé de matières qui viennent manifestement de l’estomac. Les douleurs cessent avec le vomissement et se renouvellent souvent avec lui dans* la même journée , et quelquefois les jours suivans. Communément il passe une certaine quantité de sang dans les intestins; et les selles qui-surviennent, pendant plusieurs jours , offrent une teinte noire plus ou moins marquée. > Ces hémorragies ne sont jamais dange- ieuses; cependant, quand elles se renou- vellent fréquemment aux époques de la menstruation, elles contractent alors une foi ce d habitude tres-difïicile a intervertir Hémath ém èse. 116. Il est encore une autre sorte de vomis- sement sanguin qui appartient plus particu- lièrement à lage sénile; il survient Je plus souvent chez des individus assujettis à une vie sédentaire , excédés de chagrins très-vifs ou longtems prolongés, et chez qui tout annonce une affection chronique des viscères abdominaux. Dans ce cas, les matières re- jetées par le vomissement paraissent avoir séjourné quelque tems dans l’estomac ou dans les intestins; elles sont brunes ou noi- 2. ai3qq histoire des maladies. res , poisseuses, et contiennent évidemment un sang coagulé. Ces vomissemens, toujours précédés de défaillances, se répètent com- munément plusieurs fois. Les selles très- fétides sont également noires et poisseuses, et leur évacuation presque constamment précédée de défaillance. Souvent le malade tombe en un instant dans une faiblesse très- grande, ou une sorte d’anéantissement. Le plus ordinairement on trouve dans cette affection, un gonflement squirrheux du py- lore ou des parois de l’estomac, une affection chronique quelconque du foie, de la rate, du mésentère , etc., et il existait, sans doute alors, de l’embarras dans quelques points du système de la veine sous-hépatique. " Cette inaladie est toujours très-inquiétante; il est encore très difficile de distinguer les cas où l’évacuation peut être avantageuse, de ceux où elle peut devenir mortelle. Les movens qui paraissent avoir eu quel- ques succès, sont ceux qui tendent à éva- cuer les intestins du sang demi-putréfié qu’ils contiennent, en stimulant leur action affai- blie , et ceux qui sont propres à soutenir les forces-générales. Maladie noire. D'ielœna. i 17. Le pissement de sang est le plus com- munément la suite d’une néphralgie calcu-FIÈVRES. 525 Ieuse, d’une forte contusion sur la région lombaire, dans le flanc, sur la région hy- pogastrique, et surtout au périné. 11 paraît remplacer quelquefois le flux menstruel. Dans quelques cas il survient après un vio- lent exercice à cheval, après l’usage de cer- taines substances âcres. Quelquefois il a lieu, comme hémorragie passive, dans les fièvres pernicieuses et le scorbut. L hémorragie présente d’ailleurs dans sa marche de nombreuses variétés, à raison du lieu d ou elle tire son origine et des causes qui la produisent. On peut croire que le sang vient des reins, quand son apparition a été précédée de néphralgie calculeuse ; quand il soi t, avec la couleur noire , en grumeaux ou en iilamens moulés dans les uretères. On soupçonne qu’il vient de la vessie quand sa sortie est précédée ou accompagnée d’une vive douleur au dessus du pubis ou vers le périné; quand il est encore rouge et fluide; cependant il peut provenir de la vessie et se coaguler dans sa cavité. Le sang concrète dans la vessie , ne pouvant en sortir qu’avec difficulté, y excite souvent des douleurs très-vives. On reconnaît la présence du sang dans 1 urine, à sa couleur rouge ou brunâtre et5q4 histoire des maladies. au dépôt que forme bientôt le coagulum; ce dépôt qui est d’abord rougeâtre, pâlit quelquefois insensiblement et finit en quel- ques jours par devenir blanchâtre. L’urine très-rouge, qui ne contient point de sang, dépose un sédiment briqueté. Le pissement de sang est peu dangereux par lui-même ; il ne devient funeste qu’en contractant une sorte de périodicité. Héma- turie 118. Les anomalies du fl use menstruel se lient jusqu’à un certain point à l’histoire des hémorragies; et quoiqu’elles appartien- nent plus particulièrement aux fonctions de l’appareil générateur, nous en dirons cepen- dant ici quelques mots. L’excès de l’évacuation menstruelle peut provenir d’un affection locale de l’utérus ; il survient à la suite de l’accouchement ou de l’avortement. 11 peut être déter- miné par divers accidens durant les mens- trues : comme un emportement de colère , des jouissances vénériennes excessives, un exercice violent, l’abus des stimulans, etc. Le défaut de l’écoulement habituel s ob- serve bien plus fréquemment que son abon- dance excessive. Ainsi la menstruation peut diminuer par l’influence de chagrins long-5a5 FIEVRES. teins continués, et par toutes les causes qui tendent à affaiblir graduellement la consti- tution générale. Dans quelques cas,une com- motion très-vive, l’impression subite d’an froid excessif, etc. peuvent la supprimer entièrement. Cette diminution ou suppression totale est souvent accompagnée d’hémorragies, quelquefois excessives , qui se font jour par différentes voies ; et presque toujours on observe en même tems un dérangement notable dans l’exercice de diverses fonctions. Le retard de la première éruption mens- truelle offre surtout un ensemble de phé- nomènes très - remarquables : comme lassi- tude générale, accablement , douleur de tête, pâleur universelle, quelquefois enflure œdomateuse de diverses parties, douleurs dans les lombes et vers le bassin, etc. L état particulier de la personne et les circonstances qui ont concouru à produire le retard ou la suppression des menstrues doivent diriger dans le choix des moyens propres à déterminer ou rétablir l’écou- lement, et indiquent quand il convient demployer un stimulant à l’époque habi- tuelle , encore indiquée par des efforts qui avortent; des toniques et fortifians variés ;326 HISTOIRE DES MALADIE'S des pédiluves , des émolliens sur les parties génitales, etc. La cessation des menstrues à l’époque naturelle n’entraîne en général aucun dan- ger chez les femmes qui ont vécu d’une manière conforme au vœu de la nature , qui ont eu des enfans, et ont mené une vie active. Mais il en est tout autrement chez celles qui sont restées célibataires, et qui ont vécu dans l’oisiveté et l’opulence; chez celles qui ont abusé des alkoholiques,et dont les menstrues ont été habituellement très- abondantes. Alors on observe tantôt des anomalies très marquées dans l’évacuation périodique, qui est excessive et prompte, ou se prolonge pendant des semaines ou même des mois; tantôt des alternatives de suppression et de pertes; dans certains cas il survient des affect ions chroniques de di- vers genres, et quelquefois même des phleg- masies aiguës, des hémorragies actives, l’apoplexie, etc. Ménorrhagie. ng. Les hémorragies surviennent en gé- néral aux individus robustes, sédentaires, qui font habituellement excès d’une nour- riture trop succulente , et surtout chez ceux qui sont issus de parens sujets à quelque flux sanguin. Elles se développent plus com-FIEVRES. 5^7 munément au printems et au commence- ment de l’été, où l’énergie des fonctions vitales acquiert un grand accroissement. Presque toujours elles sont précédées d’une série de phénomènes qui annoncent évidemment un trouble marqué dans diver- ses parties du système, et des symptômes particuliers qui indiquent une action spé- . ciale des forces organiques vers la partie d’où le sang va couler. La partie qui doit fournir l’hémorragie éprouve un sentiment pénible ou doulou- reux de tension, de plénitude, avec chaleur, démangeaison, rougeur et même gonflement manifeste. Il survient en même tems , dans les parties éloignées , un état de constriction particulier, un frémissement ou sentiment de froid très-marqué. Enfin , le sang s’écoule pendant un tems plus ou moins long et s’ar- rête spontanément ; alors le mal-être général cesse, le pouls, auparavant fréquent, plein et dur, reprend sa souplesse et son rithme naturel. Ces divers phénomènes ne s’observent pas dans les hémorragies qui résultent d’une blessure ; mais ils précèdent spécialement celles qui se montrent dans le cours des fièvres ou des phlegmasiesaiguës; on les re-028 HISTOIRE DES MALADIES, marque encore en partie dans celles qui ont dégénéré en habitude et même pour le flux naturel de la menstruation. Dans les deux premiers âges de la vie , les hémorragies sont le plus communément artérielles; elles sont veineuses dans les deux derniers. Chez les enfans, jusqu’à l’âge de puberté , la prédominance d’action vitale se montre vers la tête ; c’est le teins des hémorragies nasales: celles-ci diminuent et disparaissent ordinairement d’elles-mêmes vers la quin- zième ou vingtième année. Après l’adolescence et jusqu’à trente-cinq et quarante ans,les hémorragies les plus ordi- naires viennent du thorax; celles-ci paraissent quelquefois être une suite del’habitude des hémorragies nasales; mais le plus souvent elles sont le produit d’un état d’irritation chronique dans la poitrine. Dans la troisième et quatrième époque de la vie, le sang coule plus ordinairement de quelques points du système de la veine- porte; le plus souvent des vaisseaux hémor- rhoïdaux, moins fréquemment de ceux de la vessie, plus rarement de ceux de l’esto- mac. Enfin, dans l’extrême vieillesse, il coule q uelquefois par des vaisseaux encéphaliques-FIÈVRES. 5^9 La quantité de sang qu’un individu peut perdre sans danger, est quelquefois très- grande, surtout quand l’écoulement se fait avec lenteur ; dans quelques circonstances le sang se répare avec une facilité étonnante : cette facilité devient alors une des causes du prompt renouvellement de l’hémorragie, qui contracte ensuite insensiblement une sorte d’habitude. Beaucoup trop confians dans les intentions médicatrices de la nature , les sectateurs de Stahl ont pensé que toute hémorragie de- vait être respectée, favorisée, excitée même, et jamais contrariée, à moins qu elle ne fût excessive. Il est certain qu’une hémorragie qui se présente avec tous les signes d’un mouve- ment salutaire, dans le cours d’une phîeg- masie aiguë ou d’une fièvre continue doit être respectée et même favorisée; sa sup- piession trop brusque peut être suivie de désordres variés , quelquefois très - graves ; il n’y a jamais à craindre que cette sorte d’hémorragie devienne habituelle. Mais,dans piesque tous les autres cas, on doit modérer la force de l’hémorragie et chercher à en prévenir le retour. On prévient les habitudes hémorragiquesô3o HISTOIRE DES MALADIES, surtout par la pratique des règles de l’hy- giène : la sobriété , l’exercice, etc. On peut modérer une hémorragie existante par la diète, le repos , les boissons acidulés froides, par l’application du froid sur une partie qui correspond avec celle qui fournit l’écou- lement, par toutes les affections vives et brusques. Une hémorragie qui paraît mettre la vie en danger, s’arrête directement par la ligature, la compression , les acides , et même le cautère actuel, selon les différens cas. 120. D ANS l’exposition des phlegmasies aiguës, et surtout des fièvres, nous avons souvent parlé de symptômes critiques qui se faisaient principalement remarquer sur la fin de ces maladies ; nous allons chercher à rendre raison de ces phénomènes. Les symptômes critiques s’observent dans les maladies où il y a trouble général de l’action nerveuse, avec des dérangemens plus ou moins marqués dans les diverses fonctions. Dans les maladies aiguës, la terminaison salutaire ou funeste s’opère souvent à une époque indéterminée, d’une manière très- lente, et pour ainsi dire sans crise sensible. Mais fréquemment cette terminaison a lieu55 r FIEVRES. à une époque fixe, ce qui a fait observer des jours critiques, ainsi nommés parce qu’ils sont ordinairement salutaires ou fu- nestes au malade et qu’ils servent à faire juger la maladie. C’est aussi à cette époque que l’on observe dans chaque appareil d’organes un ensemble de phénomènes particuliers, précurseurs du rétablissement de leur fonction habituelle, et indices indirects du mieux-être général qui commence à s’opérer. Ces phénomènes portent le nom de crises. Dans toutes les maladies caractérisées par un dérangement général, chaque fonction se trouve intervertie à sa manière et pré- sente une série de phénomènes particuliers. A 1 époque du retour à la santé, chacune de ces fonctions revient à son état primitif, en présentant des symptômes plus ou moins remarquables. Ces symptômes sont en gé- néral d’autant plus apparens, que le déran- gement de la fonction a été plus considé- îable et qu il a persisté plus longtems. Ainsi, quand la fonction des reins se trouve intervertie, leur sécrétion est dimi- nuée , augmentée, ou changée les urines sont ou rares , rouges et brûlantes, ou lim- pides et très-abondantes. Lorsque le calme3i)2 histoire des Maladies. général va se rétablir, la sécrétion des reins tend à revenir à son premier état ; mais elle n’y parvient qu’en présentant un caractère particulier; ainsi, immédiatement avant de reprendre leur état naturel, les urines sont douces, troubles, nébuleuses, sédimenteu- ses,et comme celles-ci, précèdent immédia- tement les urines naturelles ; on les nomme critiques. Il en est de même de l’organe cutané dont la sécrétion peut également se trouver aug- mentée, diminuée, ou changée, dans le cours d’une maladie aiguë; la peau est alors aride, brûlante, sèche, ou bien fournit une sueur abondante , visqueuse, froide , en grosses gouttes. Lorsque la sécrétion habi- tuelle va se rétablir, il survient une trans- piration douce, universelle, qui soulage: elle se nomme sueur critique. On remarque des phénomènes analogues dans les sécrétions alvines; celle du foie., etc. Ainsi, chaque fonction intervertie durant une maladie aiguë, revient à son premier état en présentant des caractères particu- liers plus ou moins marqués, et qui sont ap- pelés critiques. 11 n’est pas jusqu’à la fonction de l’organe intellectuel qui n’ofFre des phénomènes ana-FIÈVRES. 335 logues : ainsi, dans les fièvres pernicieuses continues, le dérangement de cette fonction s’annonce par un subdelirium léger, une rêvasserie douce , une perte de connaissance absolue, ou un transport violent; et l’indi- vidu, avant de reprendre sa force d’intel- ligence ordinaire , offre souvent , pendant quelque teins, un air d’ivresse et de stupi- dité tout particulier. Dans les personnes sujettes aux hémorra- gies du nez, aux hémorrhoïdes, dans les cas de menstruation retardée, s’il arrive pendant la maladie, une action augmentée, un effort hémorragique manifesté par l’ap- parition de quelques gouttes de sang, on peut prédire une hémorragie qui survient ordinairement un des jours critiques. A cette époque , les symptômes d’affection générale cessant ordinairement, une excrétion habi- tuelle ou devenue nécessaire doit se montrer de préférence. Ces réflexions peuvent suffire pour rendre raison de ce que l’on doit entendre par crise dans les maladies, et pour avoir une juste idée du caractère des évacuations criti- ques.354 histoire des maladies. i2i. Après avoir passé en revue toutes les maladies qui se montrent avec une al- tération manifeste dans la structure des di- vers organes, les phlegmcisies. Après avoir donné l’histoire des dérange- mens variés qui surviennent dans l’ensem- ble de l’organisation , les fièvres. 11 nous reste encore à présenter les di- vers modes d’affections dont les appareils d’organes sont susceptibles dans l’exercice de leurs fonctions. Ces affections nombreu- ses , dont une grande partie est désignée or- dinairement sous le nom de névroses , peu- vent être comprises sous quatre chefs prin- cipaux. Dans l’un ,les malades présentent un état d’assoupissement plus ou moins marqué, af- fections comateuses. Dans un autre, on observe une faiblesse plus ou moins grande dans l’exercice d’un appareil de fonction, affections asthéniques. Dans le troisième , les appareils d’organes intervertis dans leur action , exécutent leur fonction avec trouble et désordre, affections convulsives.355 FIEVRES. Le dernier comprend les dérangemens que présente, dans ses fonctions, l’organe intellectuel, affections vésaniques.• -V ■ • » 1 t l AFFECTIONS